*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights Entertainments vol. 3
Yazar:  Anon.
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arabian Nights Entertainments vol. 3, by  Anon.
(#3 in our series by  Anon.)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Arabian Nights Entertainments vol. 3

Author:  Anon.

Release Date: May, 2004  [EBook #5666]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap JC Byers tarafından hazırlanmıştır.

Metin JC Byers tarafından taranmış ve JC Byers, Sally
Gellert, Renate Preuss ve Christine Sturrock tarafından düzeltilmiştir.

"Aldine" Sürümü

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri

S. L. Wood tarafından resimlendirilmiştir

DR. JONATHAN SCOTT'UN METNİNDEN

Dört Ciltte

3. Cilt

Londra
Pickering ve Chatto
1890

3. Cildin İçeriği.

Pers Prensi Beder ve Prens Jehaunara'nın Hikayesi
Samandal veya Summunder
Prens Zeyn Alasnam ve Cinlerin Sultanı'nın Tarihi
Codadad ve Kardeşlerinin Tarihi
Deryabar Prensesi'nin Tarihi
Abu Hasan veya Uyanan Uyuyan'ın Hikayesi
Alla Ad Deen'in Hikayesi; Veya, Harika Lamba
Halife Harun El Rüşid'in Macerası
Baba Abdoollah'ın Hikayesi
Seyyid Naomaun'un Hikayesi
Haujeh Hasan El Hubbaul'un Hikayesi
Ali Aba ve Bir Köle Tarafından Yok Edilen Kırk Haydut'un Hikayesi
Bağdat'ın Bir Tüccarı Olan Ali Hujeh'in Hikayesi

PERS PRENSİ BEDER VE
SAMANDAL PRENSESİ YEHUN-ARA'NIN HİKAYESİ VEYA
ÇAĞRI.

Pers, o kadar geniş bir imparatorluktu ki, eski hükümdarları, sebepsiz yere, kralların Kralı
ünvanını aldılar. Çünkü silahlarıyla boyun eğdirilenlerden bahsetmiyorum bile, kralları sadece haraççı değil, aynı zamanda diğer uluslardaki valiler gibi hükümdarlara büyük bir itaat içinde olan krallıklar ve eyaletler vardı.

Saltanatının başlangıcında birçok görkemli ve başarılı fetihle kendini gösteren bu krallardan biri,
o kadar derin bir huzur ve sükunet içindeydi ki,
onu prenslerin en mutlusu yaptı. Kendisini
talihsiz hissettiği tek nokta, tüm eşleri arasında
hiçbirinin ona bir oğul
getirmemiş olmasıydı; ve artık yaşları çok ilerlemişti,
bir varis istiyordu. Yüzden fazla hanımı vardı, hepsi ayrı dairelerde kalıyordu, hizmetçi kadın köleleri ve onları koruyan hadımlar vardı; yine de, onların zevkini
me ve isteklerini önceden tahmin etme çabalarına rağmen,
beklentisine cevap veren kimse yoktu. Sık sık en uzak ülkelerden kadınlar getiriyordu; ve eğer onu memnun ederlerse, tüccarlara sadece tam fiyatlarını vermekle kalmıyor, aynı zamanda onları onur ve kutsamalarla yüklüyordu, sonunda bir oğlu olabilecek biriyle karşılaşacak kadar mutlu olabileceği umuduyla. Cennette galip gelmek için yapmadığı neredeyse hiçbir hayır işi yoktu. Din adamlarına yaptığı büyük bağışların yanı sıra, fakirlere muazzam meblağlar veriyordu; dualarıyla çok
ciddi bir şekilde arzuladığı şeyi elde etme umuduyla, onların kullanımı için zengin bir şekilde bağışlanmış birçok asil kolej inşa ediyordu. Bir gün, kraliyet seleflerinin geleneğine göre, başkentlerinde ikamet ettikleri sırada, saray mensuplarının bir toplantısını düzenledi; saraydaki tüm elçiler ve kaliteli yabancılar oradaydı; ve sadece birbirlerini haberler ve politikayla eğlendirmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda bilim, tarih, şiir, edebiyat ve zihni
çevirebilecek her şey hakkında sohbet ediyorlardı. O gün bir hadım, uzak bir ülkeden gelen bir tüccarın gelişini ona bildirmek için geldi. Bu tüccar, beraberinde bir köle getirmişti ve onu majestelerine göstermek için izin istedi. Kral, "Ona hemen kabul
edin," dedi, "ve toplantı bittikten sonra onunla konuşacağım." Tüccar tanıştırıldı ve
kolayca kralı tam olarak görebileceği ve yanında duranlarla samimi bir şekilde konuştuğunu duyabileceği uygun bir yere
oturdu. Kral bu kuralı tüm yabancılara uyguladı, böylece yavaş yavaş onunla tanışabilirlerdi; böylece, kendisine ne kadar özgür ve nezaketli bir şekilde hitap ettiğini gördüklerinde, görünüşünün ihtişamı ve görkemi karşısında utanmadan, onunla aynı şekilde konuşmaya teşvik edilebilirlerdi; bu, buna alışkın olmayanları konuşma güçlerinden mahrum etmeye yeterdi. Elçilere de aynı şekilde davrandı. Onlarla birlikte yemek yedi ve yemek sırasında onlara sağlıkları, yolculukları ve ülkelerinin özellikleriyle ilgili birkaç soru sordu. Bu şekilde cesaretlendirildikten sonra onları kabul etti.

Toplantı sona erdiğinde ve tüm topluluk dağıldığında, geriye kalan tek kişi olan tüccar, yüzü yere dönük olarak kralın tahtının önünde secdeye kapandı ve majestelerine tüm arzularının gerçekleşmesini diledi. Ayağa kalkar kalkmaz, kral ona bir köle getirdiğine dair haberin doğru olup olmadığını ve onun yakışıklı olup olmadığını sordu.

"Efendim," diye cevapladı tüccar, "Majestelerinin çok sayıda çok güzel kadına sahip olduğundan şüphem yok, çünkü dünyanın her köşesini onları
araştırıyorsunuz; ancak, mallarımı aşırı değerlendirmeden, onunla şekil ve güzellik, hoş nitelikler ve sahip olduğu tüm mükemmellikler açısından rekabet edebilecek bir kadın görmediğinizi cesurca söyleyebilirim."
"Nerede o?" diye sordu kral; "Hemen bana getirin." "Efendim," diye cevapladı tüccar, "onu baş hadımlarınızdan birinin eline teslim ettim; ve majesteleri sizin isteğinize göre onu çağırabilir."

Güzel köle hemen içeri getirildi; ve kral ona gözlerini

döndürür
dönmez, onun güzel ve rahat şekline hayran kaldı. Doğrudan bir dolaba girdi ve onu tüccar ve birkaç hadım takip etti. Güzel köle, yüzünde altın çizgili kırmızı saten bir duvak takmıştı; ve tüccar onu
çıkardığında, Pers kralı sadece mevcut hanımlarını değil, daha önce sahip olduğu her şeyi
aşmış güzellikte bir kadın gördü. Hemen ona tutkuyla aşık oldu ve tüccardan fiyatını söylemesini istedi.

"Efendim," dedi, "onu satın aldığım kişiye bin altın verdim; ve sarayınıza yaptığım üç yıllık yolculukta, sanırım daha fazlasını harcadım: ama bu kadar büyük bir hükümdara herhangi bir fiyat biçmekten kaçınacağım; ve bu nedenle, eğer Majesteleri ondan hoşlanıyorsa, onu bir hediye olarak kabul etmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum." "Size çok minnettarım," diye cevapladı kral; "ama buraya benim zevkim için gelen tüccarlara bu kadar cömert olmayan bir şekilde davranmak asla benim âdetim değildir; size on bin altın sipariş edeceğim; bu yeterli olur mu?" "Efendim," diye cevapladı tüccar, "Majestelerinin onu kabul etmesinden dolayı kendimi mutlu sayardım; ama böylesine cömert bir teklifi reddetmeye cesaret edemem. Cömertliğinizi kendi ülkemde ve geçtiğim her yerde duyurmaktan geri kalmayacağım." Para ödendi; ve ayrılmadan önce, kral ona
altın kumaştan zengin bir takım elbise giydirdi.

Kral, güzel köleyi kendi dairesinin yanındaki dairede barındırdı ve hizmetçi kadınlara ve ona hizmet etmek üzere görevlendirilen kadın kölelere, banyodan sonra onu bulabildikleri en zengin elbiseyle giydirmeleri ve en güzel inci kolyeleri, en parlak elmasları ve diğer en zengin değerli taşları taşımaları konusunda özel emirler verdi, böylece en beğendiklerini
seçebilirdi.

Tek dertleri kralı memnun etmek olan resmi görevli kadınlar, onun güzelliğine
şaşırdılar; ve iyi yargıçlar olduklarından, majestelerine, eğer onlara sadece üç gün izin verirse, onu şu anki halinden çok daha güzel hale getirmeyi taahhüt edeceklerini, böylece onu bir daha neredeyse hiç tanıyamayacağını söylediler. Kral, onu görme zevkini bu kadar uzun süre ertelemeye kendini zor ikna etti, ama sonunda kabul etti. Pers kralının başkenti bir adada bulunuyordu; ve çok görkemli olan sarayı kıyıya inşa edilmişti: dairesi suya bakıyordu; ona yakın olan güzel köleninki de aynı manzaraya sahipti ve denizin neredeyse duvarlara çarpması nedeniyle daha hoştu. Üç günün sonunda, muhteşem bir şekilde giyinmiş olan güzel köle, odasında tek başınaydı, bir kanepede oturuyordu ve denize bakan pencerelerden birine yaslanmıştı. Kral, onu ziyaret edebileceğini öğrendiğinde içeri girdi. Köle, daha önce kendisine hizmet eden kadın kölelerden oldukça farklı bir tavırla odaya giren birini duyduğunda, hemen başını çevirip kim olduğunu görmeye çalıştı. Onun kral olduğunu biliyordu, ama en ufak bir şaşkınlık hissetmeden, hatta sanki dünyadaki en kayıtsız kişiymiş gibi onu selamlamak veya karşılamak için
koltuğundan kalkmadan, kendini tekrar aynı pozisyona koydu.

Pers kralı, bu kadar güzel bir görünüme sahip bir kölenin dünyadan bu kadar bihaber olduğunu görünce son derece şaşırdı. Bunu, onun eğitiminin darlığına ve ona nezaketin ilk kurallarını öğretmek için gösterilen özenin azlığına bağladı.
Pencereye gitti, orada onu karşıladığı soğukluğa ve kayıtsızlığa rağmen, kendisinin
istediği kadar hayran olunmasına, okşanmasına ve kucaklanmasına izin verdi.

Bu aşk dolu kucaklaşmaların ve şefkatli sevgilerin ortasında,
kral bir süre durup ona baktı, daha doğrusu gözleriyle onu
yuttu. "Benim güzelim, güzelim! Benim büyücüm!" diye haykırdı; "Nereden geldin ve doğanın bu kadar şaşırtıcı bir şaheserini dünyaya getiren o mutlu ebeveynler nerede yaşıyor? Seni nasıl seviyorum ve sevmeye devam edeceğim. Hiçbir zaman bir kadın için şimdi sana hissettiğim şeyi hissetmedim; ve her gün çok sayıda güzellik görmüş ve seyretmiş olsam da, gözlerim tek bir kişide bu kadar çok cazibeyi asla görmedi - beni o kadar
baş döndüren cazibeler ki, kendimi tamamen sana adayacağım. Sevgili hayatım," diye devam etti, "ne cevap veriyorsun ne de bana tutkumun ateşinin sana gösterdiğim gösterileri hissettiğine inanmam için en ufak bir sebep veriyorsun; ne de gözlerini bana çevirip, onlarla tanışma zevkini bana yaşatacak ve seni senden daha yüksek bir derecede sevmenin
imkansız olduğuna ikna edeceksin. Beni ürperten bu inatçı sessizliği neden hala koruyorsun ve ciddiyet, ya da daha doğrusu keder, ruhuma
işkence eden? Ülken, arkadaşların ya da
akrabaların için mi yas tutuyorsun? Ah! Sizi seven ve hayranlık duyan Pers kralı sizi rahatlatmaya ve her kaybınızı telafi etmeye muktedir değil mi?"

Pers kralının güzel köleyi yaptığı tüm sevgi itirazlarına ve onunla konuşmaya ikna etmek için söyleyebildiği her şeye rağmen, o değişmeden kaldı; ve gözlerini hala yere dikmiş bir şekilde, ona ne baktı ne de tek bir kelime etti.

Pers kralı, kendisini çok memnun eden bir köleyi satın aldığı için çok mutluydu, ona daha fazla baskı yapmadı, ona nazik davranarak davranışını değiştirmesini
umdu. Ellerini çırptı; ve dışarıdaki bir odada bekleyen kadınlar içeri girdi: onlara akşam yemeğini getirmelerini emretti.
Her şey ayarlandığında, köleye "Aşkım," dedi, "buraya gel ve benimle
yemek ye." Kadın yerinden kalktı; ve kralın karşısına
oturduğunda, majesteleri ona yardım etti, başlamadan önce kendisi yemek

ve akşam yemeğinde her yemeğin aynısını yaptı. Köle kral kadar
iyi yedi, ama yine de gözleri yere dönüktü ve
tek kelime etmeden; ancak kral sık sık ona eğlenceyi nasıl
beğendiğini ve zevkine uygun olup olmadığını sordu. Kral, konuşmayı değiştirmeye istekli olarak, ona isminin ne olduğunu, üzerindeki kıyafetleri ve mücevherleri nasıl bulduğunu, dairesini ve zengin mobilyaları nasıl bulduğunu ve denizin pek hoş bir fikir olup olmadığını sordu. Ama tüm bu sorulara cevap vermedi; bu yüzden kral onun sessizliği hakkında ne düşüneceğini bilemedi. İlk başta, onun belki de
dilsiz olabileceğini düşündü: "Ama sonra," dedi kendi kendine, "cennetin bu kadar güzel, bu kadar mükemmel ve bu kadar yetenekli ve aynı zamanda bu kadar büyük bir
kusurla bir yaratık yaratması mümkün olabilir mi? Öyle olsaydı, onu şu ankinden daha az bir tutkuyla sevemezdim." Pers kralı ayağa kalktığında, ellerini bir tarafta yıkarken, güzel köle diğer tarafta ellerini yıkadı. Bu fırsatı değerlendirerek, leğeni ve peçeteyi tutan kadına, onu konuşurken hiç duyup duymadıklarını sordu. Bunlardan biri, "Efendim, onun dudaklarını açtığını görmedik, konuştuğunu da duymadık, majesteleri gibi; ona hamamda hizmet ettik; başını örttük, giydirdik ve odasında ona hizmet ettik; ama o hiç dudaklarını açmadı, hatta iyi oldu veya hoşuma gitti bile demedi. Sık sık ona, "Hanımefendi, bir şey ister misiniz? Bir şey
istiyor musunuz? Sadece sorun ve bize emredin," diye sorduk, ama ondan
hiçbir zaman tek bir kelime bile alamadık. Üzüntüsünün gururdan, üzüntüden, aptallıktan veya dilsizlikten kaynaklandığını söyleyemeyiz." diye cevapladı.

Kral bunu duyduğunda daha önce olduğundan daha çok şaşırdı: ancak kölenin üzülmek için bir nedeni olabileceğine inanarak onu oyalamaya ve eğlendirmeye çalıştı.
Buna göre saraydaki tüm hanımların katıldığı çok görkemli bir meclis kurdu; ve müzik aletleri çalmada yetenekli olanlar kendi bölümlerini icra ederken, diğerleri şarkı söylüyor veya dans ediyor veya her ikisini birden yapıyorlardı: her türlü oyunda oynuyorlardı ve bu da kralı çok eğlendiriyordu. Güzel köle, onu eğlendirmek için yapılan bu girişimlerden hiç zevk almayan tek kişiydi; yerinden hiç kıpırdamıyordu, gözleri yere dikilmiş bir şekilde öylesine kayıtsızdı ki, tüm hanımlar kraldan daha az şaşırmamıştı. Toplantı bittikten sonra, herkes odasına çekildi; ve kral güzel köleyle yalnız kaldı. Ertesi sabah Pers kralı daha önce gördüğü tüm kadınlardan daha memnun ve güzel köleye her zamankinden daha aşık bir şekilde kalktı. Gerçekten de, bundan sonra sadece ona bağlanmaya karar vererek bunu hemen belli etti; ve kararını yerine getirdi. Aynı gün diğer tüm kadınlarını kovdu, her birine mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını, ayrıca hatırı sayılır bir serveti, uygun gördükleriyle evlenmeleri için serbest izinle birlikte verdi; ve sadece yaşlı kadınları ve birkaç yaşlı kadını güzel köleye hizmet etmeleri için tuttu. Ancak, birlikte oldukları bir yıl boyunca, ona tek bir kelime bile söyleme zevki vermedi; yine de kral onu memnun etmek ve ona samimi aşkın en belirgin kanıtlarını vermek için çabalarını sürdürdü. Yılın sona ermesinden sonra, kral bir gün metresinin yanında otururken, aşkının azalmak yerine her gün daha şiddetli hale geldiğini söyledi. "Kraliçem," dedi, "Düşüncelerinizin ne olduğunu tahmin edemiyorum; ama bundan daha doğru hiçbir şey yok,
ve size yemin ederim ki, size sahip olmanın mutluluğuna sahip olmama rağmen,
arzu edeceğim hiçbir şey kalmıyor. Krallığımı,
ne kadar büyük olursa olsun, bir atomdan bile daha küçük görüyorum,
sizi görmenin ve size binlerce kez hayran olduğumu söylemenin zevkine vardığımda. Sadece sözlerimin sizi bana inanmaya zorlamasını istemiyorum.
Sizin güzelliğiniz için daha önce sarayımda tuttuğum birçok kadını feda ettikten sonra, size olan bağlılığımdan artık şüphe edemezsiniz. Hatırlayabilirsiniz ki, hepsini gönderdiğimden beri yaklaşık bir yıl geçti; ve şimdi de,
ayrıldıkları anda olduğu kadar az pişmanım; ve asla pişman olmayacağım. Hiçbir şey mutluluğumu tamamlamak
ve sevincimi taçlandırmak için eksik olmazdı, bana tek bir kelime söyler misin, ki
bu sayede
kendini hiç de yükümlü hissetmediğinden emin olabilirim. Ama eğer dilsizsen benimle nasıl konuşabilirsin? Ve ne yazık ki! Bunun böyle olduğundan çok
tedirgin hissediyorum. Nasıl şüphe edebilirim,
çünkü bir yıl boyunca boşuna konuşman için yalvardıktan sonra
hâlâ beni sessizlikle işkenceye sokuyorsun? Eğer senden o teselliyi elde etmem mümkünse, Tanrı en azından
beni takip edecek bir oğulun kutsamasını bana versin. Her gün
kendimi yaşlanırken buluyorum ve şimdiden tacımın ağırlığını taşımama yardım edecek birine ihtiyaç duymaya başlıyorum. Yine de seni konuşurken duyma arzumu gizleyemiyorum; çünkü içimdeki bir şey
bana dilsiz olmadığını söylüyor: ve yalvarıyorum, yalvarıyorum, sevgili hanımefendi,
bu uzun sessizliği kır ve bana sadece tek bir kelime söyle; Bundan sonra ne kadar çabuk öleceğimi umursamıyorum."

Bu konuşmada, her zamanki gibi, krala gözlerini yere indirerek kulak veren ve ona sadece dilsiz olduğuna değil, hiç gülmediğine inanması için sebep veren güzel köle gülümsemeye başladı. Pers kralı bunu bir şaşkınlıkla fark etti ve sevinçten haykırdı; artık onun konuşacağından şüphe duymadan, kolayca ifade edilemeyen bir heves ve dikkatle o mutlu anı bekledi.

Sonunda güzel köle krala şöyle seslendi: "Efendim,
Majestelerine söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, bir kez sessizliği bozduktan sonra nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ancak, ilk olarak, bana bahşettiğiniz tüm iyilikler ve onurlar için size teşekkür etmek ve cennetten sizi kutsaması ve refaha kavuşturması, düşmanlarınızın kötü planlarını engellemesi ve beni dinledikten sonra ölmenize izin vermemesi, ancak size uzun bir ömür vermesi için yalvarmak zorundayım. Bundan sonra, efendim, size hamile olduğumu bildirmekten daha büyük bir memnuniyet
veremem; ve sizin gibi ben de bunun bir oğul olmasını istiyorum. Hamile kalma şansım hiç olmasaydı, sizi asla sevmemeye karar vermiştim (majesteleri niyetimin samimiyetini affetmenizi rica ediyorum) ve ebedi bir sessizliği korumuş olacaktım; ama şimdi seni sevmem gerektiği gibi seviyorum."

Pers kralı, güzel kölenin sadece konuşmasını değil, aynı zamanda kendisine çok yakından ilgili olduğu haberleri de söylemesini duyunca mest oldu ve onu şefkatle kucakladı. "Gözlerimin ışığını lekeleyerek," dedi, "şimdi bana verdiğinden daha büyük bir zevk almam imkansız: benimle konuştun ve beklemediğim bir şekilde hamile olduğunu ilan ettin. Bu iki sevinç olayından sonra kendimden
uzaklaştım."

Pers kralı, duygularının coşkusuyla, güzel köleye
daha fazla bir şey söylemedi. Onu terk etti, ancak niyetinin
hızla geri dönmek olduğunu anlamasını sağlayacak şekilde: ve sevinçlerinin
açıklanmasını istediği için, bunu memurlarına bildirdi ve sadrazamı çağırdı. Sadrazam gelir gelmez, yoksulluk yemini eden dininin kutsal adamlarına bin altın para
dağıtmasını emretti; ayrıca hastaneler ve fakirler arasında da, cennete şükranlarını sunmak için: ve iradesi o bakanın talimatıyla yerine getirildi.

Pers kralı bu emri verdikten sonra, güzel köleye tekrar döndü. "Hanımefendi," dedi, "sizi bu kadar aniden terk ettiğim için beni affedin, çünkü siz buna vesile oldunuz; ama umarım
biraz sohbet etmeme izin verirsiniz, çünkü
sizin hakkınızda çok daha önemli birkaç şey bilmek istiyorum. Söyle bana,
sevgili ruhum, seni
bir yıl boyunca o inatçı sessizlikte kalmaya iten güçlü sebepler nelerdi,
her gün beni görmene, seninle konuşmamı duymana,
benimle yiyip içmene ve
her gece benimle uyumana rağmen? Senin konuşmamanla
geçeceğim; ama sen kendini nasıl taşıyabildin ki,
sana söylediklerimin farkında olup olmadığını asla keşfedemedim, itiraf ediyorum,
anlayışımı aşıyor; ve henüz
kendini bu kadar uzun süre nasıl tutabildiğini kavrayamıyorum; bu nedenle
bu olayın çok sıra dışı olduğunu söylemeliyim."

"Pers kralının merakını gidermek için," diye cevapladı hanım,
"kendi ülkemden uzakta, bir daha asla görme umudu olmadan, kalbimin
üzüntüyle parçalanmış, annemden, kardeşimden, arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan sonsuza dek ayrı kalmanın kölesi olmayı düşün, bunlar majestelerinin bu kadar
tuhaf ve açıklanamaz bulduğu sessizliğin yeterli nedenleri değil mi?

Ana vatanımıza olan sevgi bizim için ebeveynlerimiz kadar doğaldır; ve özgürlüğün kaybı, sağduyudan tamamen yoksun olmayan ve ona nasıl değer vereceğini
bilen herkes için dayanılmazdır. Beden gerçekten de köleleştirilebilir ve
güç ve otoriteyi elinde bulunduran bir efendinin
tabiiyeti altına girebilir; irade asla fethedilemez, ancak özgür ve serbest kalır, majestelerinin benim durumumda
bulduğu gibi, sadece kendine güvenir; ve birçok talihsiz sefilin örneğini izlememiş olmam şaşırtıcıdır, özgürlüklerini kaybetmeleri onları binlerce yolla kendi ölümlerini elde etme
hüzünlü kararına indirgemiştir, bu özgürlük onlardan alınamaz."

"Hanımefendi," diye cevapladı kral, "söylediklerinizin doğruluğuna ikna oldum; ancak bu ana kadar, sizin gibi güzel, anlayışlı, kötü kaderinin köle olmaya mahkûm ettiği bir kişinin, efendisi olarak bir kralla karşılaştığında kendini çok mutlu hissetmesi gerektiği görüşündeydim."

"Efendim," diye cevapladı hanım, "köle ne olursa olsun, majestelerine daha önce de belirttiğim gibi, yeryüzünde onun iradesine
zorbalık edebilecek hiçbir kral yoktur. Gerçekten de bir hükümdarı büyüleyecek ve onu kendisine aşık edecek kadar çekici bir köle hanımdan bahsettiğinizde; Eğer ondan sonsuz derecede aşağıda bir rütbedeyse, sizin fikrinize göre, talihsizliklerinde kendini mutlu hissetmeli: yine de, kendisini yalnızca bir köle olarak, bir ebeveynin ve belki de bir sevgilinin kollarından koparılmış, tutkusunu yalnızca ölümün söndürebileceği biri olarak gördüğünde, bu ne mutluluk olabilir; ama bu köle, onu satın alan kraldan aşağı bir şeyde olmadığında, majesteleri, kaderinin katılığı, sefaleti ve üzüntüsü ve umutsuzluğun ızdırabının onu ne kadar çaresiz girişimlere sürükleyebileceği konusunda kendinizi yargılayacaksınız."

Bu söylem karşısında şaşkına dönen Pers kralı, "Hanımefendi," dedi, "sözlerinizle ima ettiğiniz gibi, kraliyet kanından olmanız mümkün olabilir mi? Lütfen bana tüm sırrı açıklayın ve sabırsızlığımı daha fazla artırmayın. Böylesine büyük bir güzellik harikasının mutlu ebeveynlerinin kim olduğunu hemen öğrenmeme izin verin; Kardeşleriniz, kız kardeşleriniz ve akrabalarınız kimlerdir;
ama her şeyden önce bana adınızı söyleyin?"

"Efendim," dedi güzel köle, "benim adım Denizin Gulnare'si: ve
ölen babam okyanusun en güçlü hükümdarlarından biriydi. Öldüğünde krallığını
benim bir kardeşime, Saleh'e ve
aynı zamanda bir prenses olan, denizin bir başka güçlü hükümdarının kızı olan
anneme bıraktı.
Krallık boyunca derin bir huzur ve sükunet içindeydik, ta ki mutluluğumuzu kıskanan komşu bir prens, güçlü bir orduyla topraklarımızı işgal edene; ve başkentimize kadar
girerek, kendini oranın efendisi yapana kadar; ve kendimizi, sıkıntımızda bizi terk etmeyen birkaç güvenilir subayla birlikte,
geçilmez ve ulaşılmaz bir yerde kurtarmak için ancak biraz zamanımız vardı. "Bu geri çekilmede kardeşim, haksız işgalcileri topraklarımızdan kovmak için yollar bulmakta ihmalkâr değildi. Bir gün beni odasına alırken, 'Kızkardeşim,' dedi, 'en küçük girişimlerin olayları her zaman şüphelidir. Kendi adıma, krallığımı geri almak için yapmayı planladığım girişimde başarısız olabilirim; ve kendi rezilliğimden, sizin başınıza gelebileceklerden daha az endişe duyacağım. Sizi her türlü kazadan korumak için, evlenmenizi isterim. Ancak, işlerimizin şu anki sefil durumunda, sizi deniz prenslerinden herhangi biriyle eşleştirme olasılığı görmüyorum; ve bu nedenle, benim fikrime katılmanız ve yeryüzü prenslerinden biriyle evlenmeyi düşünmeniz beni mutlu eder. Bunu başarmak için gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım; ve eminim ki, ne kadar güçlü olursa olsun, güzelliğinizi göz önünde bulundurarak, sizinle '

"Kardeşimin bu konuşması üzerine şiddetli bir
tutkuya kapıldım. 'Kardeşim,' dedim, 'benim de senin gibi deniz kralları ve kraliçelerinden geldiğimi biliyorsun, yeryüzündekilerle hiçbir ittifak karışımım yok; bu nedenle kendimden
aşağı biriyle evlenmeyi planlamıyorum ve bu yönde bir yemin ettim. Düştüğümüz durum asla kararımı değiştirmemi
zorunlu kılmayacak; ve eğer planını yerine getirirken
yok olursan, senden çok az beklediğim
öğüdü takip etmektense seninle birlikte düşmeye hazırım.'

"Evliliğim için hala ciddi olan kardeşim,
benim için ne kadar uygunsuz olursa olsun,
deniz krallarından hiçbir şekilde aşağı olmayan yeryüzü kralları olduğuna beni inandırmaya çalıştı.
Bu beni daha şiddetli bir tutkuya sürükledi ve bu da
beni derinden
rahatsız eden birkaç acı düşünceli şey söylemesine neden oldu.
Beni,
olabileceği kadar kendimden memnun olmayarak terk etti; ve bu huysuz ruh hali içinde
denizin dibinden Ay Adası'na kadar bir sıçrayış yaptım.

"Kendimi o adaya atmama neden olan şiddetli hoşnutsuzluğa rağmen, inzivada mutlu bir şekilde yaşadım. Fakat
tüm önlemlerime rağmen, hizmetçilerinin eşlik ettiği seçkin bir kişi beni uyurken yakaladı ve kendi evine götürdü.
Bana çok sevgi gösterdi ve tutkusuna karşılık vermemi sağlayabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi atlamadı. Bana
adil bir yolun
geçmeyeceğini gördüğünde, güç kullanmaya çalıştı:
ama ben onu kısa sürede küstahlığından tövbe ettirdim. Beni
satmaya karar verdi, bunu beni buraya getiren tüccara yaptı ve
beni Majestelerine sattı. O, ihtiyatlı, nazik, insancıl bir adamdı; ve
uzun yolculuğumuz boyunca bana
şikayet etmem için hiçbir sebep vermedi.

"Majestelerine gelince," diye devam etti prenses Gulnare, "eğer bana şimdiye kadar gösterdiğiniz tüm saygıyı göstermeseydiniz (ki bunun için sizin iyiliğinize çok minnettarım) ve bana sevginizin o kadar inkar edilemez işaretlerini vermeseydiniz ki artık bundan şüphe edemem; eğer kadınlarınızı hemen göndermeseydiniz; size söylemekten çekinmiyorum, sizinle kalmazdım. Kendimi bu daireye ilk geldiğinizde bana
yaklaştığınız bu pencereden denize atardım; ve annemi, kardeşimi ve diğer akrabalarımı aramaya giderdim. Eğer belli bir süre sonra kendimi hamile olma umuduyla
aldatılmış bulsaydım, bu tasarıda ısrar eder ve onu uygulamaya koyardım; ama içinde bulunduğum durumda, anneme veya kardeşime söyleyebileceğim tek şey,
majesteleri gibi bir kralın kölesi olduğuma onları asla ikna edemezdi. Buna asla inanmazlardı, ama sonsuza dek
şerefime karşı gönüllü olarak işlediğim suçla beni azarla.
Ancak efendim, dünyaya bir prens veya prenses getirirsem, bu
majestelerinden asla ayrılmayacağıma dair bir söz olacaktır; ve bu nedenle umarım
beni artık bir köle olarak değil, ittifakınıza layık bir prenses olarak görürsünüz. "

Prenses Gulnare bu şekilde kendini Pers kralına tanıttı ve hikayesini bitirdi. "Benim sevimli, benim şirin prensesim," diye haykırdı, "ne harikalar duydum! Ve merakımı gidermek için binlerce soru sormama yetecek kadar çok şey var, anlattığınız o garip ve duyulmamış şeylerle ilgili! Ama
öncelikle, tutkumun gerçeğini ve sürekliliğini yargılamakta gösterdiğiniz iyiliğiniz ve sabrınız için size teşekkür etmeliyim. Sizi bundan daha fazla sevmemin imkansız olduğunu düşünüyordum; ama sizi bir prenses olarak bildiğimden, sizi bin kat daha fazla seviyorum.
Prenses! Dedim ya, hanımefendi? Artık öyle değilsiniz; ama siz benim
kraliçemsiniz, Pers kraliçesi; ve bu ünvanla yakında tüm krallıkta
ilan edileceksiniz. Yarın tören
başkentimde daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam ve görkemle gerçekleştirilecek; ki bu da senin benim kraliçem
ve yasal karım olduğunu açıkça gösterecektir. Eğer beni
yanlışlığım konusunda daha erken ikna etseydin, bu çoktan yapılmış olurdu: çünkü seni
gördüğüm ilk andan itibaren, seni
her zaman sevmek ve asla başkasına sevgilerimi bağlamamak konusunda şimdikiyle aynı fikirdeyim.

"Ama kendimi tatmin etmek ve size hak ettiğiniz tüm saygıyı göstermek için, hanımefendi, bana daha fazla bilgi vermenizi rica ediyorum,
benim için tamamen bilinmeyen deniz krallığı ve insanları hakkında. Gerçekten de, deniz sakinleri hakkında çok şey duydum,
ama ben bu tür anlatımlara her zaman sadece masallar veya masallar olarak baktım; bana anlattıklarınıza göre, bundan daha doğru hiçbir şey olmadığına ikna oldum; ve bunun kanıtı, siz de onlardan birisiniz ve
benim karım olmayı
lütfediyorsunuz; bu,
dünyada başka hiçbir sakinin övünemeyeceği bir onurdur. Ancak,
beni hala şaşırtan bir nokta var; bu yüzden bunu açıklamanız için sizden rica etmeliyim; yani, boğulmadan
suda yaşamanızın veya hareket etmenizin nasıl mümkün olduğunu
anlayamıyorum. Aramızda su altında kalma sanatına sahip olan çok az kişi var; ve eğer, belirli bir
zamandan sonra, aktivitelerine ve güçlerine göre, "Tekrar
çıkmadılar."

"Efendim," diye cevapladı Kraliçe Gulnare, "Pers kralını memnuniyetle tatmin edeceğim. Denizin dibinde sizin karada olduğunuz kadar rahat yürüyebiliriz; ve sizin havada yaptığınız gibi
suyu soluyabiliriz; böylece sizi boğmak yerine, kesinlikle hayatlarımızın korunmasına katkıda bulunur. Daha da dikkat çekici olanı, asla giysilerimizi ıslatmamasıdır; böylece dünyayı ziyaret etmek istediğimizde onları
kurulama fırsatımız olmaz. Bizim dilimiz, Davut'un oğlu büyük peygamber Süleyman'ın mührüne kazınmış yazınınkiyle aynıdır.

"Size ayrıca şunu da bildirmeyi unutmamalıyım ki, su görmemizi
en ufak bir şekilde engellemez: çünkü gözlerimizi
hiçbir rahatsızlık duymadan açabiliriz: ve hızlı, keskin bir görüşe sahip olduğumuz için,
denizin en derin yerindeki herhangi bir nesneyi karadaki kadar net bir şekilde
seçebiliriz. Orada ayrıca bir gündüz ve gece dizisi var; ay bize ışığını sağlıyor; hatta gezegenler ve
yıldızlar bile bize görünür görünüyor. Daha önce krallıklarımızdan bahsettim; ancak deniz dünyadan çok daha geniş olduğu için,
bunların sayısı çok fazla ve büyük. Eyaletlere bölünmüşler; ve her eyalette iyi nüfuslu birkaç büyük
şehir var. Kısacası, dünyada olduğu gibi,
örf ve adetleri farklı olan sonsuz sayıda millet var.

"Kralların ve prenslerin sarayları görkemli ve muhteşemdir. Bazıları çeşitli renklerde mermerden yapılmıştır; diğerleri denizde bol miktarda bulunan kaya kristalinden, sedef, mercan ve daha değerli diğer malzemelerden yapılmıştır; altın, gümüş ve her türlü değerli taş orada dünyadan daha bol miktarda bulunur. İncilerden bahsetmiyorum, çünkü dünyada görülen en büyükleri bizim aramızda değerli olmazdı; ve en düşük rütbeli vatandaşlar dışında hiç kimse onları takmazdı. "Göz açıp kapayıncaya kadar istediğimiz yere
taşımak için harikulade ve inanılmaz bir çevikliğe sahip olduğumuzdan,
arabalara veya atlara ihtiyacımız yok; sadece kralın
ahırları ve deniz atlarından oluşan atları var; ancak bunlar nadiren kullanılıyor,
kamu ziyafetleri veya sevinç günleri dışında. Bazıları, onları eğittikten sonra, binmekten ve yarışlarda becerilerini ve hünerlerini göstermekten zevk alıyor; diğerleri onları, her türden sonsuz sayıda, en canlı renklerdeki kabuklarla
süslenmiş sedef arabalarına bindiriyor. Bu arabalar açık; ve ortada, kralın oturduğu ve tebaasının kamuya açık görüşüne
gösterdiği bir taht var. Atlar kendi kendilerine çekmek üzere eğitiliyor; böylece bir arabacının onları yönlendirmesi için bir sebep yok. Bu denizaltı ülkeleriyle ilgili, sizin için çok
eğlenceli olacak binlerce başka ilginç ayrıntıyı geçiyorum Majesteleri; ancak, onları gelecekteki bir fırsata, çok daha büyük bir şey hakkında konuşmak için ertelememe izin vermelisiniz, yani, doğum yapma yöntemi ve denizdeki kadınların yatarken idare edilme şekli, yeryüzündeki kadınlarınkinden çok farklıdır; ve kendimi bu ülkenin ebelerinin ellerine emanet etmekten korkuyorum: bu nedenle, güvenli doğumum ikimizi de eşit derecede ilgilendirdiğinden, Majestelerinin izniyle, daha fazla güvenlik için, doğumuma yardımcı olmaları için annemi ve kuzenlerimi çağırmayı uygun buluyorum; aynı zamanda, uzlaşmak için büyük arzu duyduğum kral kardeşimin arkadaşlığını istemek istiyorum. Beni tekrar gördüklerinde, güçlü Pers kralının karısı olduğumu anladıklarında, beni tekrar görmekten memnun olacaklardır. Majestelerinden, onları çağırmam için bana izin vermenizi rica ediyorum. Size saygılarını sunmaktan mutluluk duyacaklarından eminim; ve onları
görmekten memnun olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Pers kralı, "siz hanımefendisiniz;
ne isterseniz yapın;
onları hak ettikleri tüm onurlarla karşılamaya çalışacağım. Ama
onlara ne istediğinizi nasıl bildireceğinizi ve ne zaman geleceklerini bilmek istiyorum, böylece
karşılamaları için hazırlık yapma emri verebilirim ve
kendim şahsen onları karşılamaya gidebilirim." "Efendim," diye cevapladı Kraliçe
Gulnare, "bu törenlere gerek yok;
bir an sonra burada olacaklar; ve eğer majesteleri sadece dolaba girerse ve kafesten içeri bakarsa, onların geliş şeklini göreceksiniz."

Pers kralı dolaba girer girmez, Kraliçe Gulnare
kadınlarından birine biraz ateşle bir ateş tavası getirmesini emretti. Daha sonra onu dışarı çıkmaya çağırdı ve kapıyı kapattı. Yalnız kaldığında, bir kutudan bir parça öd ağacı aldı ve
ateş tavasına koydu. Dumanın yükseldiğini görür görmez,
Pers kralının bilmediği bazı kelimeleri tekrarladı, kral da onun yaptıklarını büyük bir dikkatle izledi. Daha bitirir bitirmez,
deniz çalkalanmaya başladı. Kralın içinde olduğu dolap
o kadar düzenlenmişti ki, denize bakan pencerelerle aynı taraftaki kafesten baktığında, bunu açıkça
görebiliyordu.

Sonunda deniz biraz uzaktan açıldı; ve hemen
oradan bir uzun boylu, yakışıklı genç bir adam, bıyıkları deniz yeşili; biraz arkasında, yaşça büyük, ancak görkemli bir havaya sahip, beş genç hanımın eşlik ettiği, Kraliçe Gulnare'den
daha aşağı olmayan bir hanımefendi.

Kraliçe Gulnare hemen pencerelerden birine geldi ve kardeşi
kralı, annesi kraliçeyi ve diğer akrabalarını gördü, onlar da aynı anda onu fark ettiler. Şirket, sanki dalgaların üzerinde desteklenmiş gibi ilerledi.
Kenara geldiklerinde, çevik bir şekilde, birbiri ardına, pencereden içeri
atladılar. Kral Saleh, annesi kraliçe ve diğer akrabaları, ilk girişlerinde onu gözlerinde yaşlarla şefkatle kucakladılar. Kraliçe Gulnare onları akla gelebilecek en büyük onurla karşıladıktan sonra
ve onları bir kanepeye oturttuktan sonra, kraliçe annesi ona şöyle seslendi: "Kızım," dedi, "seni bu kadar uzun bir aradan sonra tekrar gördüğüm için çok mutluyum; ve eminim ki
kardeşin ve akrabaların da en az onlar kadar mutludur. Niyetini kimseye söylemeden bizi terk etmen, bizi tarif edilemez bir endişeye sürükledi; ve senin için ne kadar gözyaşı döktüğümüzü sana anlatmak imkansız. Seni böyle bir karar almaya
yönlendirebilecek hiçbir sebep bilmiyoruz, ancak kardeşinin seninle aramızda geçen konuşmayla ilgili olarak bize anlattığı şey. Sana verdiği tavsiye, o zamanlar ona, seni dünyaya yerleştirmek için avantajlı ve işlerimizin o zamanki durumuna uygun görünüyordu. Eğer onun teklifini onaylamamış olsaydın, bu kadar endişelenmemeliydin; ve sana söylememe izin ver, onun tavsiyesini, seninkinden farklı bir şekilde aldın yapmalıydım. Ama bundan daha fazlası değil; bu sadece üzüntümüzün ve şikayetimizin sebebini yenilemeye yarar, ki biz ve
siz bunları sonsuza dek unutulmaya gömmeliyiz; bize şimdi sizi en son gördüğümüzden beri olan her şeyin ve şu anki durumunuzun hesabını verin, ama özellikle evliyseniz bize bildirin."

Gulnare hemen annesinin ayaklarına atıldı ve elini öperek, "Hanımefendi," dedi, "bir suç işlediğimi kabul ediyorum ve bana bahşettiğiniz affınız için sizin iyiliğinize borçluyum. Emirlerinize itaat ederek söyleyeceğim şey, sizi kısa sürede ikna edecektir ki, belirli önlemlere karşı bir tiksinti duymamız genellikle
boşunadır; Ben
kendi kendime
tecrübe ettim ki, nefret ettiğim tek şey,
kaderimin beni sürüklediği şeydi." Sonra denizi terk edip yeryüzüne geldiğinden beri başına gelen her şeyi anlattı.
Sonuç olarak ne kadar küçümsediğini ve
şu anda sarayında olduğu Pers kralına
satıldığını onlara bildirmesine rağmen; "Kızkardeşim," dedi kral, kardeşi, "bu kadar çok aşağılanmaya katlanmakla haksızlık ettin, ama haklı olarak kendinden başka kimseyi suçlayamazsın; şimdi kendini özgürleştirme gücün var ve bu kadar uzun bir köleliğe
dayanabildiğin için sabrına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kalk ve bizimle birlikte krallığıma geri dön, ki onu
kendisini onun efendisi yapan
gururlu gaspçıdan geri aldım."

Bu sözleri durduğu dolaptan duyan Pers kralı son derece endişeliydi; "Ah!" dedi kendi kendine, "Ben mahvoldum ve eğer kraliçem, Gulnare'im bu tavsiyeye kulak verirse
ve beni terk ederse, kesinlikle öleceğim, çünkü onsuz yaşamam imkansız." Kraliçe Gulnare onu korkularından hemen kurtardı.

"Kardeşim," dedi gülümseyerek, "az önce duyduklarım bana sevginizin samimiyetinin her zamankinden daha büyük bir kanıtını veriyor; bana yeryüzünün bir prensiyle evlenmeyi teklif etmene dayanamazdım: şimdi dünyanın en güçlü ve en ünlü hükümdarıyla yaptığım
nişanı bozmamı tavsiye ettiğin için sana kızmaktan kendimi alamıyorum. Burada bir köle ile efendisi arasındaki bir nişandan bahsetmiyorum; Bana verdiği on bin altını geri vermek kolay olurdu;
ama şimdi bir karı ile bir koca arasındaki bir sözleşmeden bahsediyorum--ve şikayet etmek için en ufak bir sebebi olmayan bir karıdan. O dindar,
bilge ve ılımlı bir kraldır ve bana aşkının en temel
gösterimlerini yapmıştır. Tutkusunun samimiyetinin, benim
geldiğimde hemen tüm kadınlarını (ki çok sayıda kadına sahipti) göndermesinden ve
kendini yalnızca benimle sınırlamasından daha büyük bir kanıtı ne olabilir? Şimdi onun karısıyım ve o da yakın zamanda beni Pers kraliçesi ilan etti, meclislerinde onunla birlikte olmam için; ayrıca hamileyim ve eğer Tanrı bana bir oğul vermeme izin verirse, bu ona olan sevgimi daha da
çok çekmem için başka bir sebep olacaktır. "

"Öyleyse, kardeşim," diye devam etti kraliçe Gulnare, "senin tavsiyeni takip etmek yerine, görüyorsun ki, sadece Pers kralını beni sevdiği kadar tutkuyla sevmek için değil, aynı zamanda onunla yaşamak ve ölmek için de dünyadaki tüm sebeplere sahibim, görevden çok minnettarlık duygusuyla. O zaman ne annemin, ne senin, ne de kuzenlerimden herhangi birinin, deniz ve yeryüzü krallarına eşit derecede onur kazandıracak olan bu kararı veya ittifakı onaylamayacağını umuyorum. Sana bunu iletmek için derinliklerin dibinden buraya gelme zahmetine girdiğim için beni mazur gör; ve
uzun bir ayrılıktan sonra seni görmenin zevkini yaşamak."

"Kardeşim," diye cevapladı Kral Saleh, "senin maceralarının anlatımı üzerine, krallığıma geri dönme teklifinde bulunmamın tek amacı,
hepimizin seni ne kadar sevdiğimizi ve özellikle seni ne kadar onurlandırdığımı ve hiçbir şeyin senin mutluluğun kadar değerli olmadığını görmeni sağlamaktı. Aynı nedenle, kendi adıma, Pers kralı kocan ve ona borçlu olduğun büyük yükümlülükler hakkında bize anlattıklarından sonra, bu kadar makul ve sana layık bir kararı kınayamam; ve kraliçemizin de annemizin aynı fikirde olacağına ikna oldum."

Kraliçe, oğlunun söylediklerini doğruladı ve Gulnare'ye hitap ederek, "Memnun olduğunu duyduğuma sevindim; ve kardeşinin söylediklerine ekleyecek hiçbir şeyim yok. Bir hükümdara borçlu olduğun tüm minnettarlığı ifade etmemiş olsaydın, seni ilk kınayan ben olurdum. "Seni bu kadar tutkuyla seven."

Pers kralı sevgili kraliçesini kaybetme korkusuyla son derece endişelenmişti, şimdi de onu asla terk etmemeye karar vermesiyle sevinçten uçuyordu; ve
bu kadar açık bir açıklamadan sonra sevgisinden şüphe duymaya yer olmadığı için,
minnettarlığını mümkün olan her şekilde göstermeye karar verdi.

Kral inanılmaz bir zevk alırken, Kraliçe Gulnare
ellerini çırptı ve hemen kölelerinden bazıları içeri girdi,
onlara bir ikram getirmelerini emretti: ikram
sunulduğu anda kraliçeyi annesi, kralı kardeşi ve kuzenlerini de katılmaya davet etti.
Daha önce hiç görmemiş veya duymamış güçlü bir kralın sarayında olduklarını ve onsuz sofrasında yemek yemenin kabalık olacağını düşünmeye başladılar. Bu düşünce yüzlerinde bir kızarıklık yarattı ve
duygularında, gözleri ateş gibi parlayarak, ağızlarına alevler
üflediler ve burun delikleri.

Bu beklenmedik görüntü, bunun nedenini tamamen bilmeyen Pers kralını korkunç bir şaşkınlığa sürükledi. Bundan şüphelenen ve akrabalarının niyetini anlayan Kraliçe Gulnare, yerinden kalktı ve onlara bir an sonra geri döneceğini söyledi. Doğrudan dolaba gitti ve varlığıyla Pers kralını şaşkınlığından kurtardı; "Efendim," dedi, "Majestelerinin, size borçlu olduğum birçok iyiliği kabul etmemden çok memnun olduğundan şüphem yok.
Akrabalarımın isteklerini yerine getirebilir ve onlarla birlikte ülkelerine geri dönebilirdim; ama
bu kadar nankörlük yapmaya muktedir değilim, çünkü kendimi ilk kınayan ben olurdum." "Ah! Kraliçem," diye haykırdı Pers kralı, "bana olan yükümlülüklerinden bahsetme artık; hiçbir yükümlülüğün yok; sana karşı o kadar çok sorumluluğum var ki, onları asla ödeyemeyeceğim. Beni bu kadar şefkatle sevebileceğini ve bana en sevimli şekilde görünmemi sağlayabileceğini hiç düşünmemiştim." "Ah! Efendim," diye cevapladı Gulnare, "daha azını yapabilir miydim? Majestelerinin bana verdiği tüm onurları göz önünde bulundurarak, yeterince şey yapmadığımdan korkuyorum; ve bana verdiğiniz bu kadar çok ikna edici kanıttan sonra, sevginize duyarsız kalmam imkansız. "

"Ama efendim," diye devam etti Gulnare, "bu konuyu kapatalım ve
size kraliçemin
annemle kralın sizi onurlandırmaktan mutluluk duyduğu samimi dostluktan emin olmama izin verin;
sizi görmeyi içtenlikle istiyorlar ve bunu kendileri de söylüyorlar:
Majestelerine tanıştırmadan önce,
onlar için bir ziyafet düzenleyerek onlarla biraz sohbet etmeyi düşünüyordum; ama
size saygılarını sunmak için sabırsızlanıyorlar; ve bu nedenle majestelerinin onları huzurunuzla onurlandırmanızı rica ediyorum."

"Hanımefendi," dedi Pers kralı, "sizinle bu kadar yakın akraba olma şerefine sahip olan kişileri selamlamaktan mutluluk duyarım, ancak ağızlarına ve burun deliklerine
üfledikleri alevlerden korkuyorum." "Efendim," diye cevapladı kraliçe gülerek, "sizin sarayınızda yemek yeme isteksizliklerinin bir işareti olan o alevlerden en ufak bir şekilde korkmanıza gerek yok, siz onları huzurunuzla onurlandırmadan ve onlarla birlikte yemek yemeden."

Bu sözlerden cesaret alan Pers kralı ayağa kalktı ve Kraliçesi Gulnare ile birlikte daireye girdi. Kraliçe onu annesi kraliçeye, kardeşi krala ve diğer akrabalarına tanıttı; onlar da hemen yüzleri yere dönük şekilde ayaklarına kapandılar. Pers kralı onlara doğru koştu ve onları kaldırarak tek tek kucakladı. Hepsi oturduktan sonra, Kral Saleh başladı: "Efendim;" dedi Pers kralına,
"Kraliçe kız kardeşimin, utanç içinde,
bu kadar güçlü bir hükümdarın koruması altına girmenin mutluluğunu yaşamasını düşünmekten duyduğumuz sevinci ifade edecek kelime bulamıyoruz. Sizi temin ederiz ki, sizin onu
yükseltmek istediğiniz yüksek rütbeye layık değildir; ve ona karşı her zaman o kadar çok sevgi ve şefkat besledik ki, reşit olmadan önce onu sık sık evlenmek isteyen
güçlü deniz prenslerinden hiçbiriyle onu asla düşünemez veya ondan ayrılamazdık.
Cennet onu sizin için sakladı ve ona yaptığı iyilik için minnettarlığımızı ifade etmenin, majestelerine onunla birlikte uzun ve mutlu bir hayat bahşetmesini ve sizi refah ve memnuniyetle taçlandırmasını
dilemekten daha iyi bir yolumuz yok.

"Elbette," diye cevapladı Pers kralı, "gökler onu benim için sakladı, gördüğünüz gibi. Onu o kadar şefkatli ve ateşli bir tutkuyla seviyorum ki, onu görene kadar hiçbir kadını sevmediğime eminim. Ne kraliçeye, annesine, ne de size, prense veya tüm ailenize, sizin gibi benim için çok görkemli bir ittifaka beni kabul etme konusunda gösterdiğiniz cömertlik için yeterince teşekkür edemem." Böyle söyleyerek onları ziyafete katılmaya davet etti ve kraliçesiyle birlikte onlarla oturdu. Ziyafetten sonra, Pers kralı onlarla çok geç saatlere kadar sohbet etti; ve onlar dinlenmeye uygun gördüklerinde, kendileri için hazırlanmasını emrettiği çeşitli odalara kadar onları bekledi. Pers kralı, seçkin konuklarına sürekli ziyafetler verdi; ihtişamını ve görkemini gösterebilecek hiçbir şeyi atlamadığı ve kraliçe yatağa getirilene kadar yanında kalmaları için onları bilinçsizce ikna ettiği. Yatma zamanı yaklaştığında, böyle bir durum için uygun hiçbir şeyin eksik olmaması için özel emirler verdi. Sonunda, kraliçenin annesinin büyük sevincine, bir oğlunun yatağına getirildi, kraliçe de bu işte yardımcı oldu ve onu krala takdim etti.

Pers kralı bu hediyeyi hayal edilmesinden daha kolay bir sevinçle kabul etti.

Genç prens güzel bir yüze sahip olduğundan, Arap dilinde Dolunay anlamına gelen
Beder isminden daha uygun bir isim bulamadı.
Göklere teşekkür etmek için, fakirlere sadaka konusunda çok cömert davrandı, hapishane kapılarını açtırdı ve her iki cinsiyetten tüm kölelerine özgürlüklerini verdi. Dininin din adamlarına ve din adamlarına büyük miktarda para dağıttı. Ayrıca saray mensuplarına büyük bağışlarda bulundu, ayrıca halka dağıtılan önemli bir miktar da vardı; ve bir bildiriyle,
tüm şehirde birkaç gün boyunca sevinç gösterileri yapılmasını emretti.

Bir gün, kraliçe iyileştikten sonra, Pers kralı
Gulnare, annesi kraliçe, kardeşi Kral Saleh ve akrabaları
prensesler, majestelerinin yatak odasında birlikte sohbet ederken, dadı genç prens Beder'i kollarında
tutarak içeri girdi. Kral Saleh onu görür görmez, ona
koşup sarıldı ve onu kollarına alıp, en büyük şefkat gösterileriyle öptü ve okşadı. Odada onunla birkaç tur attı, dans etti ve onu oradan oraya savurdu,
sonra aniden, sevinçten uçarak, pencere açıkken, dışarı fırladı ve onunla birlikte denize daldı.

Böyle bir manzarayı beklemeyen Pers kralı, ya oğlu prensi bir daha göremeyeceğini ya da boğulduğunu göreceğini düşünerek, üzüntüye boğuldu. "Efendim," dedi kraliçe Gulnare (onu daha iyi rahatlatmak için sakin ve rahat bir ifadeyle), "Majesteleri hiçbir şeyden korkmasın; genç prens benim oğlum olduğu kadar sizin de oğlumdur ve onu kendinizden daha az sevmiyorum. Görüyorsunuz ki ben endişelenmiyorum; aslında endişelenmemeliyim de. Hiçbir risk almıyor ve yakında amcası kralın onunla tekrar belirdiğini ve onu sağ salim geri getirdiğini göreceksiniz. Sizin kanınızdan doğmuş olsa da, o da benim kanımdandır ve amcasıyla benim sahip olduğumuz aynı avantaja sahip olacak, denizde ve karada eşit şekilde yaşamak." Annesi kraliçe ve akrabaları prensesler de aynı şeyi doğruladılar; Ancak söyledikleri kral üzerinde hiçbir etki yaratmadı, kral, Prens Beder'i tekrar görene kadar
telaşından kurtulamadı.

Deniz sonunda çalkalandı, Kral Saleh hemen
genç prensi kollarında tutarak ayağa kalktı ve onu havaya
kaldırarak
atladığı pencereden içeri girdi. Pers
kralı, Prens Beder'i tekrar gördüğü için çok mutluydu ve
onu gözden kaybetmeden önceki kadar sakin olmasına şaşırdı;
Kral Saleh, "Efendim, prens yeğenimle birlikte denize dalarken beni ilk gördüğünüzde majesteleri telaş içinde değil miydiniz?" dedi.
"Ah prens," diye cevapladı Pers kralı, "endişemi ifade edemem. O andan itibaren onun kaybolduğunu düşünmüştüm ve şimdi onu
tekrar getirerek bana hayat veriyorsunuz." "Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Kral Saleh, "her ne kadar tehlikeden korkmak için en ufak bir nedeniniz olmasa da; denize dalmadan önce, Davut'un oğlu büyük Süleyman'ın mührüne
işlenmiş olan bazı gizemli sözleri ona söyledim. Biz de, denizin dibindeki bölgelerde doğan tüm çocuklarla ilgili olarak aynı şeyi uyguluyoruz, bu sayede onlar da yeryüzünde yaşayan insanlara karşı sahip olduğumuz ayrıcalıkların aynısını elde ediyorlar. Majestelerinin gözlemlediklerinden, oğlunuz Prens Beder'in, kız kardeşim olan annesi Gulnare'nin doğumuyla ne gibi bir avantaj elde ettiğini kolayca görebilirsiniz: yaşadığı sürece ve istediği sıklıkta denize dalmakta ve bağrında barındırdığı uçsuz bucaksız imparatorlukları geçmekte özgür olacak." Bunu söyledikten sonra, Prens Beder'i dadısının kollarına geri veren Kral Saleh, kaybolduğu kısa sürede sarayından getirdiği, güvercin yumurtaları kadar büyük üç yüz elmasla dolu bir kutuyu açtı; aynı sayıda olağanüstü büyüklükte yakut; her biri yarım ayak uzunluğunda olan aynı sayıda zümrüt değnek ve her biri on ayak uzunluğunda olan otuz inci kolye. "Efendim," dedi Pers kralına, bu kutuyu ona sunarken, "kız kardeşim kraliçe tarafından ilk çağrıldığımda, dünyanın hangi yerinde olduğunu veya bu kadar büyük bir hükümdarla evlenme şerefine eriştiğini bilmiyordum. Bu da bize hediyesiz gelmemize neden oldu. Majestelerine ne kadar minnettar olduğumuzu ifade edemediğimizden, ona gösterdiğiniz birçok iyiliğin takdiri olarak bu küçük minnettarlık
belgesini kabul etmenizi rica ediyorum, bu konuda eşit ilgi gösteriyoruz."

Pers kralının bu kadar çok zenginliği, bu kadar küçük bir
pusulada
bulundurulmuş halde görünce ne kadar şaşırdığını ifade etmek imkansız. "Ne! Prens," diye haykırdı, "bana hiçbir zaman borçlu olmamışken, bu kadar paha biçilmez bir
hediyeye minnettarlığınızın küçük bir
belgesi mi diyorsunuz? Bir kez daha söylüyorum ki, ne anneniz kraliçeye ne de size
en ufak bir minnet borcunuz olmadı. Sizinle yaptığım ittifaka verdiğiniz onaydan dolayı kendimi çok mutlu sayıyorum. Madam," diye devam etti, Gulnare'ye dönerek, "kardeşiniz kral beni en büyük
karışıklığa sürükledi; ve eğer onu gücendirmekten korkmasaydım, hediyesini reddetmeme izin vermesini rica ederdim: bu nedenle, kabul etmem için mazur görülebilmem için iznini almaya mı çalışıyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Kral Saleh, "Majestelerinin bu hediyeyi bu kadar sıra dışı bulmasına hiç şaşırmadım. Dünyada bu kalitede ve sayıda değerli taş görmeye alışkın olmadığınızı biliyorum: ancak benim bildiğim gibi, bu mücevherlerin hangi madenlerden çıkarıldığını ve dünyadaki tüm kralların hazinelerinden daha büyük bir hazine yaratma gücümün olduğunu bilseydiniz, size bu kadar küçük bir hediye verme cesaretine sahip olmamıza şaşırırdınız. Bu nedenle sizden ricam, önemsiz değerini düşünmemeniz, bunun yerine, onu size sunmamızı zorunlu kılan samimi dostluğu düşünmeniz ve bunu reddetmenin utancına kapılmamanızdır." Bu ilgi çekici ifadeler, Pers kralını hediyeyi kabul etmeye zorladı ve bunun için hem Kral Saleh'e hem de annesi kraliçeye çok teşekkür etti.

Birkaç gün sonra, Kral Saleh, Pers kralına, annesi kraliçenin, akrabaları prenseslerin ve kendisinin, tüm hayatlarını sarayında geçirmekten daha büyük bir zevk alamayacağını; ancak, varlıklarının kesinlikle gerekli olduğu kendi krallıklarından uzun süre uzak kaldıkları için, kendisinden ve Kraliçe Gulnare'den ayrılırlarsa onları mazur görmesini rica ettiler. Pers kralı, onlara kendi topraklarındaki ziyaretlerini iade etme yetkisinin olmadığı için üzgün olduğunu söyledi; ancak, "Gulnare'yi unutmayacağınıza ikna olduğum için, umarım "Sizi tekrar bir kereden fazla görmek şereftir."

Ayrılmaları sırasında her iki tarafta da çok gözyaşı döküldü. Kral
Salih önce ayrıldı; ancak kraliçe annesi ve prensesler
akrabaları kendilerini zorla Gulnare'nin kucaklamalarından
kurtulmak zorunda kaldılar, Gulnare onları bırakmaya ikna edemedi.
Bu kraliyet topluluğu gözden kaybolur kaybolmaz, Pers kralı Gulnare'ye şöyle dedi: "Hanımefendi,
benim sarayımda sizin seçkin ailenizle onurlandırıldığım zamandan beri bizzat tanık olduğum,
bunları bana gerçek mucizeler olarak göstermeye çalışan kişiyi,
benim saflığımı kötüye kullanacak biri olarak görürdüm. Ancak
duyularıma inanmayı reddedemem; ve yaşadığım sürece onları hatırlayacağım ve sizi herhangi bir başka prense tercih
ettiği için Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Beder, sarayda, Pers kralı ve kraliçesinin bakımı altında yetiştirildi ve eğitildi. İkisi de onun büyüyüp güzelleştiğini
ve kendilerinin büyük memnuniyetine göre arttığını gördüler. Yıllar geçtikçe, sürekli canlılığı,
hoş tavırları ve zekâsının adaleti ve canlılığıyla onlara daha da büyük bir zevk verdi;
ve bu memnuniyet daha da mantıklıydı, çünkü amcası Kral Saleh, büyükannesi kraliçe ve akrabaları prensesler zaman zaman bundan paylarını almaya geliyorlardı.

Okuma ve yazmayı kolayca öğrendi ve rütbesindeki bir prense yakışan tüm bilimlerde aynı kolaylıkla eğitim aldı.

On beş yaşına geldiğinde, tüm egzersizlerinde ustalarından sonsuz derecede daha iyi bir hitabet ve zarafetle kendini kanıtladı. Ayrıca bilge ve ihtiyatlıydı. Beşiğinden itibaren bir hükümdar için çok gerekli olan erdemleri keşfeden ve ayrıca yaşlılığın her gün kendisine gelen zayıflıklarını fark etmeye başlayan kral, ölüm ona tahtını verene kadar orada kalmak istemedi, tahtı ona devretmeye karar verdi. Konseyinin bu düzenlemeye onay vermesini sağlamakta büyük zorluk çekmedi: ve halk, Prens Beder'in kendilerini yönetmeye layık olduğunu düşündükleri için, onun kararını çok daha fazla sevinçle dinledi. Kısacası, kral uzun zamandır halk önünde görünmediği için, çoğu prensin sahip olduğu, kendilerinden aşağıdakilere küçümseme ve aşağılamayla bakan o küçümseyici, gururlu ve mesafeli havaya sahip olmadığını gözlemleme fırsatı buldular. Aksine, tüm insanlığa, onları kendisine yaklaşmaya davet eden o iyilikle davrandığını; kendisine söyleyecek bir şeyi olan herkesi olumlu bir şekilde dinlediğini gördüler; herkese kendine özgü bir iyilikle karşılık verdiğini; ve
hiç kimseye en ufak bir adalet
görünümünde bulunan hiçbir şeyi reddetmediğini.

Tören günü belirlendi, o zamanlar normalden daha kalabalık olan tüm
topluluğun ortasında, Pers
kralı tahtından indi,
başındaki tacı aldı,
Prens Beder'in
tacına koydu ve onu
yerine oturttuktan sonra, yetkisini ona devrettiğinin bir işareti olarak elini öptü. Daha sonra tahtın altındaki vezir ve emir kalabalığının
arasında yerini aldı.

Bunun üzerine vezirler, emirler ve diğer önemli memurlar
hemen gelip yeni kralın ayaklarına kapandılar,
her biri rütbelerine göre sadakat yemini ettiler. Sonra baş vezir çeşitli önemli konularda bir rapor verdi ve genç kral bu konularda tüm konseyi şaşırtan o takdire şayan ihtiyat ve
sağduyuyla hüküm verdi. Daha sonra kötü yönetimden hüküm giymiş birkaç valiyi dışarı çıkardı ve diğerlerini
odalarına koydu, öylesine harika ve adil bir anlayışla ki, herkesin alkışlarını
çok daha onurlu hale getirdi, çünkü bunlarda pohpohlamanın payı yoktu. Sonunda
babasıyla birlikte konseyden ayrıldı ve annesi Kraliçe Gulnare'nin dairesine hizmet etmeye gitti. Kraliçe, onu başında taçla gelirken görür görmez ona doğru koştu
ve ona şefkatle sarıldı, ona uzun ve müreffeh bir saltanat diledi.

Kral Beder, saltanatının ilk yılında tüm kraliyet görevlerini büyük bir titizlikle yerine getirdi. Her şeyden önce, işlerinin durumu ve halkının mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şey hakkında bilgi edinmeye özen gösterdi. Ertesi yıl, babasının yönetimi altında yönetimi konseyine bıraktıktan sonra, avlanma bahanesiyle başkentinden ayrıldı; Ancak asıl niyeti, krallığının tüm eyaletlerini ziyaret etmek, suistimalleri düzeltmek, iyi bir düzen kurmak ve komşuları olan kötü niyetli prensleri, tebaasının güvenliğine ve huzuruna karşı herhangi bir şey yapma fırsatından mahrum etmekti.

Genç hükümdarın kendisine layık bir tasarıyı gerçekleştirmesi için en az bir yıl gerekti.
Döndükten kısa bir süre sonra, yaşlı kral babası o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki,
bir daha asla iyileşemeyeceğini hemen anladı. Son anını büyük bir huzurla bekledi ve tek derdi oğlunun sarayındaki bakanlara ve diğer lordlara, kendisine yemin ettikleri sadakati sürdürmelerini tavsiye etmekti: ve yeminini ilk başta olduğu gibi gönüllü olarak
yenilemeyen kimse yoktu. Sonunda, Kral Beder ve Kraliçe Gulnare'nin büyük üzüntüsüne rağmen öldü, bu yüzden cesedi rütbesine ve onuruna layık görkemli bir türbeye taşındı. Cenaze töreni sona erdi, Kral Beder, İran'daki o eski geleneğe uymakta hiç zorluk çekmedi, ölüler için bir ay boyunca yas tutmak ve bu süre zarfında kimse tarafından görülmemek. Babasının ölümü için tüm hayatı boyunca yas tutmuştu, aşırı üzüntüsüne boyun eğmiş olsaydı ve büyük bir prensin kendini bu şekilde üzüntüye bırakması doğru olsaydı. Bu süre zarfında Kraliçe Gulnare'nin annesi ve Kral Saleh, akrabalarıyla birlikte, akrabalarına başsağlığı dilemek için Pers sarayına geldiler.

Ay dolduğunda, kral, kendisinden yasını bir kenara bırakmasını, tebaasına kendini göstermesini ve daha önce olduğu gibi işlerin yönetimini üstlenmesini rica eden sadrazama ve sarayındaki diğer lordlara kabul etmeyi reddedemezdi.

Onların isteklerini yerine getirmekte o kadar isteksiz davrandı ki, sadrazama şunu söylemek zorunda kaldı; "Efendim, majestelerine, sürekli yas tutmanın yalnızca kadınlara ait olduğunu söylememize gerek yok. Buna tamamen ikna olduğunuzdan ve onların örneğini takip etmek niyetinde olmadığınızdan şüphemiz yok. Ne bizim gözyaşlarımız ne de sizin gözyaşlarınız, babanız iyi krala hayat vermeye muktedir değil, her ne kadar tüm günlerimiz boyunca ona yas tutsak da. O, tüm insanların ortak yasasına boyun eğmiştir ve bu da onları ölümün vazgeçilmez haraçını ödemeye tabi tutar. Yine de, onda sizin kutsal kişiliğinizi gördüğümüz için, kesinlikle öldüğünü söyleyemeyiz. Kendisi ölürken şüphe etmemişti, ancak sizde yeniden canlanmalıydı ve majestelerine, aldatılmadığını göstermek düşer."

Kral Beder artık bu tür acil durumlara karşı koyamadı; yasını bir kenara bıraktı; ve kraliyet kıyafetini ve süslerini yeniden giydikten sonra, babasının ölümünden öncekiyle aynı titizlikle krallığının ve tebaasının ihtiyaçlarını karşılamaya başladı. Kendini evrensel bir onayla akladı: ve selefinin kanunlarını titizlikle yerine getirdiği için, halk hükümdarlarını değiştirdiklerini fark etmedi.

Kraliçe, annesi ve prenseslerle birlikte denizdeki topraklarına geri dönen Kral Saleh, Kral Beder'in hükümeti yeniden devraldığını görür görmez, yıl sonunda onu tek başına ziyarete geldi; Kral Beder ve Kraliçe Gulnare onu gördüklerinde çok sevindiler. Bir akşam, çeşitli konulardan bahsederken,
Kral Saleh, yeğeni olan kralın övgülerine duyarsızca düştü,
ve kız kardeşi kraliçeye, onun sadece komşuları arasında değil, daha uzak prensler arasında da böylesine yüksek bir itibar kazanacak kadar ihtiyatlı bir şekilde yönettiğini görmekten ne kadar memnun olduğunu söyledi.
Kendisinden bu kadar iyi söz edilmesine dayanamayan ve iyi tavırları sayesinde amcası kralın sözünü kesmek istemeyen
Kral Beder, bir yana döndü ve uyuyormuş gibi yaptı, başını arkasındaki bir yastığa yasladı.

Sadece Beder'in davranışlarını ve dehasını ilgilendiren bu övgülerden,
Kral Saleh,
dünyada veya tanıdığı sular altındaki tüm krallıklarda
eşdeğeri olmayan
harikalar olarak övdüğü kişiliğinin mükemmelliklerinden bahsetmeye başladı.

"Kardeşim," dedi, "Onunla evlenmeyi düşünmemiş olmana şaşıyorum: Yanılmıyorsam, yirminci yaşında; ve o yaşta hiçbir prensin karısız kalmasına izin verilmemeli. Sen istemediğin için ben kendim ona bir eş bulacağım ve onu aşağı dünyamızdan ona layık olabilecek bir prensesle evlendireceğim."

"Kardeşim," diye cevapladı kraliçe Gulnare, "hiç aklıma gelmeyen bir şeye dikkatimi çektin. Evliliğe hiç eğilimi olmadığı için, bunu ona söylemeyi hiç düşünmedim. Prenseslerimizden birini önermeni beğendim; ve oğlumun onu sevmek zorunda kalacağı kadar güzel ve yetenekli birini adlandırmanı istiyorum."

"Birini tanıyorum," diye cevapladı kral Saleh yumuşak bir sesle; "ama sana kim olduğunu söylemeden önce, yeğenim kralın uyumuş olup olmadığına bakalım, sonra sana neden bu önlemi almamız gerektiğini söyleyeceğim." Kraliçe Gulnare arkasını döndü ve oğluna baktı,
ve şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündü ama o derin bir
uykudaydı. Kral Beder, yine de, uyumaktan uzak, dikkatini iki katına çıkardı, amcasının kralın bu kadar gizlilikle söylediği hiçbir şeyi kaybetmek istemiyordu. "Bu kadar alçak sesle konuşmana gerek yok," dedi kraliçe, kardeşi krala; "duyulma korkusu olmadan özgürce konuşabilirsin."

"Kral yeğenimin henüz ne söyleyeceğimi bilmesi kesinlikle uygun değil," diye cevapladı Kral Saleh, "Bakın, aşk bazen kulağa girer ve adını vereceğim hanıma karşı böyle bir tutku duyması gerekmez. Gerçekten de, hanımın tarafında değil, umarım, babasının tarafında aşılması gereken birçok zorluk görüyorum. Size sadece Samandal kralının kızı olan prenses Jehaun-ara'dan bahsetmem gerekiyor."

"Nasıl! Kardeşim," diye cevapladı Kraliçe Gulnare, "prenses henüz
evlenmedi mi? Sarayınızdan ayrılmadan önce onu gördüğümü hatırlıyorum;
o zamanlar yaklaşık on sekiz aylıktı, şaşırtıcı derecede güzeldi,
ve cazibesi yıllarıyla birlikte
arttıysa, dünyanın harikası olmalı. Oğlum kraldan birkaç yıl daha büyük olması,
eşleşmeyi sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı engellememeli. Bana sadece yoldaki zorlukları bildirin,
ve onları aşacağız."

"Kız kardeşim," diye cevapladı Kral Saleh, "en büyük zorluk, Samandal kralının dayanılmaz derecede kibirli olması, diğerlerini kendinden aşağı olarak görmesidir: onu bu ittifaka kolayca dahil etmemiz pek olası değil. Ancak ben şahsen yanına gideceğim ve kızı prensesi ondan isteyeceğim; ve eğer reddederse, daha olumlu bir şekilde duyulacağımız başka bir yere gideceğiz. Bu nedenle, anlayabileceğiniz gibi," diye ekledi, "Samandal kralının onayını alana kadar yeğenim olan kralın bizim tasarımızdan hiçbir şey bilmemesi daha iyi." Bu nokta üzerinde biraz daha konuştular ve ayrılmadan önce Kral Saleh'in derhal kendi topraklarına dönmesi ve yeğeni olan Pers kralı için prensesi istemesi konusunda anlaştılar.

Bunu yaptıktan sonra, Kral Beder'in uyuduğuna inanan Kraliçe Gulnare ve Kral Saleh, çekilmeden önce onu uyandırmayı kabul ettiler; ve o
o kadar iyi gizlendi ki derin bir uykudan uyanmış gibi görünüyordu.
Her kelimesini duymuştu ve prensesin karakteri
kalbini yeni bir tutkuyla
ateşlemişti. Onun güzelliği hakkında öyle bir fikir
tasarlamıştı ki, ona sahip olma arzusu geceyi gözlerini
kapatmadan çok huzursuz geçirmesine neden oldu.

Ertesi gün Kral Saleh, Gulnare ve kralın yeğeninden vedalaşmayı teklif etti. Amcasının bu kadar erken ayrılmayacağını, zaman kaybetmeden gidip mutluluğunu
yaratacağını bilen genç kral, onun ayrılışından bahsettiğini duyduğunda renk değiştirdi. Tutkusu o kadar şiddetli hale gelmişti ki, evliliği
gerçekleştirmek için gereken metresini görmek için bu kadar uzun süre beklemesine izin
vermeyecekti. Bir kereden fazla amcasından onu da beraberinde götürmesini istemeye karar verdi: ama kraliçe annesinin olup bitenlerden hiçbir şey bildiğini anlamasını istemediği için, sadece bir gün daha yanında kalmasını istedi, böylece birlikte avlanabilirlerdi, bu fırsatı değerlendirip aklını ona açmayı amaçlıyordu.

Av günü belirlenmişti ve Kral Beder amcasıyla yalnız kalmak için birçok fırsat yakaladı; ama ona planını anlatacak cesareti yoktu.

Avın hararetinde, Kral Saleh ondan ayrıldığında ve subaylarından veya hizmetkarlarından hiçbiri yakınında olmadığında, bir derenin yanına indi; atını, kıyıda büyüyen diğer birkaç ağaçla birlikte çok hoş bir gölge sağlayan bir ağaca bağladıktan sonra, çimenlere uzandı ve bol bol akan gözyaşlarına serbestlik verdi, birçok iç çekişle birlikte.

Uzun bir süre bu durumda, düşüncelere dalmış bir şekilde, tek bir kelime etmeden kaldı. Bu arada, yeğeni kralı özleyen Kral Saleh, onun başına ne geldiğini çok merak etmeye başladı; ancak onun hakkında herhangi bir haber verebilecek
kimseyle karşılaşamadı. Bu nedenle onu aramak için arkadaşlarından ayrıldı ve sonunda onu uzaktan gördü. Önceki gün ve o gün daha da belirgin bir şekilde, eskisi kadar canlı olmadığını fark etmişti; ve kendisine bir soru sorulduğunda, ya hiç cevap vermiyordu ya da konuyla ilgili hiçbir şey söylemiyordu; ancak nedenini hiç tahmin etmiyordu. Onu o kederli duruşta ölürken gördüğü anda, sadece kendisi ve Kraliçe Gulnare arasında geçenleri duyduğunu değil, aynı zamanda tutkuyla aşık olduğunu hemen tahmin etti. Ondan biraz uzakta indi ve atını bir ağaca bağladıktan sonra, ona o kadar
yumuşak bir şekilde yaklaştı ki, onun şu sözleri söylediğini duydu:

"Samandal krallığının sevimli prensesi, şüphesiz ki
eşsiz güzelliğinizin
sadece eksik bir taslağına sahiptim; sizi
dünyadaki
tüm prenseslerden daha güzel buluyorum ve onları güneşin ay ve
yıldızlardan daha üstün olduğunu düşünüyorum. Eğer sizi
nerede bulacağımı bilseydim, hemen gidip kalbimi size sunardım; o size ait ve
sizden başka hiçbir prenses ona sahip
olamaz!"

Kral Saleh daha fazlasını duymayacaktı; hemen ilerledi ve
kendini Beder'in yanında buldu. "Gördüğüm kadarıyla, yeğenim," dedi,
"annen ve benim geçen gün prenses Jehaun-ara hakkında söylediklerimizi duydun. Bizim niyetimiz onun hakkında bir şey bilmen değildi ve biz senin uyuduğunu
düşündük." "Sevgili amcam," diye cevapladı Kral Beder, "her kelimeyi duydum ve önceden söylediğin etkiyi yeterince deneyimledim; ki bunu önlemek senin elinde değildi. Seni ayrılmadan önce aşkımla tanıştırmak için bilerek alıkoydum; ama eğer sevgime bu kadar layık bir prensesi sevmek
bir şeyse, zayıflığımı ifşa etmenin utancı ağzımı mühürledi. O zaman, sana bu kadar yakın müttefik olma onuruna sahip bir prens için
iddia ettiğin dostlukla, bana acımanı ve Samandal kralının rızasını alana kadar ilahi Jehaun-ara'nın rızasını elde etmeyi beklememeni rica ediyorum, ta ki kızıyla evlenebilmem için, beni aşkla ölmemi
görmeyi tercih edene kadar."

Pers kralının bu sözleri Kral Saleh'i çok utandırdı. Ona istediği tatmini sağlamanın ne kadar zor olduğunu ve onu yanında götürmeden bunu yapamayacağını anlattı; bu tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi, çünkü varlığı krallığında kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, onu tutkusunu yatıştırmaya çağırdı, ta ki onu tatmin edecek şeyleri bir araya getirene kadar, elinden gelenin en iyisini yapacağına ve birkaç gün içinde onu tanıştıracağına dair güvence verdi. Ancak bu nedenler Pers kralını tatmin etmeye
yeterli değildi. "Zalim amca," dedi. "Beni iddia ettiğin kadar sevmediğini ve ilk isteğimi yerine getirmektense ölmemi
tercih ettiğini görüyorum." "Majestelerini ikna etmeye hazırım," diye cevapladı Kral Saleh, "size hizmet etmek için her şeyi yapacağımı; ancak sizi yanımda götürmeye gelince, bunu anneniz kraliçeyle konuşmadan yapamam. O sizin ve benim hakkımda ne söyler? Eğer kabul ederse, sizin istediğiniz her şeyi yapmaya hazırım ve ricalarımı sizinkilerle birleştireceğim." "Cahil olamazsınız," diye cevapladı Pers kralı, "annem kraliçenin asla gönüllü olarak benden ayrılmayacağını; ve bu nedenle bu bahane beni sizin nezaketsizliğinize daha da ikna ediyor. Eğer beni gerçekten seviyorsanız, inandırmak istediğiniz gibi, hemen krallığınıza dönmeli ve beni de yanınıza almalısınız."

Yeğeninin ısrarlarına boyun eğmek zorunda kalan Kral Saleh, parmağından, Süleyman'ın mühründe bulunan ve erdemleriyle birçok mucize yaratan Tanrı'nın aynı gizemli isimlerinin kazındığı bir yüzük çıkardı. "İşte, al şu ​​yüzüğü," dedi, "parmağına tak ve ne denizin sularından ne de derinliklerinden korkma." Pers kralı yüzüğü aldı ve parmağına taktıktan sonra Kral Saleh ona, "Benim yaptığımı yap," dedi. Aynı anda ikisi de hafifçe havaya
yükseldi ve çok da uzak olmayan denize doğru yöneldiler ve ikisi de denize daldılar.

Deniz kralı, Pers kralıyla birlikte sarayına varmakta gecikmedi ve onu hemen kraliçenin dairesine
taşıyıp ona sundu. Pers kralı kraliçenin büyükannesinin ellerini öptü ve kraliçe onu büyük bir sevinç gösterisiyle kucakladı. "Nasılsın diye sormuyorum," dedi, "Çok iyi olduğunu görüyorum ve buna çok sevindim; ama kızımın annen Kraliçe Gulnare'nin nasıl olduğunu bilmek istiyorum." Pers kralı, ona veda etmeden
gittiğini ona bildirmemeye büyük özen gösterdi; aksine, annesi kraliçenin mükemmel sağlıkta olduğunu ve ona kendisine karşı görevini yerine getirmesini emrettiğini söyledi. Kraliçe daha sonra onu prenseslere tanıttı; ve onlarla konuşurken, onu terk etti ve Kral Saleh ile bir dolaba girdi, Kral Saleh ona, Pers kralının güzelliğine rağmen Prenses Jehaun-ara'ya aşık olduğunu ve kendi niyetine aykırı olduğunu, kendi isteklerine aykırı olarak onu yanında getirdiğini ve prensesi kendisiyle evlendirmek için önlemler alacağını söyledi.

Kral Saleh, adaletli olmak gerekirse, Pers kralının tutkusundan tamamen masum olmasına rağmen, kraliçe onun önünde prenses Jehaun-ara'dan bahsetmesindeki dikkatsizliğini pek de affedemedi, "Tedbirsizliğiniz affedilemez," dedi; "Karakteri çok iyi bilinen Samandal kralının, kızını bu kadar açık bir şekilde küçümseyerek reddettiği diğer birçok kraldan daha fazla sizinle ilgileneceğini düşünebilir misiniz? Sizi aynı kafa karışıklığıyla göndermesini ister misiniz?

"Hanımefendi," diye cevapladı Kral Saleh, "Size daha önce yeğenim kralın, kız kardeşim kraliçeye prensesin güzelliği hakkında anlattıklarımı duymasının niyetime aykırı olduğunu söylemiştim. Suç işlendi ve bu prensese karşı ne kadar şiddetli bir tutku duyduğunu ve eğer onu hemen elde etmezsek keder ve sıkıntı içinde öleceğini düşünmeliyiz. Ben, onların birleşmesini sağlayacak hiçbir şeyi atlamayacağım: masumca da olsa hastalığın sebebi ben olduğum için, onu düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Umarım hanımefendi, kararımı onaylarsınız, kendim gidip Samandal kralını değerli taşlardan oluşan zengin bir hediyeyle ziyaret edip, prensesi kızını Pers kralı için ondan talep etmem. Reddetmeyeceğine, ancak dünyanın en büyük hükümdarlarından biriyle bir ittifaktan memnun kalacağına inanmak için bazı nedenlerim var."

"Keşke," diye cevapladı kraliçe, "bu talebi yapmak zorunda kalmasaydık, çünkü girişimimizin başarısı istediğimiz kadar kesin değil; ancak
torunumun huzuru ve memnuniyeti buna bağlı olduğundan, özgürce onay veriyorum. Ama her şeyden önce, Samandal kralının mizahını iyi bildiğiniz için, ona gereken saygıyla ve onu
rahatsız edemeyecek şekilde konuşmaya özen göstermenizi rica ediyorum."

Kraliçe hediyeyi kendisi hazırladı, elmaslardan,
yakutlardan, zümrütlerden ve inci dizilerinden oluşan bir set hazırladı ve hepsini
zengin bir kutuya koydu. Ertesi sabah Kral Saleh, majestelerinden ve
Pers kralından veda etti ve seçilmiş ve küçük bir subay ve hizmetkar birliğiyle ayrıldı. Kısa süre sonra krallığa ve Samandal kralının sarayına ulaştı, kral onu kabul etmekte gecikmedi. Onu görür görmez tahtından kalktı;
Kral Saleh, birkaç an için karakterini unutarak,
kiminle uğraşacağını bilerek, ayaklarına kapandı ve
tüm arzularının gerçekleşmesini diledi. Samandal kralı onu kaldırmak için eğildi ve onu sol eline koyduktan sonra, hoş karşılandığını söyledi ve kendisine hizmet etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Efendim," diye cevapladı Kral Saleh, "dünyanın en güçlü, en ihtiyatlı ve en yiğit prensine saygılarımı sunmaktan başka bir amacım olmasa da, majestelerine ne kadar saygı duyduğumu ifade etmek için dilim yetersiz kalır. En derin ruhuma
girebilirseniz, size karşı duyduğum büyük saygıyı ve bağlılığımı kanıtlamak için duyduğum ateşli arzuyu
kabul edersiniz." Bu sözleri söyledikten sonra, hizmetkarlarından birinden mücevher kutusunu aldı ve açtıktan sonra krala sundu ve onu kendi iyiliği için kabul etmesi için yalvardı.

"Prens," diye cevapladı Samandal kralı, "önerebileceğiniz orantılı bir isteğiniz olmadıkça bana böyle bir hediye vermezsiniz. Eğer benim verebileceğim bir şey varsa, bana özgürce emredebilirsiniz ve isteklerinizi yerine getirmekten
en büyük zevki duyarım. Konuşun ve bana açıkça söyleyin, size
ne hizmet edebilirim?"

"Samimiyetle itiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Kral Saleh, "Majestelerinden isteyeceğim bir lütuf var; ve sizin
verebileceğinizden başka hiçbir şey istememeye dikkat edeceğim. Bu tamamen size bağlı, bu yüzden başka birinden istemenin bir anlamı olmaz. O zaman bunu mümkün olan en içtenlikle istiyorum ve sizden beni reddetmemenizi rica ediyorum." "Eğer öyleyse," diye cevapladı Samandal kralı, "yapmanız gereken tek şey bana bunun ne olduğunu bildirmek ve
gücüm yettiğinde nasıl yerine getirebileceğimi göreceksiniz."

"Efendim," dedi Kral Saleh, "Majestelerinin bana ilham vermekten memnuniyet duyduğu güvenden sonra, artık daha fazla ikiyüzlülük yapmayacağım, sizden kızınızın evliliğiyle ittifakınızla evimizi onurlandırmanızı ve iki tacımız arasında uzun zamandır var olan iyi anlayışı güçlendirmenizi rica etmeye geldim." Bu sözler üzerine Samandal kralı yüksek sesle gülmeye başladı,
tahtında kendisini destekleyen bir yastığa yaslanarak,
ve buyurgan ve alaycı bir tavırla, "Kral Saleh, ben
şimdiye kadar sizi her zaman büyük bilgeliğe ve
tedbire sahip bir prens olarak düşündüm; ama söyledikleriniz beni yanılttı. Söyleyin bana,
yalvarırım,
bana teklif ettiğiniz gibi bir hayali
ken aklınız veya takdiriniz neredeydi?
Benim gibi güçlü bir hükümdarın kızı olan bir prensesle evlenmeyi düşünebiliyor muydunuz?
Aramızdaki büyük mesafeyi hesaba katmalı ve
bir anda size karşı duyduğum saygıyı kaybetme riskini almamalıydınız."

Kral Saleh bu aşağılayıcı cevap karşısında incindi ve
kızgınlığını zor zaptedebildi; ancak o mümkün olan
tüm ılımlılıkla cevap verdi, "Tanrı majestelerini hak ettiğiniz şekilde ödüllendirsin! Size bildirmekten onur duyuyorum, prensesinizi kendim için kızınız olarak talep etmiyorum; bunu bile yapsaydım, majesteleri ve prenses, gücenmekten çok uzak, bunu her ikisine de yapılmış bir onur olarak düşünürdü. Majesteleri, sizin kadar denizin krallarından biri olduğumu; atalarımın antik çağda hiçbir kraliyet ailesine boyun eğmediğini; ve miras aldığım krallığın sizinkinden
daha az güçlü ve gelişen olmadığını çok iyi biliyor. Majesteleri beni
sözümü kesmeseydi, istediğim iyiliğin kendim için değil, gücü ve ihtişamı, kişisel iyi nitelikleri kadar sizin için de bilinmez
olmayan yeğenim olan genç Pers kralı için olduğunu hemen anlayacaktınız. Herkes
Prenses Jehaun-ara'nın okyanusun altındaki en güzel kişi olduğunu kabul ediyor: ancak Pers kralının en yakışıklı kişi olduğu da bir o kadar doğru ve
dünyanın en yetenekli prensi. Bu nedenle istenen iyilik
hem majestelerinin hem de kızınız
prensesin onuruna hizmet edeceğinden,
bu kadar eşit bir ittifaka onayınızın
deniz krallıklarının tamamında oybirliğiyle onaylanacağından şüphe etmemelisiniz. Prenses Pers kralına layıktır ve Pers kralı da ondan daha az layık değildir."

Samandal kralı Kral Saleh'in bu kadar uzun konuşmasına izin vermemişti, ancak bu öfke onu tüm konuşma gücünden mahrum etti. Ancak sonunda, büyük bir krala layık olmayan aşırı ve hakaret içeren ifadeler kullanmaya başladı. "Köpek," diye bağırdı, "bana bu şekilde konuşmaya ve kızımın adını bile benim huzurumda anmaya cesaret edebilir misin? Kız kardeşin Gulna'nın oğlunun kızımla rekabet etmeye layık olduğunu düşünebiliyor musun?
Sen kimsin? Baban kimdi? Kız kardeşin kim? Ve yeğenin kim? Babası senin gibi bir köpek değil miydi ve bir köpeğin oğlu muydu? Muhafızlar, küstah alçağı yakalayın ve kafasını kesin."

Samandal kralının etrafındaki birkaç subay, kılıçlarını çekemeden, yaşının en güzel döneminde, çevik ve güçlü olan Kral Saleh onlardan kurtulduğunda, hemen emirlerine uymaya gidiyorlardı; saray kapısına vardıklarında, akrabalarından ve arkadaşlarından iyi silahlanmış ve donanımlı bin kişiyle karşılaştılar; onlar yeni gelmişlerdi. Annesi kraliçe, yanına aldığı az sayıdaki hizmetçiyi düşünerek ve muhtemelen Samandal kralından göreceği karşılamayı öngörerek, tehlike durumunda onu korumak ve savunmak için bu birlikleri göndermiş ve acele etmelerini emretmişti. Bu birliğin başında olan akrabaları, onu ve hizmetçilerini büyük bir düzensizlik içinde koşarken gördüklerinde, onların zamanında
gelmelerine sevinmek için sebepleri vardı ve onları takip ettiler. "Efendim," diye bağırdı arkadaşları, o katılır katılmaz Onlara, "Size kim hakaret etti? İntikamınızı almaya hazırız: bize sadece emir vermeniz yeterli."

Kral Saleh, davasını onlara birkaç kelimeyle anlattı ve bir birliğin başına geçerek, bazıları kapıları ele geçirirken, saraya tekrar girdi. Kendisini takip eden birkaç subay ve muhafız kısa süre sonra dağılınca, hizmetkarları tarafından terk edilen Samandal kralının dairesine
zorladı ve kısa süre sonra yakalandı. Kral Saleh, kendisini güvence altına almak için yeterli muhafız bıraktı ve ardından Prenses Jehaun-ara'yı aramak için daireden daireye gitti. Ancak o, ilk alarmda, kadınlarıyla birlikte denizin yüzeyine fırladı ve ıssız bir adaya kaçtı.

Bunlar Samandal kralının sarayında yaşanırken, Kral Saleh'in hizmetkarlarından, o kralın ilk tehditlerinden kaçanları, oğlunun tehlikesini anlatınca, kraliçe anneyi korkunç bir dehşete düşürdü. O sırada orada bulunan Kral Beder, kendisini olası felaketin baş sorumlusu olarak gördüğü için daha fazla endişeliydi: bu nedenle, kraliçenin o anda gerekli emirleri verdiği sırada varlığını daha fazla sürdürmek istemediğinden, denizin dibinden fırladı; ve Pers krallığına nasıl gideceğini
bilmediği için, Prenses Jehaun-ara'nın kendisini
kurtardığı adaya
çıktı.

Prens, aklından pek de bir şey geçmemiş bir şekilde,
diğerleriyle çevrili büyük bir ağacın gölgesine oturdu. Kendini
toplamaya çalışırken, birinin konuştuğunu duydu, ancak
ne söylendiğini
anlamak için çok uzaktaydı. Ayağa kalktı ve
sesin geldiği yere doğru yavaşça ilerledi,
dalların arasında onu
göz kamaştıran bir güzellik gördü. "Kuşkusuz," dedi kendi kendine, durup onu büyük bir dikkatle inceleyerek, "bu, korkunun babasının sarayını terk etmek zorunda bıraktığı prenses Jehaun-ara olmalı;
ya da değilse, o da benim sevgimi hak ediyor." Bunu söyledikten sonra öne çıktı ve kendini keşfederek prensese derin bir saygıyla yaklaştı. "Hanımefendi," dedi, "Gözlerime bu kadar güzellik
sunarak bana yaptığı iyilik için Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemem. Size
hizmetlerimi sunma fırsatından daha büyük bir mutluluk
başaramazdı. Bu nedenle, hanımefendi, sizden bunları kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü bu yalnızlıkta bir hanımın yardıma ihtiyaç duymaması imkansız."

"Doğru, efendim," diye cevapladı Jehaun-ara, üzüntüyle; "benim gibi bir hanımın bu durumda olması pek de sıra dışı değil. Ben bir prensesim, Samandal kralının kızıyım ve adım Jehaun-ara. Babamın sarayında, dairemde rahattım, aniden korkunç bir ses duydum: haber hemen bana ulaştı, Kral Saleh, ne sebeple olduğunu bilmiyorum, sarayı zorlamış, babamı yakalamış ve direnen tüm muhafızları öldürmüş. Kendimi kurtarmak ve onun şiddetinden kaçmak için sadece zamanım vardı."

Bu sözler üzerine Kral Beder, büyükannesini bu kadar aceleyle terk ettiği ve kendisine getirilen haberin açıklamasını duymak için
ondan beklemediği için endişelenmeye başladı. Fakat,
diğer taraftan, amcası olan kralın, Samandal kralının şahsına hükmettiğini ve prensesi özgürlüğü karşılığında
terk edeceğinden şüphe duymadığını görünce çok sevindi. "Sevimli prenses," diye devam etti, "endişeniz çok
haklı, fakat hem buna hem de babanızın esaretine
son vermek kolay.
Size Beder, Pers kralı olduğumu ve Kral Saleh'in amcam olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaksınız: Sizi temin ederim ki, hanımefendi,
babanızın kralını ele geçirmek gibi bir niyeti yok; onun
tek niyeti babanızın rızasını almak, böylece onun
damadı olma şerefine ve mutluluğuna erişebilirim. Zaten
kalbimi sana vermiştim, güzelliğin ve çekiciliğinle ilgili olarak; ve şimdi, pişman olmaktan uzak, senden bunu kabul etmeni ve
yaşadığım sürece seni seveceğimden emin olmanı rica ediyorum. Bu iyiliği reddetmeyeceğini, ancak
tamamen senin yüzünden egemenliğini
bırakmış bir kralın biraz takdiri hak ettiğini kabul etmeye hazır olmanı umarak kendimi övüyorum. O zaman bana
izin ver, güzel prenses! seni amcam olan krala takdim etme şerefine erişeyim; ve babanız kral evliliğimize onay verir vermez, Kral Saleh onu daha önce olduğu gibi topraklarının hükümdarı olarak bırakacaktır."

Kral Beder'in bu beyanı beklediği etkiyi yaratmadı. Prenses onu görür görmez, kişiliği, havası ve ona yaklaştığı zarafet, onu kendisine karşı
hoş olmayacak biri olarak görmeye yöneltti;
ama babasının maruz kaldığı tüm kötü muamelenin, katlandığı keder ve korkunun ve özellikle ülkesinden kaçma zorunluluğunun sebebinin o olduğunu duyduğunda; ona hiçbir bağlantısı olmaması gereken bir düşman olarak baktı. Onun istediği evliliği kabul etme eğilimi ne olursa olsun, asla
onaylamamaya karar verdi, çünkü babasının bu eşleşmeye karşı olmasının sebeplerinden birinin Kral Beder'in yeryüzünün bir kralının oğlu olması olabileceğini düşündü.

Ancak Kral Beder'e bunu bildirmeyecekti. onun kızgınlığı; ama
kendini onun elinden ustalıkla kurtarmak için bir fırsat aradı; ve bu arada ona karşı büyük bir şefkat besliyormuş gibi görünerek, "Öyleyse," dedi, mümkün olan tüm nezaketle, "zekası ve güzelliğiyle ünlü Kraliçe Gulnare'nin oğlu musun? Buna
memnunum ve senin bu kadar değerli bir annenin oğlu olmana seviniyorum.
Babam kral, evliliğimize bu kadar şiddetle karşı çıkmakla çok yanlış yaptı: seni görseydi, bizi mutlu etmeyi kabul ederdi." Bunu söyledikten sonra, elini ona bir dostluk
göstergesi olarak uzattı.

Kral Beder, mutluluğun zirvesine ulaştığına inanarak elini uzattı ve prensesin elini alıp öpmek için eğildi, sonra prenses onu geri iterek ve ona su
fırlatacak kadar su bulamadığı için yüzüne tükürerek, "Zavallı, insan şeklini bırak ve kırmızı gagalı ve ayaklı beyaz bir kuş şeklini al," dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Beder büyük bir şaşkınlık ve utançla hemen o türden bir kuşa dönüştü. "Onu al," dedi kadınlarından birine, "ve onu Kuru Ada'ya götür." Bu ada, tek bir damla suyun bulunmadığı, korkunç bir kayadan ibaretti.

Bekçi kadın kuşu aldı, ancak prensesinin emirlerini yerine getirirken, Kral Beder'in talihsizliğine acıdı. "Yaşamaya bu kadar layık bir prensin açlık ve susuzluktan ölmesine izin vermek çok yazık olurdu," dedi kendi kendine, "iyi ve nazik olan prenses, kendine geldiğinde bu zalim emirden pişman olabilir; onu doğal bir ölümle ölebileceği bir yere götürmem daha iyi olurdu." Buna göre onu çok sık ziyaret edilen bir adaya götürdü ve onu her çeşit meyve ağacının dikildiği ve çeşitli derelerle sulanan büyüleyici bir ovada bıraktı.

Kral Saleh'e geri dönelim. Prenses Jehaun-ara'yı boş yere aradıktan sonra, Samandal kralının kendi sarayında, güçlü bir muhafızlar altında kapatılmasını sağladı; ve yokluğunda krallığı yönetmek için gerekli emirleri verdikten sonra, kraliçeye annesine yaptıklarını anlatmak için geri döndü. Geldiğinde sorduğu ilk soru, "Kral yeğeni neredeydi?" oldu ve büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle bulunamadığını öğrendi. "Bana," dedi kraliçe, "Samandal kralının sarayında tehlikede olduğunuza dair haberler gelince, ben size intikam almak için başka birlikler gönderme emri verirken, ortadan kayboldu. Sizin böylesine büyük bir tehlikede olduğunuzu duyduğunda endişelenmiş olmalı ve bizimle birlikte yeterince güvende olduğunu düşünmemiş olmalı." Bu haber, Kral Beder'in onu annesinin izni olmadan
kendisiyle birlikte götürmesine
bu kadar kolay
karşı çıktığı için pişman olan Kral Saleh'i fazlasıyla etkiledi. Onu aramak için her yere
gönderdi, ancak ondan hiçbir haber alamadı; ve evliliği
bu kadar ileriye götürmüş olmanın verdiği sevinç yerine, ki buna kendi işi olarak
bakıyordu, bu kazadan duyduğu üzüntü daha
aşağılayıcıydı. Yeğeniyle ilgili bu belirsizlik içindeyken,
krallığını annesinin yönetimine bıraktı ve
Samandal kralının yönetimini yönetmeye gitti; bu kralı büyük bir dikkatle, ancak karakterine gereken saygıyı göstererek tutmaya devam etti.

Kral Saleh'in Samandal krallığına döndüğü gün,
Kraliçe Gulnare annesi kraliçenin sarayına geldi. Prenses, oğlunun yola çıktığı gün geri dönmediğini görünce hiç şaşırmadı: kovalamacanın hararetinde teklif ettiğinden daha uzağa gitmesi olağandışı bir şey değildi; ancak ertesi gün veya ondan sonraki gün dönmediğini görünce, ona olan sevgisinden kolayca tahmin edilebileceği gibi, endişelenmeye başladı. Bu endişe, krala eşlik eden ve hem onu ​​hem de amcasını uzun süre boşuna aradıktan sonra geri dönmek zorunda kalan memurların gelip, majestelerine, mutlaka bir zarara uğramış olmaları gerektiğini veya tahmin edemedikleri bir yerde birlikte olmaları gerektiğini söylemeleriyle daha da arttı; çünkü, gösterdikleri tüm özene rağmen, onlardan haber alamıyorlardı. Atlarını gerçekten bulmuşlardı, ancak şahıslarına gelince, onları nerede arayacaklarını bilmiyorlardı. Bunu duyan kraliçe, memurlara bir kez daha son derece dikkatli bir şekilde arama yapmalarını emrederek, sıkıntısını gizlemeye ve gizlemeye karar verdi; ancak bu arada, kral Saleh'in yeğenini de beraberinde götürmüş olabileceğine dair duyduğu şüpheyi gidermek için
denize daldı.

Bu büyük kraliçe, annesi tarafından daha şefkatle karşılanabilirdi, eğer onu ilk gördüğünde, geliş sebebini tahmin etmeseydi. "Kızım," dedi, "açıkça anlıyorum ki,
sen beni ziyarete gelmedin; kralın oğlunu sormaya geldin; ve sana verebileceğim tek haber hem senin hem de benim acımı
artıracak. Onun topraklarımıza
geldiğini görür görmez, sevinmiştim; ancak onun
sizin bilginiz olmadan
gittiğini anladığımda,
sizin çekmeniz gereken endişeye katılmaya başladım." Sonra ona,
Kral Saleh'in Kral Beder için Prenses Jehaun-ara'yı
nikahlamak için ne kadar büyük bir şevkle gittiğini ve oğlu
kaybolana kadar neler olduğunu anlattı. "Onu gayretle aradım," diye ekledi,
"ve Samandal krallığını yönetmek için yeni gitmiş olan oğlum,
gücünün yettiği her şeyi yaptı. Şimdiye kadarki tüm çabalarımız başarısızlıkla sonuçlandı, ancak yine de onu tekrar görmeyi ummalıyız, belki de en az beklediğimiz anda."

Kraliçe Gulnare bu umutla tatmin olmamıştı:
Kral oğluna
kaybolmuş gibi baktı ve tüm suçu amcası krala yükleyerek ona acı bir şekilde
yakındı. Annesi kraliçe ona
çok fazla kedere teslim olmamanın gerekliliğini düşündürdü. "Kardeşiniz
kral," dedi, "doğrudur, sizinle o evlilik hakkında bu kadar düşüncesizce konuşmamalıydı,
ve asla torunum kralı sizi
tanıtmadan götürmeyi kabul etmemeliydi; yine de, Pers kralının
kesinlikle kaybolduğu kesin olmadığından, krallığını onun için korumak için hiçbir şeyi ihmal etmemelisiniz: o zaman daha fazla zaman kaybetmeyin, başkentinize dönün; orada bulunmanız gerekecek ve halkın huzurunu korumak sizin için zor olmayacak, çünkü
Pers kralının büyükannesini ziyarete gittiğinin
yayınlanmasını sağlayacaksınız."

Bu, Kraliçe Gulnare'yi teslim olmaya zorlamak için yeterliydi.
Annesi kraliçeden izin aldı ve
kendisi kaybolmadan önce Pers başkentinin sarayına döndü. Hemen
kralın ardından gönderdiği memurları geri çağırmak için kişiler gönderdi, onlara majestelerinin nerede olduğunu bildiğini ve
yakında onu tekrar göreceklerini söyledi. Ayrıca aynı raporun
şehrin her tarafına yayılmasını sağladı ve
başbakan ve konsey ile birlikte, kral oradaymış gibi aynı sükunetle
yönetim kurdu.

Prenses Jehaun-ara'nın hizmetçisinin daha önce bahsedilen adada bıraktığı Kral Beder'e dönmek için; o hükümdar, kendisini yalnız ve bir kuş kılığında bulduğunda biraz şaşırmadı. Kendini hala daha
mutsuzdu, çünkü nerede olduğunu veya Pers krallığının dünyanın hangi bölgesinde olduğunu bilmiyordu. Fakat eğer bilseydi ve kanatlarının gücünü kullanarak bu kadar geniş sulak bölgeleri geçmeyi göze alsaydı ve oraya ulaşsaydı, aynı şekilde devam etmenin verdiği
mahcubiyetten başka ne kazanabilirdi ki?
Ve Pers'in bir adamı, hatta tanınmış bir kralı olarak bile kabul edilmemek?
Olduğu yerde kalmaya, kendi türünden kuşların
alışkın olduğu yiyeceklerle yaşamaya ve geceyi bir ağaçta geçirmeye zorlandı.

Birkaç gün sonra, kuşları ağlarla yakalamakta usta olan bir köylü, bulunduğu yere tesadüfen geldi; uzun süredir bu işi yapmasına rağmen daha önce hiç görmediği
çok güzel bir kuş gördüğünde, çok sevinmeye başladı. Onu yakalamak için tüm hünerini kullandı; ve sonunda
başararak yakaladı. Böylesine büyük bir ödül karşısında aşırı sevinç duyan ve diğer tüm kuşlardan daha değerli olduğunu düşündüğü kuşu bir kafese kapatıp şehre götürdü. Pazara girer girmez bir vatandaş onu durdurdu ve kuşu için ne kadar istediğini sordu. Köylü cevap vermek yerine vatandaşa, kuşu satın alması durumunda onunla ne yapacağını sordu. "Onunla ne yapmamı istersin," diye cevapladı vatandaş, "onu kızartıp yemekten başka?" "Eğer durum buysa," diye cevapladı köylü, "sanırım bana onun için en ufak bir gümüş para
verirsen, bana çok iyi ücret ödediğini düşünürsün. Ona çok daha yüksek bir değer biçtim ve onu bir altın paraya almamalısın. Yaşım ilerlemiş olsa da hayatımda hiç böyle bir kuş görmedim. Onu krala
hediye etmeyi düşünüyorum; o bunun değerini senden
daha iyi bilecek."

Pazarda daha fazla kalmadan köylü
doğrudan saraya gitti ve tam kralın dairesinin önüne
yerleşti. Majesteleri, mahkemede olup biten her şeyi
görebileceği bir pencerede olduğundan, bu güzel kuşa
göz atar atmaz, hadımlarından birini onu satın alması için gönderdi. Köylüye giden memur, ona kuş için ne kadar istediğini sordu. "Eğer majesteleri içinse," diye cevapladı köylü, "ondan bunu benden bir hediye olarak kabul etmesini rica ediyorum ve onu ona götürmeni istiyorum." Memur kuşu krala götürdü, kral kuşu o kadar nadir buldu ki, aynı memura on altın alıp köylüye götürmesini emretti, köylü de çok memnun bir şekilde ayrıldı. Kral kuşun
muhteşem bir kafese konulmasını emretti ve ona
zengin bir şekilde mısır ve su verdi kaplar.

Kral ata binip avlanmaya hazır olduğunda,
kuşu düşünmeye vakti olmadığından,
geri döner dönmez kuşun kendisine getirilmesini sağladı. Subay kafesi getirdi ve
kral, kuşu daha iyi görebilmek için
onu kendisi çıkardı; ve elinin üzerine tünedi. Ona dikkatle bakarak,
subaydan kuşun yemek yediğini görüp görmediğini sordu. "Efendim," diye cevapladı subay, "Majesteleri yemeğinin bulunduğu kabın
hala dolu olduğunu ve
hiçbirine dokunduğunu görmedim." Sonra kral ona en çok
beğendiği şeyi yiyebilmesi için çeşitli etlerden sipariş etti.

Masa kurulmuş ve akşam yemeği kralın bu emirleri verdiği gibi servis edilmişti,
tabaklar yerleştirilir yerleştirilmez, kuş kanatlarını çırparak kralın elinden atladı,
masaya uçtu ve bazen bir tabakta bazen de başka bir tabakta ekmeği ve yiyecekleri gagalamaya başladı. Kral o kadar şaşırmıştı ki
hemen hadımların memurunu kraliçenin gelip bu harikayı
görmesini istemek için gönderdi. Memur bunu majestelerine anlattı ve o da hemen geldi; ama kuşu görür görmez,
yüzünü peçesiyle örttü ve geri çekilmek istedi.
Kral, onun bu gidişine şaşırdı, çünkü odada hadımlar ve ona hizmet eden kadınlardan başka kimse yoktu
ve bu davranışının nedenini sordu.

"Efendim," diye cevapladı kraliçe, "majesteleri, bunun sizin sandığınız gibi bir kuş değil, bir insan olduğunu anladığınızda artık şaşırmayacak." "Hanımefendi," dedi kral, eskisinden daha fazla şaşırarak, "benimle şakalaşmak istiyorsunuz; ama
bir kuşun insan olabileceğine beni asla ikna edemezsiniz." "Efendim," diye cevapladı kraliçe, "Majesteleriyle alay etmek benden uzak olsun; size
söyleme şerefine eriştiğimden daha kesin bir şey yoktur. Majestelerine temin ederim ki, o,
denizlerin en büyük krallıklarından birinin prensesi olan ünlü
Gulnare'nin oğlu,
o krallığın kralı Saleh'in yeğeni ve Gulnare ve Saleh'in annesi Kraliçe
Farasche'nin torunu olan Beder adlı Pers kralıdır; ve onu böylece bir kuşa
dönüştüren kişi, Samandal kralının kızı olan Prenses Jehaun-ara'dır." Kralın artık onun söylediklerinden şüphe etmemesi için ona bütün hikayeyi anlattı ve
Prenses Jehaun-ara'nın, Kral Saleh'in babası Samandal kralına
karşı uyguladığı kötü muamelenin intikamını böylece aldığını söyledi. Kral, kraliçenin bu iddiasına inanmakta daha az zorluk çekti, çünkü onun yetenekli bir büyücü olduğunu biliyordu. Ve kraliçe dünyanın her yerinde olan her şeyi bildiği için, kralın komşularının ona karşı tasarılarından her zaman onun aracılığıyla zamanında haberdar ediliyor ve onları engelliyordu. Majesteleri Pers kralına şefkat duyuyordu ve kraliçesinden büyüyü bozmasını, kendi haline dönmesini içtenlikle rica etti. Kraliçe büyük bir istekle kabul etti. "Efendim," dedi krala, "lütfen kuşu dolabınıza götürün, ben de size ona gösterdiğiniz ilgiye
layık bir kral göstereceğim. "Yemeyi bırakan ve kral ile kraliçenin söylediklerini dinleyen kuş, majestelerinin onu alma zahmetine girmedi, önündeki dolaba atladı; ve kraliçe kısa bir süre sonra elinde suyla dolu bir kapla içeri girdi.
Su kaynayana kadar
kapta kralın bilmediği bazı sözcükler söyledi; eline biraz su alıp
kuşun üzerine biraz serptikten sonra, "Az önce söylediğim o kutsal ve gizemli sözcükler sayesinde ve ölüleri dirilten, evreni ayakta tutan
göklerin ve yerin Yaratıcısı adına, kuş biçiminden çık ve Yaratıcından aldığın biçimi tekrar al." dedi.

Kraliçenin ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, kral bir kuş yerine iyi şekilli, havadar ve mizaçlı genç bir prens gördü. Kral Beder hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya kendisine bahşedilen lütuf için şükretti. sonra
kralın elini tuttu, kral ona yardım etti ve minnettarlığının bir göstergesi olarak öptü; ama kral onu büyük bir sevinçle kucakladı ve
onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti ona anlattı. Daha sonra
kraliçeye teşekkürlerini iletecekti, ama kraliçe
zaten dairesine çekilmişti. Kral onu
masaya oturttu ve ona Prenses
Jehaun-ara'nın nasıl bu kadar sevimli bir prense dönüşecek kadar insanlık dışı bir davranışta bulunabildiğini anlatmasını rica etti; ve Pers kralı onu hemen tatmin etti. Konuşmasını bitirdiğinde, prensesin gidişatına
karşı kışkırtılan kral, onu suçlamaktan kendini alamadı. "Samandal prensesinin babasının kötü muamelesine duyarsız kalmaması takdire şayandı," dedi, "ama intikamını bu kadar ileri götürmesi, özellikle de suçlu olmayan bir prense karşı, kendini asla haklı çıkaramayacağı bir şeydi. Ama bu konuyu bitirelim ve yalvarıyorum, size daha fazla nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Efendim," diye cevapladı Kral Beder, "Majestelerine olan yükümlülüğüm o kadar büyük ki, minnettarlığımı kanıtlamak için hayatım boyunca sizinle kalmalıyım; ama majesteleri cömertliğinize sınır koymadığı için, beni İran'a götürmek için gemilerinizden birini bana vermenizi rica ediyorum, orada çok uzun süren yokluğumun bir karışıklığa yol açmış olabileceğinden ve ayrılışımı gizlediğim annemin kraliçesinin, hayatta mı yoksa ölü mü olduğum belirsizliği altında dikkati dağılmış olabileceğinden korkuyorum."

Kral, isteğini hemen yerine getirdi ve hemen en büyük gemilerinden birini ve çok sayıdaki filosundaki en iyi denizcileri donatma emri verdi. Gemi kısa sürede tüm adam, erzak ve cephaneyle donatıldı; ve rüzgar uygun hale gelir gelmez, Kral Beder kralla vedalaşıp ona tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür ettikten sonra gemiye bindi.

Gemi on gün boyunca rüzgarın önünde yelken açtı, ancak on birinde rüzgar değişti ve ardından şiddetli bir fırtına çıktı.
Gemi sadece rotasından çıkmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar şiddetli bir şekilde
sallandı ki, tüm direkleri tahtadan sürüklendi; ve rüzgarın keyfine göre
sürünürken sonunda bir kayaya çarptı ve şişti.

İnsanların büyük bir kısmı anında boğuldu. Birkaç kişi
yüzerek, diğerleri ise enkazın parçalarına binerek
kurtuldu. Kral Beder, dalgalar ve seller tarafından bir süre savrulduktan sonra, kaderinin belirsizliği altında, sonunda kıyıya yakın ve büyük görünen bir şehre yakın olduğunu fark ettiğinde, sonuncular arasındaydı. Kalan gücünü kullanarak karaya ulaştı ve sonunda ayaklarıyla yere değebilecek kadar şanslıydı. Kendisine çok büyük faydası olan tahta parçasını hemen terk etti; ancak kıyıya oldukça yaklaştığında, kıyıya yığılan atları, develeri, katırları, eşekleri, öküzleri, inekleri, boğaları ve diğer hayvanları görünce çok şaşırdı ve karaya çıkışına karşı koyacak bir pozisyon aldılar. İnatçılığını yenmek ve yolunu açmak için çok büyük zorluklar yaşadı,
ama sonunda başardı ve nefesini toparlayana kadar
kayaların arasına sığındı ve
güneşte giysilerini kuruttu.

Prens şehre girmek için ilerlediğinde, bu hayvanlardan aynı
muhalefetle karşılaştı, sanki onu
tasarımından vazgeçirmeye ve devam etmenin
tehlikeli olduğunu anlamasını sağlamaya niyetli görünüyorlardı.

Ancak Kral Beder şehre girdi ve birçok güzel ve
geniş sokak gördü, ancak hiçbir insan bulamayınca şaşırdı.
Bu,
bu kadar çok hayvanın geçişine
karşı çıkmasının sebepsiz olmadığını düşünmesine neden oldu. Yine de ilerlerken,
çeşitli dükkanların açık olduğunu gördü, bu da ona yerin hayal ettiği kadar sakinlerden yoksun olmadığına inanması için sebep verdi.
Bu dükkanlardan birine yaklaştı, orada çeşitli meyve türleri satışa sunulmuştu ve
içeride oturan yaşlı bir adamı çok nazik bir şekilde selamladı.

Bir şeyle meşgul olan yaşlı adam başını kaldırdı,
ve havasında görkemli bir görünüm olan bir genç görünce
irkildi, ona nereden geldiğini ve onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sordu.
Kral Beder onu birkaç kelimeyle tatmin etti; ve yaşlı adam daha sonra ona yolda biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordu. "Gördüğüm
ilk kişi sensin," diye cevapladı kral, "ve bu kadar güzel ve büyük bir şehrin nasıl olup da
insansız
olduğunu anlayamıyorum." "İçeri gir, beyefendi; daha fazla eşiğin üzerinde durma," diye cevapladı yaşlı adam, "yoksa belki de başına bir talihsizlik gelir. Merakını rahatça gidereceğim ve sana bu önlemi alman gerektiğinin bir nedenini söyleyeceğim."

Kral Beder dükkana girdi ve yaşlı adamın yanına oturdu. Ondan talihsizliklerinin hesabını alan
ikincisi,
beslenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu nedenle hemen ona gücünü
kazanması için gerekeni sundu; ve Kral
Beder, neden onu dükkana sokmak için bu önlemi aldığını bilmekte çok istekli olsa da,
yemeğini bitirene kadar ona hiçbir şey söylemeye ikna edilmedi, çünkü anlatması gereken üzücü şeylerin iştahını
bozabileceğinden korkuyordu. Artık
yemediğini gördüğünde, ona, "Buraya kaza yapmadan geldiğin için Tanrı'ya şükretmek için çok sebebin var." dedi. "Neden?" diye sordu Kral Beder, çok şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı, "bu şehir Büyüler Şehri'dir ve sadece kendi cinsinin en iyilerinden biri değil, aynı zamanda kötü şöhretli ve tehlikeli bir büyücü olan bir kraliçe tarafından yönetilmektedir. Buna ikna olacaksınız," diye ekledi, "gördüğünüz bu atların, katırların ve diğer hayvanların, bizim gibi, şeytani
sanatıyla dönüştürdüğü çok sayıda insan olduğunu bildiğinizde. Ve sizin gibi genç adamlar şehre girdiğinde, onları durdurmak ve adil yollarla veya zorla önüne getirmek için
kişiler yerleştirir. Onları en nazik şekilde karşılar; onları okşar, eğlendirir, muhteşem bir şekilde barındırır ve onları sevdiğine inanmaları için onlara o kadar çok sebep verir ki,
hiçbir zaman başarısızlığa uğramaz. Ama bu mutluluğun tadını çıkarmaları için onlara uzun süre izin vermez. Kırk günün sonunda bir hayvana veya kuşa dönüşmemiş olan tek bir tanesi bile yoktur.
Siz Bana bütün bu hayvanların senin karaya çıkmanı engellemek ve şehre girmeni engellemek için kendilerini gösterdiklerini söyledi. Kendini
tehlikeye atacağını anlamanı sağlayabilecekleri tek yol buydu ve seni
engellemek için ellerinden geleni yaptılar."

Bu hikaye genç Pers kralını fazlasıyla etkiledi:
"Ah!" diye haykırdı, "kötü talihim beni
ne kadar uç noktalara düşürdü! Geriye dönüp dehşetle baktığım bir büyüden zar zor kurtuldum, ama kendimi çok daha korkunç bir büyüye maruz kalmış olarak buluyorum." Bu ona hikayesini yaşlı adama daha uzun uzun anlatma ve ona doğumunu, niteliğini, Samandal prensesine olan tutkusunu anlatma fırsatı verdi. ve onu gördüğü ve ona aşkını ilan ettiği anda onu bir kuşa dönüştürmesindeki zalimliği.

Prens büyüyü bozan bir
kraliçe bulmanın iyi şansından bahsetmeye geldiğinde, yaşlı adam onu ​​cesaretlendirmek için şöyle dedi, "Sihirli kraliçe hakkında size anlattığım her şeye rağmen, bu sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmemeli, çünkü
tüm şehirde
genel olarak seviliyorum ve kraliçenin kendisi tarafından da bilinmiyor değilim, kraliçe bana çok saygı duyuyor; bu yüzden
başka birine değil de bana yönelmenize yol açan sizin
özel iyi şansınızdı. Evimde güvendesiniz, uygun görürseniz orada kalmanızı tavsiye ediyorum; ve buradan ayrılmadığınız sürece, sizi temin ederim ki, samimiyetsizliğimden
şikayet etmek için hiçbir haklı sebebiniz olmayacak."

Kral Beder, yaşlı adama nazik karşılaması ve ona
bu kadar memnuniyetle sağladığı koruma için teşekkür etti. Dükkanın girişine oturdu, orada belirir belirmez gençliği ve iyi kişiliği oradan geçen herkesin dikkatini çekti. Birçoğu durup yaşlı adamı, kralın böylesine güzel bir köle edinmiş olmasından dolayı tebrik ettiler; ve
bu kadar güzel bir gencin kraliçenin bilgisinden nasıl kaçabildiğini anlayamadıkları için daha da şaşırdılar. "İnanmayın," dedi yaşlı adam, "bu bir köle: hepiniz biliyorsunuz ki
benim bu kadar önemli birine sahip olmak için ne yeterince zengin ne de rütbem var. O benim yeğenim, ölen bir kardeşimin oğlu; ve benim kendi çocuğum olmadığı için bana eşlik etmesi için onu çağırdım." Akrabaları için böylesine güzel bir genç adama sahip olduğu için onun iyi talihini tebrik ettiler; ancak kraliçenin onu ondan alacağından korktuklarını söylemekten kendilerini alamadılar. "Onu iyi tanıyorsun," dediler ona, "ve gördüğün tüm örneklerden sonra, maruz kaldığın tehlikeden habersiz olamazsın. Tanıdığımız diğer birçok kişiye yaptığı gibi ona da hizmet ederse ne kadar üzülürsün."

"Bana karşı iyi niyetin için sana minnettarım," diye cevapladı yaşlı adam, "ve ilgimle ilgilendiğin için sana yürekten teşekkür ediyorum; ama kraliçenin bana karşı gösterdiği tüm nezaketten sonra bana herhangi bir zarar vereceğini asla düşünmeyeceğim. Bu genç adamdan haberdar olursa ve bana ondan bahsederse, onun yeğenim olduğunu öğrendiği anda onu düşünmeyi bırakacağından şüphem yok."

Yaşlı adam, Pers kralına verdikleri övgüleri duyduğunda fazlasıyla mutlu oldu. Onlara sanki kendi oğluymuş gibi
du ve ona karşı bir şefkat duyuyordu, bu şefkat onunla geçirdiği süre boyunca her geçen gün artıyordu.

Bir ay kadar birlikte yaşamışlardı ki, Kral Beder her zamanki gibi
dükkan kapısında otururken, Kraliçe Labe (bu sihirli kraliçenin adı buydu) büyük bir ihtişamla
yanlarından geçti. Genç kral, muhafızların önünde ilerlediğini
fark eder etmez ayağa kalktı ve dükkâna girerek yaşlı adama bütün bu gösterinin ne anlama geldiğini sordu. "Kraliçe geliyor," diye cevapladı, "ama kıpırdamayın ve hiçbir şeyden korkmayın."

Kraliçenin muhafızları, mor üniforma giymiş, iyi silahlanmış ve at sırtında, kılıçlarını çekmiş bir şekilde dört sıra halinde bin kişi olacak şekilde yürüdüler ve subaylarının her biri dükkânın önünden geçerken yaşlı adamı selamladı. Sonra, brokar ipek giymiş ve daha iyi binmiş, memurları da yaşlı adama aynı şekilde onur veren aynı sayıda hadım geldi. Sonra, aynı derecede güzel, zengin giyimli ve değerli taşlarla süslenmiş, yaya olarak birçok genç hanım geldi. Ellerinde yarım mızraklarla, ciddi bir şekilde yürüdüler; ve aralarında, elmaslarla parıldayan bir at üzerinde, altın bir eyer ve paha biçilmez değerde bir evle Kraliçe Labe belirdi. Tüm genç hanımlar, yanından geçerken yaşlı adamı selamladılar; ve kraliçe, Kral Beder'in iyi tavrıyla, dükkanın önüne gelir gelmez durdu. "Abdallah," (yaşlı adamın adı buydu) dedi ona,
"söyle bana, yalvarırım, o güzel ve çekici köle sana mı ait? ve uzun zamandır ona sahip misin?"

Abdallah, kraliçeye cevap vermeden önce kendini yere attı ve tekrar ayağa kalkarak, "Hanımefendi, o benim yeğenim, bir kardeşin oğlu, daha yeni ölmüş. Çocuğum olmadığı için, ona
oğlum gibi bakıyorum ve gelip beni rahatlatması için onu çağırdım,
öldüğümde sahip olduğum şeyi ona bırakmayı planlıyorum."

Kral Beder ile kıyaslanabilecek birini daha önce hiç görmemiş olan Kraliçe Labe, ona karşı bir tutku hissetmeye başladı ve hemen yaşlı adamın onu kendisine terk etmesini düşündü. "Baba," dedi, "bu genç adamı bana hediye edecek kadar beni memnun etmeyecek misin? Beni reddetme, yalvarıyorum; ve
ateş ve ışık üzerine yemin ederim ki, onu o kadar büyük ve güçlü yapacağım ki, dünyada hiçbir birey böylesine
iyi bir
talihle
gelmemiştir. Amacım tüm insanlığa kötülük yapmak olsa da,
o bir istisna olacak. Bana, her zaman sahip olduğum ve sahip olacağım saygıdan çok, bana karşı sahip olduğunuzdan emin olduğum dostluk nedeniyle,
arzuladığımı vereceğinize güveniyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı iyi yürekli Abdullah, "Bana gösterdiğiniz tüm nezaket ve yeğenime yapmayı düşündüğünüz onurlar için majestelerine sonsuz minnettarım. O, bu kadar büyük bir
kraliçeye yaklaşmaya layık değil ve majestelerinden onu mazur görmesini
alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"Abdallah," diye cevapladı kraliçe, "Beni sevdiğin için kendimi övüyordum ve bana bu kadar saygısızlık edeceğini
ve isteğimi küçümseyebileceğini hiç düşünmezdim. Ama burada bir kez daha ateş ve ışık üzerine yemin ediyorum ve hatta dinimde en kutsal olan her neyse ona dayanarak, senin inatçılığını yenene kadar daha fazla ilerlemeyeceğim. Endişelerinin ne olduğunu çok iyi anlıyorum; ama söz veriyorum ki, beni bu kadar mantıklı bir şekilde mecbur bıraktığın için asla pişmanlık duymayacaksın."

Yaşlı Abdullah, kraliçeye itaat etmeye zorlandığı için hem kendi adına hem de Kral Beder adına aşırı derecede üzülmüştü. "Hanımefendi," diye cevapladı, "Majestelerinin size duyduğum saygı ve her zaman size yardımcı olmak için elimden geleni yapma gayretim hakkında kötü bir fikir edinmesini istemem. Kraliyet sözünüze
tamamen güveniyorum ve onu tutacağınızdan
en ufak bir şüphem yok. Majestelerinden tek ricam, yeğenime bu büyük onuru
yapmayı, siz tekrar buradan geçene kadar ertelemeniz." "Bu yarın olacak," dedi kraliçe; başını eğerek memnun olduğunun bir göstergesi olarak, ve böylece
sarayına doğru ilerledi.

Kraliçe Labe ve tüm hizmetkarları gözden kaybolduğunda, iyi yürekli Abdullah Kral Beder'e, "Oğul" dedi (çünkü onu halk içinde konuşurken bir gün keşfedebileceğinden korktuğu için ona böyle seslenirdi), "görmüş olabileceğiniz gibi, kraliçenin benden bu kadar içtenlikle talep ettiği şeyi reddetmek benim elimde değildi, ta ki onu hem size hem de bana karşı açıkça veya gizlice büyüsünü kullanmaya zorlayamayana kadar ve size olan kızgınlığından dolayı olduğu kadar bana olan zulmünden de daha belirgin bir şekilde size davranmaya zorlayamayana kadar, daha önce söylediğim gibi. Ama bana söz verdiği gibi, bana karşı duyduğu özel saygıdan dolayı sizi iyi kullanacağına inanmak için bazı nedenlerim var. Bunu, tüm sarayının bana gösterdiği saygıdan ve bana gösterdiği onurdan anlamış olabilirsiniz. Beni aldatırsa, gerçekten de aşağılık bir yaratık olurdu; ama
beni cezasız aldatamayacak, çünkü intikamımı nasıl alacağımı biliyorum."

Çok şüpheli görünen bu güvenceler, Kral Beder'in moralini desteklemek için yeterli değildi. "Bu kraliçenin
kötülüğünden bana bahsettikten sonra," diye cevapladı, "ona
yaklaşmak konusunda biraz korktuğumu merak edemezsin: belki de, bana
söyleyebileceğin her şeyi küçümserdim ve etrafını
çevreleyen ihtişamın parıltısıyla
gözümü kamaştırırdım, eğer bir büyücünün insafına kalmanın
ne demek olduğunu deneyimle bilmeseydim. Prenses Jehaun-ara'nın büyüsüyle içinde bulunduğum ve kurtarılıp hemen hemen başka birinin
gücüne düştüğüm durum, böyle bir kadere dehşetle bakmama neden oldu." Gözyaşları devam etmesini engelledi ve kraliçe Labe'ye teslim edilmenin ölümcül zorunluluğu altında kendini ne kadar iğrenerek gördüğünü yeterince gösterdi.

"Oğlum," diye cevapladı yaşlı Abdallah, "kendini üzme; çünkü itiraf etmeliyim ki, bu kadar hain bir kraliçenin vaatleri ve yeminleri üzerinde fazla bir vurgu yapılmaz, yine de sana bildirmeliyim ki, onun gücü bana kadar uzanmıyor. Bunu çok iyi biliyor; ve bana bu kadar saygı göstermesinin sebebi bu ve başka bir sebep yok. Eğer bunu deneyecek kadar hain olursa, sana en ufak bir zarar vermesini bile hemen engelleyebilirim. Bana güvenebilirsin ve sana vereceğim tavsiyeyi tam olarak yerine getirirsen, seni ona terk etmeden önce,
o senin üzerinde benim üzerimde olduğundan daha fazla güce sahip olmayacak."

Sihirli kraliçe ertesi gün, bir önceki günkü gibi aynı ihtişamla yaşlı adamın dükkanının önünden geçmeyi ihmal etmedi ve Abdullah onu büyük bir saygıyla bekledi. "Baba," diye haykırdı, "yeğenini yanımda görmek için sabırsızlandığımı, sana verdiğin sözü hatırlatmak için tam zamanında gelmemden anlayabilirsin. Senin sözünün eri olduğunu biliyorum ve bana karşı sözünü tutmayacağını düşünüyorum."

Kraliçenin yaklaştığını görür görmez yüzüstü yere düşen Abdullah, kraliçe konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı; ve kraliçeye söyleyeceklerini kimsenin duymasını istemediği için, büyük bir saygıyla
atının başına kadar ilerledi ve sonra yumuşak bir şekilde, "Kudretli kraliçe! Majestelerinin, yeğenimi dün size emanet etme konusundaki isteksizliğimden
rahatsız olmayacağına ikna oldum, çünkü bunun için sahip olduğum sebeplerden habersiz olamazsınız; ancak, bu kadar harika bir derecede sahip olduğunuz sanatın sırlarını bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Yeğenimi kendi oğlum olarak görüyorum; ve majesteleri, ona diğerlerine yaptığınız gibi davranırsanız, beni umutsuzluğa sürükler."

"Size söz veriyorum ki yapmayacağım," diye cevapladı kraliçe; "ve dün ettiğim yemini bir kez daha tekrarlıyorum, ne siz ne de yeğeniniz bana gücenmek için hiçbir nedene sahip olmayacak. Açıkça görüyorum," diye ekledi, "beni henüz yeterince iyi tanımıyorsunuz; beni henüz sadece peçemin ardından gördünüz; ama yeğeninizin
dostluğumu hak ettiğini gördüğümden, size hiçbir şekilde
onunkine layık olmadığımı göstereceğim." Bunun üzerine peçesini çıkardı ve
Abdallah ile birlikte yanına gelen Kral Beder'e
benzersiz bir güzellik gösterdi. Ama Kral Beder pek de büyülenmemişti: "Güzel olmak
yeterli değil," dedi kendi kendine, " Kişinin hareketleri, kişinin yüz hatlarına uygun olarak düzenli bir şekilde uyuşmalıdır."

Kral Beder, gözleri kraliçe Labe'ye dikili bu düşünceleri yaparken, yaşlı adam ona doğru döndü ve onu kolundan tutarak ona takdim etti: "Hanımefendi," dedi, "Majestelerinden bir kez daha onun yeğenim olduğunu hatırlamanızı ve ara sıra gelip beni görmesine izin vermenizi rica ediyorum." Kraliçe ona bunu yapması gerektiğini söyledi; ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, ona bin altın sikke dolu bir kese verdi. Kral, önce onları almaktan mazur gördü, ancak kraliçe kesinlikle ısrar etti ve reddedemedi. Kral, Pers kralı için kendi atı kadar zengin bir şekilde süslenmiş bir at getirtmişti. Kral binerken, "Unuttum," dedi kraliçe Abdullah'a, "sana yeğeninin adını sormayı; dua et nasıl çağrılır?" Adının Beder (dolunay) olduğunu söyleyen majesteleri, "Elbette atalarınız yanılmış, size Shems (güneş) adını vermeleri gerekirdi." diye cevap verdi.

Kral Beder ata bindiğinde, kraliçenin arkasındaki yerini alacaktı, ancak kraliçe buna izin vermedi ve onu sol elinde bindirdi. Abdullah'a baktı ve başıyla ona bir eğim verdikten sonra ayrıldı. Halkın yüzlerinde bir memnuniyet görmek yerine, hükümdarlarını görünce, Kral Beder onların ona
aşağılamayla baktıklarını ve hatta onu lanetlediklerini fark etti. Bazıları, "Büyücü," dedi, "kötülüğünü uygulayacağı yeni bir tebaa buldu;
cennet dünyayı onun tiranlığından asla kurtaramayacak mı?" "Zavallı yabancı!" diye haykırdı diğerleri, "Mutluluğunun uzun süreceğini düşünüyorsan, çok aldanıyorsun. Sadece düşüşünü daha da korkunç kılmak için, bu kadar yükseğe kaldırıldın." Bu haykırışlar, Kral Beder'e, Abdullah'ın ona Kraliçe Labe'nin gerçeğinden başka bir şey söylemediğini anlamasını sağladı; ancak artık kötülükten kurtulmak kendisine bağlı olmadığından, kendini
cennetin iradesine teslim etti.

Sihirli kraliçe sarayına geldi, hemen indi ve
elini Kral Beder'e vererek, kadınları ve hadımlarının memurları eşliğinde onunla birlikte içeri girdi. Kendisi ona
tüm dairelerini gösterdi, orada görülecek hiçbir şey yoktu, sadece
büyük altın, değerli taşlar ve harikulade ihtişamlı mobilyalar. Onu dolabına taşıdığında, onu
bir balkona çıkardı, oradan
şaşırtıcı güzellikte bir bahçe gördü. Kral Beder gördüğü her şeyi övdü, ama yine de yaşlı Abdullah'ın yeğeninden başkası olduğu keşfedilmesin diye. Kraliçeye akşam yemeğinin servis edildiği bildirilene kadar, önemsiz konulardan konuştular.

Kraliçe ve Kral Beder ayağa kalktılar ve
büyük altından yapılmış ve aynı metalden yapılmış tabakların olduğu
masanın başına geçtiler. Yemek yemeye başladılar, ama tatlı gelene kadar neredeyse hiç içmediler, sonra kraliçe ona mükemmel şarapla bir kadeh doldurdu.
Kraliçe onu aldı ve Kral Beder'in sağlığına içti; sonra elinden düşürmeden tekrar doldurdu ve ona sundu. Kral Beder bunu derin bir saygıyla karşıladı ve çok alçak bir reveransla majestelerine karşılığında onun sağlığına içtiğini bildirdi.

Aynı anda, Kraliçe Labe'nin on kadını müzik aletleriyle içeri girdi ve sesleriyle hoş bir
konser yaptılar, gece geç saatlere kadar içmeye devam ettiler. Sonunda ikisi de şarapla öylesine hararetlendi ki; Kral Beder
farkında olmadan bir sihirli kraliçeyle işi olduğunu unuttu ve ona yalnızca gördüğü en güzel kadın olarak baktı. Kraliçe onu istediği seviyeye getirdiğini anladığı anda, hadımlarına ve kadınlarına çekilmeleri için bir işaret yaptı.

Ertesi sabah kraliçe ve Kral Beder hamama gittiler; orada krala hizmet eden kadınlar ona ince keten ve muhteşem bir
cübbe sundular. Kraliçe de, bir önceki günden daha gösterişli bir şekilde giyinmişti, onu karşılamaya geldi ve birlikte
dairesine gittiler, orada kendilerine bir yemek getirildi
ve günün geri kalanını bahçede yürüyerek ve
çeşitli başka eğlencelerle geçirdiler.

Kraliçe Labe, Kral Beder'e kırk gün boyunca bu şekilde davrandı,
tüm sevgililerine yapmaya alıştığı gibi. Kırkıncı gece, birlikte yataktayken, onun gerçekten
uyuyor olduğuna inanarak, hiç ses çıkarmadan kalktı; ama o uyanıktı ve
onun üzerinde bir planı olduğunu anlayınca bütün hareketlerini izledi.
Ayağa kalkınca bir sandığı açtı, içinden sarı bir tozla dolu küçük bir kutu çıkardı; biraz toz alarak, bir sıra halinde odanın karşısına koydu ve hemen bir su deresi gibi aktı, Kral Beder'in büyük şaşkınlığına.
Korkudan titriyordu, ama yine de uyuyormuş gibi yaptı.

Kraliçe Labe daha sonra bir kaba biraz su aldı, onu biraz un içeren bir leğene döktü; bununla bir macun yaptı ve uzun süre yoğurdu: sonra buna farklı kutulardan aldığı bazı ilaçları karıştırdı ve bir kek yaptı, bunu da kapalı bir fırın tepsisine koydu. Öncelikle iyi bir ateş yakmaya özen gösterdiğinden, kömürlerden birazını alıp tavayı üzerlerine koydu; kek pişerken, kapları ve kutuları tekrar yerlerine koydu; ve bazı kelimeleri telaffuz ettiğinde, dere kayboldu. Kek pişince, onu kömürlerden aldı, dolabına taşıdı ve daha sonra Kral Beder'e geri döndü; o kadar iyi gizledi ki, yaptıklarını gördüğünden en ufak bir şüphesi bile yoktu.

Bir sarayın zevkleri ve eğlencelerinin iyi ev sahibi Abdallah'ı unutturduğu Kral Beder, şimdi onu tekrar düşünmeye başladı ve kraliçenin o gece yaptığı her şeyden sonra, ona tavsiyede bulunmak için olağandan daha fazla sebebi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, kalkar kalkmaz amcasını görmeye gitmek için büyük bir istek
duyduğunu söyledi ve majestelerinden ona izin vermesini rica etti. "Ne! Sevgili Beder," diye haykırdı kraliçe, "o zaman yorgun musun? Benimki gibi muhteşem bir sarayda yaşamaktan değil, bu kadar çok zevk bulacağın bir yerde yaşamaktan değil, seni benim kadar tutkuyla seven ve sana bu kadar çok sevgi
göstermiş bir kraliçenin arkadaşlığından mı?"

"Büyük kraliçe!" diye cevapladı kral Beder, "Majestelerinin bana sürekli olarak yığdığı bu kadar çok iyilik ve lütuftan nasıl yorulabilirim? Tam tersine, bu izni sadece gidip amcama majestelerine karşı olan büyük yükümlülüklerimin hesabını vermek için istiyorum, hanımefendi. Aynı şekilde, amcamın beni bu kadar şefkatle sevdiğini de itiraf etmeliyim, biliyorum ki, kırk gündür ondan uzaktayım, bu yüzden onu daha fazla görmeden kalmaya razı olduğumu düşünmesi için bir sebep vermem." "Git," dedi kraliçe, "benim iznim var; ama
sensiz yaşayamayacağımı düşünürsen, dönmen uzun sürmeyecek." Bunu söyledikten sonra, ona zengin bir şekilde donatılmış bir at sipariş etti ve o da ayrıldı.

Yaşlı Abdullah, Kral Beder'i gördüğüne çok sevindi.
Niteliğine aldırmadan, onu şefkatle kucakladı ve Kral Beder de kucaklamasına karşılık verdi, böylece hiç kimse onun yeğeni olduğundan şüphe etmesin. Oturur oturmaz, "peki," dedi Abdullah krala,
"peki o iğrenç büyücüyle zamanını nasıl geçirdin?"

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Kral Beder, "kendisine göre bana karşı
olağanüstü derecede nazik davrandı ve beni sadakatle sevdiğine ikna etmek için elinden geleni yaptı; ama dün gece bir şey gördüm ki, bana tüm nezaketinin sadece bir ikiyüzlülük olduğundan şüphelenmek için haklı sebep veriyor. Beni
uyuyor sanırken, aslında uyanık olmama rağmen, benden büyük bir ihtiyatla çaldı, bu da onun niyetinden şüphelenmeme neden oldu ve bu yüzden hala uyuyormuş gibi davranarak onu izlemeye karar verdim." Sonra Abdullah'a pastayı nasıl yaptığını
nasıl gördüğünü anlattı; ve sonra ekledi, "Şimdiye kadar," dedi, "itiraf etmeliyim ki, sadece seni değil, bana bu kraliçenin kötülüğüyle ilgili verdiğin tüm tavsiyeleri de neredeyse unutmuştum; ama onun bu son hareketi bana, sana verdiği sözlerden veya ciddi yeminlerden hiçbirini tutmayacağından korkmam için sebep veriyor. Hemen seni düşündüm ve sana gelme iznini aldığım için kendimi mutlu sayıyorum."

"Yanılmıyorsun," diye cevapladı yaşlı Abdallah, kendisinin de onun başka türlü davranacağına inanmadığını gösteren bir gülümsemeyle;
"Hiçbir şey hain bir kadını düzeltmeye zorlayamaz. Ama
hiçbir şeyden korkma. Onun sana yapmak istediği kötülüğü
kendi başına nasıl getireceğimi biliyorum. Zamanında endişelendin; ve
bana başvurmaktan daha iyisini yapamazdın. Onun
sevgililerini sadece kırk gün tutması olağan bir uygulamadır; ve o zamandan sonra,
onları evlerine
göndermek yerine, onları hayvana dönüştürmek, ormanlarını ve parklarını
doğallaştırmak; ama dün onun sana aynı zararı vermesini
önlemek için önlemler düşündüm. Dünya bu
canavara yeterince uzun süre katlandı ve artık ona hak ettiği gibi davranılmasının zamanı geldi."

Böyle diyerek, Abdullah kral Beder'in eline iki kek koydu ve
onlara talimat verdiği şekilde kullanılması için saklamasını söyledi. "Bana söyledin," diye devam etti, "büyücü dün gece bir kek yaptı; senin yemen içindi; ama ona dokunma. Yine de, sana teklif ettiğinde reddetme; ama tadına bakmak yerine, sana vereceğim ikisinden birinin bir parçasını koparıp, fark ettirmeden,
onu ye. Onu yuttuğunu düşündüğü anda, seni bir hayvana dönüştürmeyi denemekten geri kalmayacak, ama
başaramayacak; başarısız olduğunu gördüğünde,
sanki yaptığı şey seni korkutmak için bir şakaymış gibi, hemen şakaya dönüştürecek; ama
yüreğinde ölümcül bir keder saklayacak ve kekinin bileşiminde bir şeyi atladığını düşünecek. Diğer kek içinse,
onu ona hediye edeceksin ve onu yemesi için zorlayacaksın;
ki bunu yapmayı reddetmeyecektir, sadece sana güvenmediğine ikna etmek için bile olsa, sana güvenmemen için çok fazla sebep vermiş olsa bile Ona. Ondan yediğinde, avucunun içine biraz su al ve yüzüne fırlat, "Şu anda giydiğin
kılığı bırak ve uygun gördüğün
şu veya bu hayvanınkini giy" de; bu yapıldıktan sonra hayvanla bana gel,
ve sana sonra ne yapacağını söyleyeceğim."

Kral Beder, Abdullah'a, onu vebalı bir büyücünün gücünden koruma çabaları için ona olan büyük yükümlülüklerini en sıcak şekilde dile getirdi; ve biraz daha sohbet ettikten sonra ondan ayrılıp saraya döndü.
Geldiğinde, kraliçenin bahçede onu büyük bir sabırsızlıkla beklediğini anladı. Kraliçenin yanına gitti ve kraliçe onu
gördüğü anda, büyük bir telaşla onunla buluşmak için geldi.
"Sevgili Beder!" diye haykırdı, "çok haklı olarak, hiçbir şeyin sevgili nesneden uzak kalmaktan daha güçlü bir şekilde sevginin aşırılığını göstermediği
söylenir. Seni gördüğümden beri hiç sessiz kalmadım ve senden ayrılalı asırlar oldu gibi görünüyor. Eğer biraz daha kalsaydın, gelip seni tekrar kollarıma almaya hazırlanıyordum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Kral Beder, "Majestelerine temin ederim ki, size tekrar katılmak için ben de en az onlar kadar sabırsızlanıyordum; ama beni seven ve uzun zamandır beni görmeyen bir amcamın yanında kalmayı reddedemezdim. Beni daha uzun süre yanında tutacaktı, ama ondan kendimi kopardım,
aşkın beni çağırdığı yere gelmek için. Benim için hazırladığı tüm ikramlardan, sadece Majestelerinin kabul etmesini istediğim bu pastayı getirdim." Kral Beder, iki pastadan birini bir mendile sardıktan sonra, çıkarıp kraliçeye sundu ve "Majestelerinin kabul etmesini rica ediyorum." dedi.

"Bütün kalbimle kabul ediyorum," diye cevapladı kraliçe, pastayı alarak, "ve sizin ve iyi amcanızın hatırı için zevkle yiyeceğim; ama ben tatmadan önce, sizin yokluğunuzda sizin için yaptığım bu pastadan bir parça yemenizi rica ediyorum." "Güzel kraliçe," diye cevapladı kral Beder, pastayı büyük bir saygıyla kabul ederek, "majestelerinin elleri gibi eller asla mükemmel olandan başka bir şey yapamaz ve bana yaptığınız iyiliği yeterince takdir edemem."

Kral Beder daha sonra kraliçenin pastasının yerine yaşlı Abdullah'ın ona verdiği diğer pastayı ustalıkla koydu ve bir parçayı kırıp ağzına koydu ve yerken "Ah! kraliçe, hayatımda hiç bu kadar mükemmel bir şey tatmadım." diye bağırdı. Bir şelalenin yakınında olduklarında, büyücü onun pastanın bir parçasını yuttuğunu ve bir tane daha yemeye hazır olduğunu görünce avucuna biraz su aldı ve kralın yüzüne fırlatarak, "Adi herif! "Bu insan formunu bırak ve
kör ve topal, iğrenç bir at formunu al."

Bu sözler istenilen etkiyi yaratmayınca, büyücü
Kral Beder'i hala aynı formda
bulunca ve sadece korkudan irkildiğini görünce garip bir şekilde şaşırdı. Yanakları kızardı; ve
amacından saptığını görünce, "Sevgili Beder," diye bağırdı,
"bu bir şey değil; kendine gel. Sana
zarar vermek istemedim; sadece ne diyeceğini görmek için yaptım. Böylesine
kara bir işe kalkışırsam, en
sefil ve en iğrenç kadınlardan biri olurum; sadece yemin ettiğim tüm yeminler yüzünden değil,
ayrıca size verdiğim birçok aşk tanıklığı yüzünden."

"Kudretli kraliçe," diye cevapladı Kral Beder, "Majestelerinin yaptığının sadece kendinizi eğlendirmek olduğuna ikna olduğum için,
şaşırmaktan kendimi alamadım. Böylesine
garip bir dönüşümün telaffuz edilmesi karşısında biraz
etkilenmemi ne engelleyebilirdi ki? Ama,
hanımefendi," diye devam etti, "bu konuşmayı bırakalım; ve ben
senin pastandan yediğimden beri,
benimkini tatma iyiliğini yapar mısın?"

Pers kralına bu güven işaretini göstermekten daha iyi kendini haklı çıkaramayan Kraliçe Labe, pastasından bir parça kopardı ve yedi. Yuttuktan hemen sonra
çok endişeli göründü ve hareketsiz kaldı. Kral
Beder hiç vakit kaybetmedi, aynı leğenden su aldı ve
yüzüne fırlatarak, "İğrenç büyücü! Kadın
şeklinden çık ve anında bir kısrağa dönüş."

Aynı anda, Kraliçe Labe çok güzel bir kısrağa dönüştü; ve kendini o durumda bulmak onun şaşkınlığını o kadar büyüktü ki, bol bol gözyaşı döktü. Başını Kral Beder'in ayaklarına doğru eğdi, onu merhamete
getirmeyi düşünüyordu; ama o kadar etkilenebilirdi ki, yaptığı kötülüğü telafi etmek kesinlikle onun
elinde değildi.
Kraliçe onu saraya ait ahıra götürdü ve
bir seyisin eline verdi, dizginlemesi ve eyerlemesi için; ama seyisin ona denediği tüm dizginlerden hiçbiri uymadı. Bu, iki atı eyerlemesini sağladı, biri seyis için, diğeri kendisi için; ve seyis kısrağı onun ardından yaşlı Abdullah'ın yanına götürdü.

Abdallah, Kral Beder'in kısrakla birlikte geldiğini uzaktan görünce,
kendisine tavsiye ettiği şeyi yaptığından şüphe etmedi. "Lanetli büyücü!" dedi hemen kendi kendine, sevinçten uçarak, "cennet sonunda seni hak ettiğin şekilde cezalandırdı." Kral Beder, Abdullah'ın kapısına indi ve onunla birlikte dükkâna girdi, ona sarıldı ve yaptığı tüm önemli hizmetler için teşekkür etti. Ona tüm olayı, tüm koşullarıyla birlikte anlattı ve ayrıca kısrağa uygun bir dizgin bulamadığını söyledi. Abdullah kısrağı kendisi dizginledi ve Kral Beder seyisi iki atla geri gönderir göndermez ona, "Efendim, bu şehirde daha fazla kalmanız için hiçbir nedeniniz yok: kısrağa binin ve krallığınıza dönün. Size tavsiye edeceğim tek bir şey daha var; o da, kısrağınızdan ayrılmanız gerekirse dizginleri bırakmamanızdır." Kral Beder bunu hatırlayacağına söz verdi ve iyi yaşlı adamdan veda ederek ayrıldı.

Genç Pers kralı şehirden çıkar çıkmaz, kurtuluşunu sevinçle düşünmeye başladı ve
büyücünün elinde olduğunu ve ona titreme
için çok fazla sebep verdiğini düşündü. Üç gün sonra büyük bir şehre vardı,
varışlara girerken, bir eğlence evine doğru yürüyen saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştı. "Efendim," dedi yaşlı adam onu ​​durdurarak, "dünyanın hangi yerinden geldiğinizi sorabilir miyim?" Kral onu tatmin etmek için durdu ve birlikte sohbet ederlerken, yaşlı bir kadın geldi; o da aynı şekilde durarak, kısrağı görünce ağladı ve derin derin iç çekti.

Kral Beder ve yaşlı adam konuşmayı bırakıp yaşlı kadına baktılar, kral ona, bu kadar acı çekmesinin sebebinin ne olduğunu sordu. "Ah! efendim," diye cevapladı, "kısrınız oğlumunkine çok benziyor ve onun yüzünden hala yasını tutuyorum ve sizinkinin de aynı olduğunu düşünürdüm, eğer öldüğünü bilmeseydim. Onu bana satın, yalvarıyorum; size değerinden daha fazlasını vereceğim ve ayrıca teşekkür ederim." 

"İyi kadın," diye cevapladı Kral Beder, "isteğinizi yerine getiremediğim için yürekten üzgünüm: kısrağım satılmayacak." "Ah!
efendim," diye devam etti yaşlı kadın, "Tanrı aşkına bu iyiliği benden esirgemeyin. Oğlum ve ben, eğer
bunu kabul etmezsen, kesinlikle kederden öleceğiz." "İyi anne," diye cevapladı kral, "Eğer
bu kadar iyi bir hayvandan ayrılmaya
kararlı olsaydım, bunu tüm kalbimle kabul ederdim; ama eğer ben öyle bir niyetim olsaydı, ona bin altın bile vermezdin ve ben de onu daha azına satamazdım." "Neden bu kadar vermeyeyim?" diye cevapladı yaşlı kadın: "Eğer en düşük fiyat buysa, sadece onu alacağını söylemen yeterli, ben de sana parayı getiririm."

Kral Beder, yaşlı kadını bu kadar kötü giyinmiş görünce, böyle bir meblağı bulabileceğini hayal bile edemedi; ve onu denemek için, "Git, bana parayı getir, kısrak senin olsun," dedi. Yaşlı kadın, hemen kemerine bağladığı keseyi açtı,
ve ona inmesini söyleyerek, parayı söylemesini söyledi ve eğer talep edilen meblağın altında kalırsa, evinin çok uzakta olmadığını ve geri kalanını hemen getirebileceğini söyledi.

Kral Beder'in keseyi görünce şaşkınlığı küçük değildi. "İyi kadın," dedi, "benim "Bunca zaman
sana
şaka mı
etmişler? Sana temin ederim ki, kısrağım
satılmayacak."

Yaşlı adam, olan biten her şeye tanıklık etmiş olan, şimdi
konuşmaya başladı. "Oğlum," dedi Kral Beder'e, "bir şeyi bilmen gerekiyor, ki senin bilmediğini görüyorum; ve
o da, bu şehirde hiç kimsenin, hiçbir şekilde, yalan söylemesine
izin verilmediğidir, çünkü ölüm cezasıyla karşı karşıyadır. Bu iyi kadının parasını almayı ve kısrağını teslim etmeyi reddedemezsin,
anlaşmaya göre sana parayı verdiğinde; ve bunu
gürültü yapmadan yapsan iyi olur, sonradan olabileceklere maruz kalmaktansa."

Kral Beder, düşüncesizce yaptığı teklifle kendini böyle tuzağa
sokmuş halde bulduğu için mahcup bir şekilde büyük bir pişmanlıkla indi. Yaşlı kadın dizginleri tutmaya hazır bir şekilde durdu, hemen kısrağın dizginlerini çözdü ve sokağın ortasından akan bir dereden eline biraz su alarak kısrağın yüzüne fırlattı ve şu sözleri söyledi,
"Kızım, o garip şekli bırak ve kendi şeklini al." Dönüşüm bir anda gerçekleşti ve Kraliçe Labe'nin belirdiğini
görür görmez bayılan Kral Beder, yaşlı adam onu ​​engellemeseydi yere düşecekti.

Kraliçe Labe'nin annesi olan ve ona tüm büyülü sırlarını
öğreten yaşlı kadın, kızını kucaklar kucaklamaz öfkesini
gösterdi, anında ıslık çalarak devasa bir form ve yapıda bir cin yükseldi.
Bu cin hemen Kral Beder'i bir omzuna, yaşlı kadını da diğer omzuna aldı ve onları birkaç dakika içinde Büyüler Şehri'ndeki Kraliçe Labe'nin sarayına taşıdı.

Sihirli kraliçe hemen Kral Beder'e saldırdı ve onu
şiddetle azarladı. "Böyle mi," dedi, "nankör sefil! Değersiz amcan ve sen bana yaptığım tüm iyiliklerin karşılığını mı veriyorsunuz? Yakında ikinize de hak ettiğinizi hissettireceğim." Daha fazla
söylemedi, eline su alıp yüzüne
şöyle diyerek fırlattı, "İnsan formunu bırak ve bir baykuş formunu al." Bu sözleri kısa süre sonra etkisi izledi ve hemen kadınlarından birine baykuşu bir kafese kapatmasını ve ona ne et ne de içecek vermemesini emretti.

Kadın kafesi aldı, ancak kraliçenin ne emrettiğini umursamadan ona hem et hem de içecek verdi; ve yaşlı Abdullah'ın dostu olduğu için kraliçenin yeğenine nasıl davrandığını ona özel olarak bildirdi ve hem onu ​​hem de Kral Beder'i yok etme planından haberdar etti, böylece onun niyetlerini engellemek ve kendini güvenceye almak için önlemler alabilirdi.

Abdallah, Kraliçe Labe'ye karşı sıradan bir yöntemin işe yaramayacağını biliyordu: bu nedenle tuhaf bir şekilde ıslık çaldı ve hemen dört kanatlı bir dev belirdi, önüne çıkıp ne istediğini sordu. "Şimşek," dedi Abdallah ona (cin böyle adlandırılıyordu), "Kraliçe Gulnare'nin oğlu Kral Beder'in hayatını korumanı emrediyorum. Büyülü kraliçenin sarayına git ve hemen Pers başkentine, kafesin gözetiminde olan şefkatli kadını götür, ta ki o, Kraliçe Gulnare'ye oğlunun içinde bulunduğu tehlikeyi ve ona yardım etme fırsatını bildirebilsin. Onun huzuruna
çıktığınızda onu korkutmamaya dikkat edin ve
ne yapması gerektiğini benden ona bildirin."

Şimşek hemen kayboldu ve bir anda
sihir kraliçesinin sarayına ulaştı. Kadına talimat verdi, onu havaya kaldırdı ve onu Pers başkentine götürdü,
burada onu Gulnare'nin sarayının terasına yerleştirdi. Kadın dairesine
indi ve orada Kraliçe Gulnare ile annesi Kraliçe
Farasche'yi karşılıklı talihsizliklerine hayıflanırken buldu. Onlara derin bir saygı gösterdi ve onlara verdiği
anlatımla,
Kral Beder'in onların yardımına ne kadar çok ihtiyacı olduğunu hemen anladılar.

Kraliçe Gulnare bu habere o kadar sevindi ki,
koltuğundan kalkıp gidip iyi kadını kucakladı ve ona yaptığı hizmet için
ne kadar minnettar olduğunu söyledi. Sonra
hemen dışarı çıkıp trompetlerin çalmasını emretti, ve
davullar çalındı, şehre Pers kralının
ansızın krallığına güvenli bir şekilde döneceğini bildirdi. Sonra gitti ve
kardeşi Kral Saleh'i buldu, Farasche onu belirli bir tütsülemeyle
hızla oraya getirmişti. "Kardeşim," dedi ona, "kral yeğenin, sevgili oğlum, Kraliçe Labe'nin
gücü altında Büyüler Şehri'nde. Hem sen hem de ben onu
kurtarmak için gitmeliyiz, çünkü kaybedilecek zaman yok."

Kral Saleh hemen deniz birliklerinden oluşan güçlü bir birlik topladı, onlar da kısa süre sonra denizden çıktı. Ayrıca müttefikleri olan cinleri de yardımına çağırdı, onlar da kendi ordularından çok daha kalabalık bir orduyla
ortaya çıktılar. İki ordu birleşir birleşmez, Kraliçe Farasche,
Kraliçe Gulnare ve bu girişimde pay sahibi olacak prenseslerle birlikte ordunun başına geçti. Sonra havaya yükseldiler ve kısa süre sonra saraya ve Büyüler Şehri'ne doğru aktılar, burada
sihir kraliçesi, annesi ve tüm ateş hayranları bir anda yok edildiler.

Kraliçe Gulnare, kraliçe Labe'nin oğlunu dönüştürüp hapsetmesinin hesabını getiren kadına kendisini takip etmesini emretti
ve kargaşada gidip kafesi ele geçirmesini ve kendisine getirmesini söyledi. Bu emir istediği gibi yerine getirildi ve kraliçe
Gulnare kafese sahip olur olmaz onu açtı ve baykuşu çıkardı, üzerine biraz su serperken, "Sevgili oğlum, o garip şekli bırak ve doğal bir
insan gibi ol." dedi.

Bir anda Kraliçe Gulnare, iğrenç baykuş yerine oğlu Kral Beder'i gördü. Hemen onu aşırı bir sevinçle kucakladı, gözyaşları kelimelerin yerini daha güçlü bir şekilde doldurdu. O, onu
bırakamazdı; ve Kraliçe Farasche de onu
zorla kendinden uzaklaştırmak zorundaydı. Ondan sonra, o da amcası olan kral ve akrabaları tarafından kucaklandı.

Kraliçe Gulnare'nin ilk işi, Pers kralının iyileşmesi için kendisine borçlu olduğu yaşlı Abdullah'a göz kulak olmaktı;
ve onu yanına getirdiğinde, ona, "Size karşı olan yükümlülüklerim o kadar büyüktü ki,
size olan takdirimin bir göstergesi olarak,
sizin için özgürce yapabileceğim hiçbir şey yok.
Sadece bana
size nasıl hizmet edebileceğimi bildirin." dedi. "Büyük kraliçe," diye cevapladı
Abdallah, "Majestelerine gönderdiğim hanımefendi, ona teklif ettiğim
evliliğe onay verirse ve Pers kralı bana sarayında ikamet etme izni verirse, kalan günlerimi onun hizmetinde geçireceğim." Kraliçe daha sonra orada bulunan hanıma döndü ve mütevazı utancıyla önerilen eşleşmeye karşı olmadığını fark ederek, onların ellerini birleştirmelerini sağladı ve Pers kralı ve kendisi servetlerine baktılar. Bu evlilik, Pers kralının kraliçeye şöyle konuşmasına sebep oldu: "Madam," dedi, "Majestelerinin az önce yaptığı bu eşleşmeden yürekten memnunum. Bir tane daha var, onu düşünmeni istiyorum." Kraliçe Gulnare ilk başta onun ne tür bir evlilikten bahsettiğini anlamadı; ama biraz düşündükten sonra, "Seninkinden bahsediyorsun, oğlum. Tüm kalbimle buna razıyım." dedi. Sonra dönüp kardeşinin denizcilerine ve hala orada bulunan cinlere bakarak, "Git," dedi, "hem denizi hem de karayı geç, oğlumun kralına layık en güzel ve en sevimli prensesi ara ve onu bulduğunda gel ve bize söyle." 

"Hanımefendi," diye cevapladı kral Beder, "onların bütün bu zahmete girmelerinin hiçbir anlamı yok. Şüphesiz, güzelliğinin çıplak
anlatımı üzerine Samandal prensesine kalbimi çoktan verdiğimi duymuşsunuzdur. Onu gördüm ve ona verdiğim
hediyeden pişman değilim. Kısacası, bence ne kara ne de deniz onun gibi bir prensesi sağlayabilir. Aşkımı ilan ettiğimde, bana benimkinden daha az güçlü herhangi bir alevi
söndürecek şekilde davrandığı doğru. Ama onu mazur görüyorum; babası kralı hapse attıktan sonra, ki bunun masum sebebi bendim, bana daha az sert davranamazdı. Ama Samandal kralı belki de kararını
değiştirmiş olabilir; ve kızı prenses, babasının buna razı olduğunu gördüğünde beni sevmeyi kabul edebilir."

"Oğlum," diye cevapladı kraliçe Gulnare, "eğer Prenses Jehaun-ara seni mutlu edebiliyorsa, sana karşı çıkmak benim niyetim değil. Kral
amcanızın sadece Samandal kralını getirmesi gerekiyor ve biz de hala aynı dayanılmaz öfkeye sahip olup olmadığını göreceğiz."

Samandal kralı, Kral Saleh'in emirleri uyarınca esaret altındayken tutulduğu gibi, yine de ona her zaman büyük bir saygı gösterildi.
Kral Saleh, içine belirli bir kompozisyon attığı ve aynı anda bazı gizemli sözler söylediği bir kömür kabının getirilmesini sağladı. Duman yükselmeye başlar başlamaz, saray sarsıldı ve hemen Samandal kralı,
Kral Saleh'in memurlarıyla birlikte belirdi. Pers kralı,
Samandal kralının ayaklarına kapandı ve diz çökerek, "Artık Majestelerinden Pers kralı için ittifakınızın onurunu talep eden Kral Saleh değil; bu iyiliği alçakgönüllülükle dileyen Pers kralının kendisidir; ve kendimi ikna ediyorum ki majesteleri, hayatını sevimli Prenses Jehaun-ara ile paylaşmazsa artık yaşayamayan bir
kralın ölümünün sebebi olmaya devam etmeyecektir."

Samandal kralı, Pers kralının ayaklarının dibinde kalmasına uzun süre izin vermedi. Ona sarıldı ve ayağa kalkmasını sağlayarak,
"Yaşamaya bu kadar layık bir hükümdarın ölümüne en ufak bir katkıda bulunmuş olmaktan
üzgünüm. Eğer bu kadar değerli bir hayatın, kızımın mülkiyeti olmadan
korunamayacağı doğruysa, yaşayın efendim, o sizindir. O her zaman
benim irademe itaat etti ve şimdi buna karşı çıkacağını sanmıyorum." Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Saleh'in kendisine eşlik etmesine izin verdiği memurlarından birine prensesi almaya gitmesini ve
onu hemen kendisine getirmesini emretti.

Prenses, Pers kralının onu bıraktığı yerden devam etti.
Memur onu fark etti ve hemen kadınlarıyla birlikte getirdi.
Samandal
kralı onu kucakladı ve şöyle dedi, "Kızım, sana bir
koca sağladım; o Pers kralı, şu anda evrendeki en başarılı hükümdar. Seni diğer
prenseslerden daha fazla tercih etmesi, ikimizi de minnettarlığımızı ifade etmeye mecbur kılıyor."

"Efendim," diye cevapladı prenses Jehaun-ara, "Majesteleri iyi bilir ki
ben sizin iradenize asla itaatsizlik etmem: her zaman size itaat etmeye
hazır olacağım; ve umarım Pers kralı ona olan kötü muamelemi unutur ve beni buna zorlayanın bir eğilim değil, bir görev olduğunu düşünür."

Düğün, Büyüler Şehri'nin sarayında, en büyük ciddiyetle kutlandı, çünkü
sihir kraliçesinin tüm sevgilileri, yaşamaya son verdiği anda bozulmamış formlarına geri dönmüş olan kraliçe, onlara yardım etti ve Pers kralı Kraliçe Gulnare ve Kral Saleh'e teşekkürlerini iletmek için geldiler. Hepsi kralların, prenslerin veya yüksek rütbeli kişilerin oğullarıydı.

Kral Saleh, Samandal kralını kendi topraklarına götürdü ve
onu tekrar tahtına oturttu. Pers kralı,
isteklerinin zirvesindeyken, Kraliçe
Gulnare, Kraliçe Farasche ve prenseslerle birlikte başkentine döndü; Kraliçe Farasche
ve prensesler, Kral Saleh gelip onları denizin dalgaları altında krallığına geri götürene kadar orada kaldılar.

PRENS ZEYN ALASNAM VE
CİNLERİN SULTANININ TARİHİ.

Büyük servete sahip olan ve tebaası tarafından çok sevilen Bussorah sultanının çocuğu yoktu ve bu da ona büyük sıkıntılar yaşattı; ve bu nedenle, egemenliğindeki tüm kutsal kişilere, kendisi için Cennet'ten bir oğul dilenmeleri için hediyeler verdi: ve duaları etkili olunca, kraliçe hamile kaldı ve Heykellerin Süsü anlamına gelen Zeyn Alasnam adında bir prensten mutlu bir şekilde
doğuruldu.

Sultan, krallığındaki tüm astrologları bir araya topladı ve bebeğin doğum tarihini hesaplamalarını emretti.

Gözlemlerinden, onun uzun yaşayacağını ve çok
cesur olacağını buldular; ancak tüm cesareti, onu tehdit eden talihsizliklerin üstesinden gelmeye yetecek kadar azdı.

Sultan bu tahminden yılmadı: "Oğlum," dedi, "cesur olacağı için acınacak biri değil: prenslerin talihsizliklerin tadına bakması uygundur; çünkü zorluklar erdemi dener ve onlar hüküm sürmeye daha uygun olanlardır."

Astrologları ödüllendirdi ve onları kovdu; ve Zeyn'in en büyük özenle eğitilmesini sağladı, talimatlarını alabilecek yaşa gelir gelmez ona yetenekli
öğretmenler atadı.
Kısacası, bu iyi sultan aniden, hekimlerinin tüm
becerilerinin
tedavi edemediği bir hastalığa yakalandığında, onu yetenekli bir prens yapmayı teklif etti. Hastalığının ölümcül olduğunu anlayınca, oğlunu çağırdı ve diğer şeylerin yanı sıra, ona halkı tarafından korkulmaktansa sevilmeye çabalamasını; dalkavuklara kulak vermemesini; cezalandırmada olduğu kadar ödüllendirmede de yavaş olmasını öğütledi, çünkü sık sık hükümdarların sahte
görüntülerle kandırılıp, kötü adamları iyiliklerle doldurup, masumları ezmeleri olur.

Sultan ölür ölmez, şehzade Zeyn yedi gün boyunca giydiği yas
tutukladı ve sekizincisinde tahta çıktı, babasının mührünü kraliyet hazinesinden aldı ve
kendisine taktı, böylece hükümdarlığın tatlılarını tatmaya başladı,
tüm saraylılarının önünde eğilip,
tüm çalışmalarını şevk ve itaatlerini göstermeye yöneltmelerinin zevkini tattı. Tek kelimeyle, egemen güç ona fazlaca cazip geliyordu.
Sadece tebaasının kendisine olan borcunu,
onlara karşı görevinin ne olduğunu düşünmeden dikkate alıyordu ve bu nedenle onları iyi yönetmek için pek özen göstermiyordu.
Krallıktaki başlıca görevleri kendisine bahşettiği şehvet düşkünü gençler arasında her türlü sefahatin tadını çıkardı.
Gücünün tüm kontrolünü kaybetti.
Doğal olarak savurgan olduğundan, bağışlarına sınır koymadı, böylece
kadınları ve gözdeleri farkında olmadan hazinesini boşalttılar.

Annesi kraliçe hala hayattaydı, ihtiyatlı, bilge bir prenses.
Oğlunun savurganlığını ve sefahatini kontrol altına almak için birkaç kez başarısız bir şekilde denemişti, ona eğer yakında başka bir yol seçmezse sadece servetini
boşa harcamayacağını, aynı zamanda halkının zihnini de yabancılaştıracağını ve belki de tacına ve hayatına mal olabilecek bir devrime
neden olacağını anlatmıştı. Tahmin ettiği şey neredeyse gerçekleşmişti: halk hükümete karşı
mırıldanmaya başlamıştı ve bu mırıldanmaların ardından kesinlikle genel bir isyan çıkmıştı, kraliçe bunu
önleyecek bir adrese sahip olmasaydı. O prenses işlerin kötü gidişatından haberdar olduğu için bunu sultana bildirdi, sultan da sonunda ikna edilmeye razı oldu. Hükümeti, halkı görev sınırları içinde tutmayı
bilen ihtiyatlı yaşlı adamlara emanet etti. Zeyn, tüm servetinin tükendiğini görünce,
daha iyi bir şekilde kullanmadığı için pişman oldu. Derin bir melankoliye düştü ve
hiçbir şey onu rahatlatamadı. Bir gece rüyasında kendisine doğru gelen saygıdeğer yaşlı bir adam gördü ve gülümseyen bir
yüzle şöyle dedi, "Bil ki, Zeyn, üzüntü yoktur ancak neşeyle takip edilir, talihsizlik yoktur ancak sonunda biraz mutluluk getirir. Eğer sıkıntının sonunu görmek istiyorsan,
Mısır'a doğru yola çık, Büyük Kahire'ye git, orada seni büyük bir refah bekliyor."

Genç sultan rüyasından çok etkilendi ve annesine çok ciddi bir şekilde bundan bahsetti, annesi ise sadece güldü. "Oğlum," dedi ona, "yanıltıcı bir rüyanın inancıyla Mısır'a mı gidersin?" "Neden olmasın hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "tüm
rüyaların hayal ürünü olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, bazıları gizemlidir. Öğretmenlerim bana şüphe etmeme izin vermeyecek binlerce olay anlattılar. Ayrıca, başka türlü ikna olmamış olsam da, rüyalarıma biraz olsun itibar etmekten kendimi alamadım. Bana görünen yaşlı adamın doğaüstü bir şeyi vardı, o, sadece yaşın saygıdeğer kıldığı adamlardan değildi; kişiliğinde ilahi bir hava vardı. Kısacası, o, büyük peygamberimizin temsil ettiği türden biriydi; ve eğer bana ne düşündüğümü
söylememi isterseniz, acıma duygusuyla onu rahatlatmayı tasarlayanın o olduğuna inanıyorum. Bana verdiği güvene güveniyorum. Onun vaatleriyle doluyum ve onun tavsiyelerini takip etmeye karar verdim." Kraliçe onu caydırmaya çalıştı ama boşuna. Sultan, krallığın yönetimini ona emanet etti, bir gece sarayından çok özel bir şekilde yola çıktı ve Kahire'ye doğru yola çıktı, hiç kimsenin ona eşlik etmesine izin vermeden.

Çok fazla sıkıntı ve yorgunluktan sonra, dünyada ne genişlik ne de güzellik açısından çok az örneği bulunan o meşhur şehre ulaştı. Bir caminin kapısına indi ve orada yorgunluktan bitap
olarak uzandı. Daha uykuya dalmadan, aynı yaşlı adamı gördü ve ona, "Senden memnunum, oğlum, sözlerime itibar ettin. Buraya, yolun uzunluğu veya zorlukları tarafından caydırılmadan geldin: ama bil ki seni bu kadar uzun bir yolculuğa, seni denemekten başka bir amaçla çıkarmadım. Cesaretin ve kararlılığın olduğunu görüyorum. Seni dünyadaki en zengin ve en mutlu prens yapmamı hak ediyorsun. Bussorah'a dön, sarayında muazzam bir servet bulacaksın. Hiçbir kral
bu kadar zengin bir hazineye sahip olmamıştır." dedi.

Sultan bu rüyadan memnun değildi. "Ah!" uyandığında kendi kendine düşündü, "ne kadar yanılmışım? Peygamberimiz sandığım o yaşlı adam, rahatsız edici hayal gücümün bir ürünü. Hayal gücüm onunla o kadar doluydu ki, onu tekrar görmeme şaşmamalı. En iyisi Bussorah'a dönmeliyim; burada daha fazla ne yapmalıyım? Yolculuğumun nedenini sadece anneme söylememiş olmam büyük şans: Eğer
halkım bunu bilselerdi, onlar için bir şaka olurdum."

Bu nedenle, krallığına doğru tekrar yola çıktı ve oraya
varır varmaz, kraliçe ona, memnun
olarak
döndüğünü sordu. Olan her şeyi anlattı ve bu kadar saf olduğu için o kadar endişelendi ki, kraliçe, onu azarlayarak veya ona gülerek
onun sıkıntısını artırmak yerine, onu
teselli etti. "Kendini üzme, oğlum," dedi; "Tanrı size zenginlikler verdiyse, bunlara hiçbir
sorun yaşamadan sahip olacaksınız. Memnun olun; size tavsiye ettiğim tek şey, erdemli olmanızdır; dans, müzik ve şarap zevklerinden vazgeçin: tüm bu zevklerden
kaçının, sizi neredeyse mahvettiler; tebaanızı mutlu etmeye çalışın; onların mutluluğunu sağlayarak, kendi mutluluğunuzu kuracaksınız."

Sultan Zeyn, gelecekte annesinin tavsiyesini takip edeceğine ve hükümetin ağırlığını desteklemede ona yardımcı olmak için seçtiği
akıllı vezirlerin yönlendirmesine ant içti. Ama
sarayına döndükten sonraki gece, yaşlı adamı üçüncü kez rüyasında gördü ve ona, "Senin refah zamanın geldi, cesur Zeyn: yarın sabah, uyanır uyanmaz, küçük bir kazma al ve merhum padişahın
dolabına dal; orada zengin bir hazine bulacaksın." dedi.

Padişah uyanır uyanmaz kalktı, kraliçenin dairesine koştu ve büyük bir hevesle ona o geceki yeni rüyayı anlattı. "Gerçekten oğlum," dedi kraliçe gülümseyerek, "bu çok olumlu bir yaşlı adam; seni iki kez kandırmış olmaktan memnun değil: ona tekrar inanmayı düşünüyor musun?" "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "Söylediklerine inanmıyorum; ama kendi memnuniyetim için, babamın
dolabına bakacağım." "Gerçekten öyle düşündüm," diye haykırdı kraliçe, içtenlikle gülerek: "git oğlum,
kendini tatmin et; benim tesellim, işin Mısır'a yolculuk kadar yorucu olmamasıdır."

"Pekala hanımefendi," diye cevapladı sultan, "itiraf etmeliyim ki, bu üçüncü rüya
güvenimi geri kazandırdı, çünkü diğer ikisiyle bağlantılı; yaşlı adamın sözlerini inceleyelim. Önce
Mısır'a gitmemi söyledi; orada bana, o yolculuğa
çıkmam gerektiğini, sadece beni denemek için koyduğunu söyledi. 'Bussorah'a geri dön,' dedi, 'hazineleri bulacağın yer orası;'
bu gece bana hazinelerin olduğu yeri tam olarak gösterdi: bence bu üç rüya birbiriyle bağlantılı. Sonuçta,
hayali olabilirler: ama
yaşadığım sürece kendimi suçlamaktansa boşuna aramayı tercih ederim, çünkü muhtemelen
zamansız bir şekilde inanmaz davranarak büyük zenginlikleri kaçırdığım için."

Böyle konuştuktan sonra kraliçenin dairesinden ayrıldı, kendisine bir kazma getirilmesini sağladı ve tek başına merhum padişahın
dairesine girdi. Hemen toprağı kazmaya başladı ve döşeli
kare taşların yarısından fazlasını aldı, ama yine de aradığı şeyin en ufak bir görünümünü göremedi. Biraz dinlenmek için çalışmayı bıraktı, kendi kendine "Annemin bana gülmek için yeterince sebebi olduğundan çok korkuyorum" diye düşündü. Ancak cesaretlendi ve
çalışmasına devam etti, pişmanlık duyması için de bir sebebi yoktu; çünkü aniden beyaz bir levha keşfetti, onu aldı ve altında çelik bir asma kilitle sabitlenmiş bir kapı buldu, onu kazmayla kırdı ve beyaz mermerden bir merdiveni
kapatan kapıyı açtı. Hemen bir lamba yaktı ve merdivenlerden aşağı, zemini çini fayanslarla döşenmiş, çatısı ve duvarları kristalden yapılmış bir odaya indi; ama o
özellikle gözlerini, zeminin geri kalanından biraz daha yüksekte olan dört rafa dikti, her birinde on tane porfir küp vardı. Bunların şarapla dolu olduğunu düşündü: "Pekala," dedi,
"bu şarap çok eski olmalı, şüphem yok ama
mükemmel." Küplerden birine gitti, kapağını açtı,
ve şaşkınlıktan daha az olmayan bir sevinçle
altın parçalarıyla dolu olduğunu fark etti. Kırkını da tek tek aradı,
ve hepsinin aynı madeni parayla dolu olduğunu gördü, bir avuç çıkardı ve
kraliçeye götürdü.

Prenses, tahmin edilebileceği gibi, padişahın keşfettiği şeyi ona anlatmasıyla
şaşkına döndü. "Ah! oğlum," dedi, "dikkat et de bu serveti aptalca savurma,
zaten kraliyet hazinesini savurduğun gibi. Düşmanlarının bu kadar sevinmesine izin verme." "Hayır hanımefendi," diye cevapladı
Zeyn, "Bundan sonra sizin hoşunuza gidecek şekilde yaşayacağım."

Kraliçe, oğlunun kendisini, kocasının o kadar gizlice yaptırdığı
harika yeraltı mekanına götürmesini istedi ki, daha önce hiç duymamıştı. Zeyn onu
dolaba, mermer merdivenlerden aşağı ve
çömleklerin olduğu odaya götürdü. Her şeyi meraklı gözlerle
gözlemledi ve bir köşede diğerleriyle aynı türden taştan yapılmış küçük bir çömlek gördü. Prens daha önce buna dikkat etmemişti, ancak açtığında içinde altın bir anahtar buldu. "Oğlum," dedi kraliçe, "bu anahtar kesinlikle başka bir hazineye ait;
iyice arayalım, belki de ne amaçla kullanıldığını keşfedebiliriz."

Odayı büyük bir titizlikle incelediler ve
sonunda duvar panellerinden birinde bir anahtar deliği buldular.
Sultan hemen denedi ve hemen kapıyı açtı, bu da ortasında dokuz adet devasa altın kaide bulunan bir odaya açıldı, sekiz tanesinin üzerinde aynı sayıda heykel vardı, her biri tek bir elmastan yapılmıştı ve onlardan öyle bir parlaklık fışkırıyordu ki, tüm oda mükemmel bir şekilde aydınlanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zeyn şaşkınlıkla, "babam bu kadar nadir şeyleri nereden bulabilirdi?" Dokuzuncu kaide bu şaşkınlığı ikiye katladı, çünkü üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu beyaz bir saten parçasıyla kaplıydı: "Sevgili oğlum, bu sekiz heykeli elde etmek için çok emek harcadım; ancak bunlar olağanüstü güzel olsalar da, dünyada hepsini aşan dokuzuncu bir heykelin daha olduğunu anlamalısın: tek başına bu, bin taneden daha değerlidir: eğer onun efendisi olmak istiyorsan, Mısır'daki Kahire şehrine git; eski kölelerimden biri, adı Mobarec, orada yaşıyor, onu kolayca bulabilirsin; karşılaştığın ilk kişi sana evini gösterecek; onu ziyaret et ve başına gelen her şeyi ona anlat: senin benim oğlum olduğunu bilecek ve seni o harika heykelin olduğu yere götürecek, ki oraya güvenle ulaşacaksın." Genç sultan bu sözleri okuduktan sonra kraliçeye, "Dokuzuncu heykelden mahrum kalmaktan üzgünüm; kesinlikle çok nadir bir parça olmalı, çünkü bunların hepsi bir arada o kadar da değerli değil. Büyük Kahire'ye doğru yola çıkacağım; hanımefendi, şimdi benim tasarımıma karşı çıkacağınızı da sanmıyorum." "Hayır, oğlum," diye cevapladı kraliçe, "Buna karşı değilim: kesinlikle büyük peygamberimizin özel koruması altındasınız, o bu yolculukta sizi mahvetmenize izin vermeyecektir. Uygun gördüğünüzde yola çıkın: vezirleriniz ve ben yokluğunuzda hükümetle ilgileneceğiz." Prens at arabasını hazırladı, ancak yanına sadece az sayıda köle alacaktı.

Yolda başına dikkat çekici bir şey gelmedi, ancak Kahire'ye vardığında, Mobarec'i sordu. İnsanlar ona şehrin en zengin sakinlerinden biri olduğunu söylediler; büyük bir efendi gibi yaşadığını ve evinin özellikle yabancılara açık olduğunu söyledi.
Zeyn oraya götürüldü, kapıyı çaldı, bir köle açtı ve sordu, "Ne istiyorsun ve sen kimsin?" "Ben bir yabancıyım," diye cevapladı prens, "ve lord Mobarec'in cömertliği hakkında çok şey duyduktan sonra, onunla birlikte konaklamaya geldim." Köle, efendisini tanıştırmak için giderken Zeyn'in beklemesini istedi, efendisi ona yabancının içeri girmesini istemesini emretti.
Köle kapıya geri döndü ve prense hoş geldin dedi.

Zeyn içeri girdi, geniş bir avluyu geçti ve Mobarec'in onu beklediği muhteşem döşenmiş bir salona girdi ve evinde bir konaklama kabul ederek ona gösterdiği onur için teşekkür ederek onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Prens, iltifatına karşılık
verdikten sonra, Mobarec'e, "Ben Bussorah'ın merhum sultanının
oğluyum ve adım Zeyn Alasnam." dedi. "O hükümdar," dedi Mobarec, "eskiden efendimdi; ama efendim, onun
hiçbir çocuğu olduğunu
bilmiyordum: kaç yaşındasın?" "Yirmi yaşındayım," diye cevapladı sultan. "Babamın sarayından ayrılalı ne kadar oldu?" "Neredeyse yirmi iki yıl," diye cevapladı Mobarec;
"ama beni onun oğlu olduğuna nasıl ikna edebilirsin?" "Babamın," diye karşılık verdi Zeyn, "dolabının altında
altın dolu kırk porfir küp bulduğum
yeraltı bir yeri vardı." "Ve daha ne var?" dedi Mobarec. "Orada," diye cevapladı prens,
"dokuz adet masif altından kaide var: sekiz tanesinin üzerinde aynı sayıda
elmas heykeller var; ve dokuzuncusunda beyaz satenden bir parça var,
babam bunların hepsinden daha değerli başka bir
heykel elde etmek için ne yapmam gerektiğini yazmış. O heykelin
nerede olduğunu biliyorsun; çünkü saten üzerinde, beni
ona götüreceğin yazıyor."

Bu sözleri söyler söylemez, Mobarec ayaklarına kapandı ve ellerinden birini birkaç kez öptü ve şöyle dedi, "Seni buraya getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum: Senin Bussorah'ın oğlunun
sultanı olduğunu biliyorum. Eğer harikulade
heykelin olduğu yere gidersen, seni götüreceğim; ama önce burada birkaç
gün dinlenmelisin. Bugün sarayın büyük adamlarını ağırlıyorum; kapıda olduğun haberi bana geldiğinde masada oturuyorduk. "Bizimle gelip eğlenmeyi kabul eder misin?" "Çok
memnun olacağım," diye cevapladı Zeyn, "ziyafetinize kabul edildiğim için." Mobarec onu hemen topluluğun olduğu bir kubbenin altına götürdü,
masaya oturttu ve dizine servis yaptı. Kahire'nin soyluları şaşırdılar ve birbirlerine fısıldadılar, "Bu yabancı kim, Mobarec'in bu kadar saygı duyduğu?"

Yemeklerini yediklerinde, Mobarec konuşmasını topluluğa yönelterek, "Kahire soyluları, bu genç yabancıya bu şekilde hizmet ettiğimi görmekten pek hoşlanmayın: bilin ki o, efendim Bussorah'ın
sultanının oğludur. Babası beni satın aldı ve beni serbest bırakmadan öldü; böylece hala bir köleyim ve
sonuç olarak sahip olduğum tüm haklar bu genç prense,
tek varisine ait." Burada Zeyn sözünü kesti: "Mobarec," dedi,
"bütün bu efendilerin önünde, seni bu andan itibaren özgür kıldığımı ve şahsına ve
sahip olduğun her şeye
karşı tüm haklardan vazgeçtiğimi ilan ediyorum. Senin için daha fazlasını
yapmamı istediğin şeyi bir düşün." Mobarec yeri öptü ve prense en içten
teşekkürlerini iletti. Sonra şarap getirildi, gün boyu içtiler ve
akşama doğru misafirlere hediyeler dağıtıldı, onlar da ayrıldılar.

Ertesi gün Zeyn Mobarec'e, "Yeterince dinlendim. Kahire'ye zevk almak için gelmedim; amacım dokuzuncu heykeli elde etmek; onu aramaya çıkmamızın zamanı geldi." dedi.
"Efendim," dedi Mobarec, "arzularınıza uymaya hazırım; ama
bu değerli kazanımı elde etmek için hangi tehlikelerle karşılaşman gerektiğini bilmiyorsun." "Tehlike ne olursa olsun," diye cevapladı prens, "Denemeye karar verdim; ya
yok olacağım ya da başaracağım. Bu dünyada olan her şey Tanrı'nın
yönetimiyledir. Bana eşlik et ve kararın
benimkiyle eşit olsun."

Mobarec, yola çıkmaya kararlı olduğunu görünce hizmetkarlarını çağırdı
ve onlara ekipmanını hazırlamalarını emretti. Prens ve o
sonra abdest aldılar ve farz denilen namazı kıldılar; ve bunu yapıp yola koyuldular. Yolda
bir sürü garip ve harika şey fark ettiler ve
günlerce yol aldılar, sonunda hoş bir yere varınca
atlarından indiler. Mobarec daha sonra kendilerine eşlik eden tüm hizmetkarlara, "Burada kalıp
dönene kadar ekipmanımıza göz kulak olun." dedi. Sonra Zeyn'e,
"Şimdi efendim, kendi başımıza ilerleyelim. Dokuzuncu heykelin saklandığı
korkunç yere yakınız. "Bütün cesaretinize ihtiyaç duyacaksınız."

Kısa süre sonra uçsuz bucaksız bir göle geldiler: Mobarec gölün kenarına oturdu ve prense, "Bu denizi geçmeliyiz." dedi. "Nasıl," diye cevapladı Zeyn, "hiç teknemiz yokken?" "Bir an sonra birinin belirdiğini göreceksin," diye cevapladı Mobarec; "cinlerin sultanının büyülü teknesi bizim için gelecek. Ama sana
söyleyeceklerimi unutma: derin bir sessizlik gözlemlemelisin: kayıkçıyla konuşma, figürü sana garip gelse bile:
ne tür sıra dışı bir durum görürsen gör, hiçbir şey söyleme; çünkü
Sana önceden söylüyorum ki, gemiye bindiğimizde tek bir kelime
söylersen, gemi batar." "Suskunluğumu korumaya dikkat edeceğim," dedi prens; "sadece bana ne yapacağımı söylemen yeterli,
ve ben de kesinlikle uyacağım."

Konuşurlarken, aniden gölde kırmızı sandal ağacından yapılmış bir
tekne gördü. İnce kehribardan bir direği ve
mavi saten bir bayrağı vardı: İçinde sadece bir kayıkçı vardı, başı
bir filinkine, vücudu ise bir kaplanınkine benziyordu.
Kayık prens ve Mobarec'e yaklaştığında,
korkunç kayıkçı onları hortumuyla tek tek aldı,
kayığına koydu ve bir anda gölün üzerinden taşıdı.
Sonra tekrar hortumuyla aldı, kıyıya koydu ve
kayığıyla birlikte hemen kayboldu.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi Mobarec: "İçinde bulunduğumuz ada
cinlerin sultanına aittir. Etrafına bak, prens; bundan
daha hoş bir yer olabilir mi? Kesinlikle, Tanrı'nın yasamızın sadık gözlemcileri için
belirlediği büyüleyici yerin canlı bir temsilidir. Her çeşit çiçekle ve hoş kokulu bitkilerle süslenmiş tarlalara bakın: dalları yere doğru eğilen
lezzetli meyveleriyle o güzel ağaçlara hayran olun; diğer ülkelerde
bilinmeyen, aynı türden binlerce kuşun havada oluşturduğu o uyumlu şarkıların keyfini çıkarın." Zeyn,
çevresindeki güzelliklere yeterince hayran olamadı ve adanın içlerine doğru ilerledikçe
yine de yeni bir şey buldu.

Sonunda, zümrütlerden yapılmış,
geniş bir hendekle çevrili, kıyılarına belirli mesafelerde o kadar uzun ağaçlar dikilmiş ki,
tüm sarayı gölgeliyorlardı. Kapının önünde, devasa altından yapılmış, tek bir balık kabuğundan yapılmış bir köprü vardı, ama en az altı kulaç uzunluğunda ve üç kulaç genişliğindeydi. Köprünün başında, kalenin girişini büyük Çin çeliği sopalarıyla koruyan, muazzam yükseklikte bir cin topluluğu duruyordu. Mobarec, "Şimdilik daha fazla ilerlemeyelim," dedi, "bu cinler bizi yok edecek: ve onların bize gelmesini önlemek için, büyülü bir tören yapmalıyız." Sonra, giysisinin altında bulunan bir keseden, dört uzun sarı tafta şeridi çıkardı; birini beline doladı, diğerini sırtına koydu, diğer ikisini de prense verdi, o da aynısını yaptı. Sonra, Mobarec yere iki büyük masa örtüsü serdi, kenarlarına değerli taşlar, misk ve kehribar serpti. Daha sonra, örtülerden birinin üzerine, Zeyn de diğerinin üzerine oturdu; ve Mobarec prense dedi ki, "Şimdi efendim, önümüzdeki sarayda yaşayan cinlerin sultanını çağıracağım; bize huzurlu bir ruh haliyle gelsin! İtiraf ediyorum ki, bize vereceği karşılama konusunda endişelerim yok değil. Eğer bu adaya gelişimiz ona hoş gelmezse, korkunç bir canavar şeklinde görünecektir; ama sizin tasarımınızı onaylarsa, yakışıklı bir adam şeklinde görünecektir. Karşımıza çıktığı anda, kalkıp onu selamlamalısınız, üzerinizden çıkmadan; çünkü üzerinizden kalkarsanız kesinlikle yok olursunuz. Ona, 'Cinlerin hükümdarı, hizmetkarınız olan babam, ölüm meleği tarafından götürüldü; majestelerinin beni, her zaman babamı koruduğunuz gibi korumasını dilerim.' demelisiniz. Cinlerin sultanı," diye ekledi
Mobarec, "sizden ne istediğinizi sorarsa, 'Dokuzuncu heykeli bana vermenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum' diye cevap vermelisiniz."

Prens Zeyn'e bu şekilde talimat veren Mobarec, büyüsüne başladı.
Anında gözleri uzun bir şimşek çakmasıyla kamaştı, ardından bir gök gürültüsü duyuldu.
Adanın tamamı yoğun bir karanlıkla kaplandı, şiddetli bir rüzgar fırtınası
esti, korkunç bir çığlık duyuldu, ada bir şok hissetti ve
Asrayel'in yargı gününde neden olacağı türden bir deprem oldu.

Zeyn irkildi ve bu element sarsıntılarını çok kötü bir alamet olarak görmeye başladı, oysa neyi yargılayacağını kendisinden daha iyi bilen Mobarec gülümsemeye başladı ve "Cesur ol, prensim, her şey yolunda." dedi. Kısacası, tam o anda, cinlerin
sultanı çok yakışıklı bir adam şeklinde belirdi, ama
havasında biraz sertlik vardı. Sultan Zeyn, Mobarec'in kendisine öğrettiği iltifatı yapar yapmaz, cinlerin sultanı gülümseyerek cevap verdi, "Oğlum, babanı sevdim ve bana saygılarını sunmak için her geldiğinde, ona bir heykel hediye ettim ve onu
yanında götürdü. Sana karşı daha az şefkatim yok. Babanı, ölmeden birkaç gün önce, beyaz saten parçasında okuduğun şeyi yazmaya zorladım. Ona seni korumam altına almaya ve güzelliği şu ana kadar sahip olduklarından daha büyük olan dokuzuncu heykeli sana vermeye söz verdim. Ona verdiğim sözü yerine getirmeye başlamıştım. Rüyanda yaşlı bir adam şeklinde gördüğün kişi bendim; sana, küllerin ve heykellerin
yerleştirildiği yeraltı yerini açtırdım: Sana olan her şeyde büyük bir payım var, daha doğrusu her şeyin sebebiyim. Seni buraya getiren sebebi biliyorum; istediğini elde edeceksin arzu. Babanıza vermeyi vaat etmemiş olsam da,
size gönüllü olarak veririm: ama önce bana
kutsal olan her şey üzerine yemin etmelisin ki, bu adaya geri döneceksin ve
bana onbeş yaşında, hiç sevmemiş ve
arzulamamış bir kız getireceksin. Ayrıca mükemmel derecede güzel olmalı: ve sen kendinin efendisisin, onu buraya getirirken bile onu arzulamıyorsun." 

Sultan Zeyn kendisinden istenen düşüncesiz yemini etti. "Ama efendim," dedi, "eğer senin istediğin gibi bir hizmetçiyle karşılaşacak kadar şanslı olursam, onu bulduğumu nasıl bileceğim?" "İtiraf ediyorum," diye cevapladı cinlerin sultanı gülümseyerek, "görünüşünde yanılmış olabilirsin: bu bilgi Adem oğullarının üstündedir ve bu nedenle bu konuda senin yargına güvenmek istemiyorum: Sana tahminlerinden daha kesin olacak bir ayna vereceğim. On beş yaşında, mükemmel derecede güzel bir kız gördüğünde, sadece onun figürünü göreceğin aynaya bakman yeterli. Eğer iffetliyse, ayna temiz ve lekesiz kalacaktır; ama eğer, tam tersine, lekelerse, bu onun her zaman ihtiyatlı
olmadığının veya en azından
olmayı bırakmayı arzuladığının kesin bir işareti olacaktır. Aldığınız yemini unutmayın: onu
bir onur adamı gibi tutun; Aksi takdirde,
sana olan nezaketime rağmen, hayatını alırım." Zeyn Alasnam,
sözünü sadakatle tutacağını tekrar söyledi.
Cinlerin sultanı daha sonra ona bir ayna uzattı ve
"Oğlum, istediğin zaman geri dönebilirsin, kullanacağın
ayna orada." dedi. Zeyn ve Mobarec, cinlerin sultanıyla vedalaştılar ve göle doğru gittiler.
Fil başlı kayıkçı, kayığı getirdi ve daha önce yaptığı gibi onları gölün üzerinden geçirdi.
Uşaklarına katıldılar ve
onlarla birlikte tekrar Kahire'ye döndüler.

Genç sultan, Mobarec'in evinde birkaç gün dinlendi ve sonra ona, "Cinlerin hükümdarı için bir kız aramaya Bağdat'a gidelim." dedi. "Neden, Büyük Kahire'de değil miyiz?" dedi Mobarec: "orada güzel kızlar bulamaz mıyız?" "Sen "Haklısınız," diye cevapladı prens; "ama
nerede olduklarını nasıl keşfedeceğiz?" "Bunun için kendinizi yormayın," diye cevapladı Mobarec; "Bu işi ona emanet edeceğim çok kurnaz yaşlı bir kadın tanıyorum ve o da kendini iyi bir şekilde aklayacaktır."

Buna göre yaşlı kadın, sultana on beş yaşında hatırı sayılır sayıda güzel kız göstermenin bir yolunu buldu;
ama sultan onları gördüğünde ve erdemlerinin ölümcül ölçütü olan
aynasına danışmaya geldiğinde, cam
her zaman lekeli görünüyordu. Saraydaki ve şehirdeki on beş yaşında olan tüm kızlar, birbiri ardına yargılandılar,
ama cam asla parlak ve berrak kalmadı.

Kahire'de iffetli kız bulunmadığını gördüklerinde,
Bağdat'a gittiler, şehrin en önemli semtlerinden birinde muhteşem bir saray kiraladılar ve görkemli bir şekilde yaşamaya başladılar. Açık ev tuttular; ve herkes sarayda yemek yedikten sonra, parçalar dervişlere götürüldü, bu sayede dervişler rahat bir geçim sağladılar.

O mahallede Boubekir Muezin adında, kendini beğenmiş, kibirli ve kıskanç bir adam yaşıyordu: Zenginlerden nefret ediyordu,
sadece fakir olduğu için, sefaleti onu komşusunun refahına kızdırıyordu. Zeyn Alasnam'dan ve evinin bolluğundan söz edildiğini duydu. Bu, onun o prense karşı bir tiksinti duyması için yeterliydi; ve o kadar ileri gitti ki, bir gün camide akşam namazından sonra, insanlara şöyle dedi,
"Kardeşlerim, mahallemize her gün büyük meblağlar veren bir
yabancının geldiğini duydum. Bu bilinmeyen kişinin kendi ülkesinde bir soygun
yapmış ve eğlenmek için buraya gelmiş bir alçak olduğunu nereden biliyoruz?
Dikkat edelim, kardeşlerim; eğer halifeye böyle bir adamın mahallemizde olduğu bildirilirse, onu bundan haberdar etmediğimiz için bizi cezalandıracağından korkulur. Ben kendi adıma bu işten elimi çektiğimi ilan ediyorum ve herhangi bir terslik olursa, bu
benim kapımda yatmayacak." Kolayca götürülen kalabalık, tek bir sesle Boubekir'e bağırdı, "Bu senin işin, meclisi bundan haberdar et." Müezin çok memnun bir şekilde evine gitti ve bir anma töreni düzenleyerek ertesi gün halifeye sunmaya karar verdi.

Fakat namazda bulunan ve müezinin söylediği her şeyi duyan Mobarec, beş yüz altını birkaç ipekten oluşan bir
paketle yapılmış bir mendile koydu ve Boubekir'in evine gitti. Müezin ona sert bir tonda ne istediğini sordu. "Kutsal peder," diye cevapladı Mobarec nazik bir tavırla ve aynı zamanda altını ve ipeği eline koyarak,
"Ben sizin komşunuz ve hizmetkarınızım: Bu mahallede yaşayan Prens Zeyn'den geliyorum: Sizin değerinizi duymuş ve gelip size sizinle tanışmak istediğini ve bu arada bu küçük hediyeyi kabul etmenizi istediğini söylememi emretti." Boubekir sevinçten uçtu ve
Mobarec'e şöyle cevap verdi: "Lütfen efendim, prensin benim için affını dileyin: Henüz onu görmediğim için utanıyorum, ama
kusurumu telafi edeceğim ve yarın onu bekleyeceğim."

Buna göre ertesi gün sabah namazından sonra halka şöyle dedi: "Kardeşlerim, kendi deneyimlerinizden şunu bilmelisiniz ki
hiç kimse düşmansız değildir: kıskançlık, özellikle çok zengin olanları
yakalar. Dün akşam size bahsettiğim yabancı, bazı kötü niyetli kişilerin beni ikna etmeye çalışacağı gibi
kötü bir adam değil: o, her türlü erdeme sahip genç bir prens. Halifeye onun hakkında nasıl kötü bir rapor vereceğimize dikkat etmemiz gerekiyor."

Boubekir, Zeyn hakkında bir önceki gün halka verdiği izlenimi böylece silip attıktan sonra evine döndü, en güzel giysilerini giydi ve onu
nazik bir şekilde karşılayan genç prensi ziyarete gitti. Her iki taraftan da birkaç iltifat geçtikten sonra, Boubekir prense, "Efendim, Bağdat'ta uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Kalacağım," diye cevapladı Zeyn, "on beş yaşında, mükemmel güzellikte ve o kadar iffetli bir kız bulana kadar, ki sadece bir erkeği sevmekle kalmamış, hatta bunu hiç istememiş." "Çok nadir bir şey arıyorsunuz," diye cevapladı müezzin; "ve eğer o karakterde bir kız olduğunu bilmeseydim, aramanızın başarısız olacağından korkardım. Babası eskiden vezirdi; ancak saraydan ayrıldı ve uzun süre yalnız bir evde yaşadı ve burada kendini sadece kızının eğitimine adadı. Eğer isterseniz, sizin için onu ona soracağım: Sizin kalitenizde bir damadı olduğu için çok mutlu olacağından şüphem yok." "O kadar çabuk değil," dedi prens, "Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı
öğrenmeden hizmetçiyle evlenmeyeceğim. Güzelliğine gelince, sana güvenebilirim; ama
onun erdemi konusunda bana ne güvence verebilirsin?" "Ne
teminat istiyorsun?" dedi Boubekir. "Yüzünü görmeliyim," diye cevapladı Zeyn; "bu kararımı belirlemeye yeter." "O zaman
fizyonomide yeteneklisin?" diye cevapladı müezzin gülümseyerek.
"Peki, benimle babasının yanına gel: Ondan
onu bir anlığına görmene izin vermesini isteyeceğim."

Müezzin, prensi vezirin yanına götürdü; vezir, prensin doğumunu ve tasarımını öğrenir öğrenmez kızını çağırdı ve peçesini çıkarmasını söyledi. Bussorah'ın genç
sultanı hiç bu kadar mükemmel ve çarpıcı bir güzellik görmemişti.
Şaşkınlıkla durdu; ve o zaman hizmetçinin güzel olduğu kadar iffetli olup olmadığını deneyebileceği için, parlak ve lekesiz kalan
bardağını çıkardı.

Sonunda istediği gibi birini bulduğunu anlayınca, vezire onu kendisine vermesini rica etti. Hemen nikah memuru çağrıldı, sözleşme imzalandı ve
nikah duası okundu. Bu törenden sonra, Zeyn veziri evine götürdü, orada ona muhteşem bir şekilde davrandı ve ona önemli
hediyeler verdi. Ertesi gün, gelini evine götüren Mobarec tarafından muazzam miktarda mücevher
gönderildi,
burada düğün Zeyn'in kalitesine yakışan tüm ihtişamla yapıldı.
Tüm misafirler dağıldığında Mobarec efendisine, "Hadi gidelim, efendim, Bağdat'ta daha fazla kalmayalım, Kahire'ye dönelim: cinlerin sultanına verdiğin sözü hatırla." dedi. "Hadi gidelim," diye cevapladı prens; "Bunu tam olarak yapmaya dikkat etmeliyim; ama itiraf etmeliyim ki, sevgili Mobarec, cinlerin sultanına itaat edersem, bu isteksizlikten
kaçınılmaz olmaz. Evlendiğim genç kız o kadar çekici ki, onu Bussorah'a götürmek ve tahta oturtmak istiyorum." "Ah! Efendim," diye cevapladı Mobarec, "eğilimlerinize nasıl
boyun eğdiğinize dikkat edin: tutkularınızın efendisi olun ve
ne pahasına olursa olsun, cinlerin sultanına verdiğiniz söz kadar iyi olun." "Peki, o zaman Mobarec," dedi prens, "güzel hizmetçiyi benden gizlemeye dikkat edin; asla
görünümün önüne çıkmasın; belki de onu çok fazla görmüşümdür."

Mobarec ayrılmak için her şeyi hazırladı; Kahire'ye döndüler ve oradan cinlerin sultanının adasına doğru yola çıktılar. Geldiklerinde, at arabasıyla yolculuk yapmış olan ve prensin düğün gününden beri hiç görmediği hizmetçi Mobarec'e, "Neredeyiz? Yakında kocam prensin egemenliğine girecek miyiz?" diye sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı Mobarec, "sizi aldatmanın zamanı geldi. Prens Zeyn, sizi sadece babanızdan kurtarmak için evlendi: sizi Bussorah'ın hükümdarı yapmak için değil, sizi cinlerin sultanına teslim etmek için söz verdi, o da sizden sizin karakterinize uygun bir bakire istedi." Bu sözler üzerine, acı bir şekilde ağlamaya başladı ve bu da prensi ve Mobarec'i harekete geçirdi. "Bana acıyın," dedi; "Ben bir yabancıyım, bana karşı yaptığınız ihanetten dolayı Tanrı'ya hesap vereceksiniz." Gözyaşları ve şikayetleri hiçbir işe yaramadı, çünkü cinlerin sultanına sunuldu, o da ona dikkatle baktıktan sonra Zeyn'e, "Prens, davranışlarından memnunum; bana getirdiğin bakire güzel ve iffetli ve bana verdiğin söz kadar iyi olmak için kendine koyduğun kısıtlamadan memnunum. Egemenliklerine dön ve sekiz heykelin olduğu yeraltı odasına girdiğinde, sana söz verdiğim dokuzuncuyu bulacaksın. Cinlerimin onu oraya taşımasını sağlayacağım." dedi. Zeyn sultana teşekkür etti ve Mobarec ile Kahire'ye döndü, ancak Mısır'da uzun süre kalmadı, çünkü dokuzuncu heykeli görmek için sabırsızlanması onu gidişini hızlandırdı. Ancak, evlendiği genç bakireyi sık sık pişmanlıkla düşünmekten kendini alamadı; ve
kendini onu aldattığı için suçlayarak,
kendini onun talihsizliğinin sebebi ve aracı olarak gördü. "Ah!" dedi kendi kendine, "Onu şefkatli bir babadan aldım,
bir cin için kurban etmek üzere. Ey eşsiz güzellik! Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun. "

Bu düşüncelerle rahatsız olan Sultan Zeyn, sonunda tebaasının dönüşü için olağanüstü sevinçler
yaşadığı
Bussorah'a ulaştı. Doğrudan annesine yolculuğunu anlatmaya gitti, annesi dokuzuncu heykeli elde ettiğini duyduğunda
coştu. "Hadi gidelim oğlum," dedi, "hadi gidip
görelim, çünkü kesinlikle yeraltı odasında, çünkü
cinlerin sultanı sana
onu orada bulacağını söyledi." Genç sultan ve annesi, ikisi de harikulade heykeli görmek için sabırsızlanarak
heykeller odasına indiler; ama
dokuzuncu kaidede elmastan bir heykel yerine,
prens'in cinlerin adasına götürdüğü
çok güzel bir bakire gördüklerinde ne kadar da şaşırdılar! "Prens," dedi genç hizmetçi, "beni burada
gördüğüne şaşırdın; benden daha değerli bir şey
bulmayı bekliyordun ve şimdi pişman olmandan şüphem yok
bu kadar zahmete girdiğin için: daha iyi bir ödül bekliyordun."
"Hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "cennet şahidimdir ki, bir kereden fazla
cinlerin sultanına verdiğim sözü neredeyse bozuyordum,
sizi kendime saklayacaktım. Bir elmas heykelin değeri ne olursa olsun,
sizin benim olmanızın verdiği tatmine değer mi?
Sizi dünyadaki
tüm elmaslardan ve zenginliklerden daha çok seviyorum."

Tam konuşurken, yeraltını
sarsan bir gök gürültüsü duyuldu. Zeyn'in annesi alarma geçti, ancak
cinlerin sultanı hemen belirerek korkusunu dağıttı.
"Hanımefendi," dedi ona, "oğlunuzu koruyorum ve seviyorum:
Bu yaşta tutkularını kontrol edip edemeyeceğini denemek istedim. Bu genç hanımın cazibesinin ona etki ettiğini ve
bana verdiği sözü, onu arzulamamak için zamanında tutmadığını biliyorum; ancak insan doğasının zaaflarını çok iyi biliyorum. Bu onun için tasarladığım dokuzuncu heykel; diğerlerinden daha nadir ve değerli. "Yaşa," dedi (söylemini genç prense yönelterek), "Zeyn, karın olan bu genç hanımla mutlu yaşa; ve eğer onun sana sadık ve sadık olmasını istiyorsan, onu her zaman sev ve sadece onu sev. Ona rakip verme, ben de sadakatinin hesabını vereceğim." Bu sözleri söyledikten sonra, cinlerin sultanı ortadan kayboldu ve genç hanıma hayran olan Zeyn, aynı gün onun Bussorah'ın kraliçesi ilan edilmesini sağladı ve bu şehirde karşılıklı mutlulukla ileri bir yaşa kadar hüküm sürdüler.

CODAD VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ.

Diyarbekir tarihini yazanlar bize, eskiden Harran şehrinde çok görkemli ve güçlü bir sultanın hüküm sürdüğünü, tebaasını sevdiğini ve onlar tarafından da aynı şekilde sevildiğini bildirirler. Tüm erdemlere sahipti ve mutluluğunu tamamlamak için bir varisten başka bir şey istemiyordu. Sarayında dünyanın en iyi kadınları olmasına rağmen, çocuksuzdu. Onlar için sürekli olarak cennete dua ediyordu; ve bir gece uykusunda, yakışıklı bir kişi, daha doğrusu bir peygamber, ona görünüp, "Duaların kabul oldu; arzuladığını elde ettin; uyanır uyanmaz kalk, namazını kıl ve iki kez diz çök, sonra sarayının bahçesine gir, bahçıvanını çağır ve sana bir nar getirmesini söyle, istediğin kadar çekirdek ye, dileklerin gerçekleşecek." dedi. Sultan uyandığında rüyasını hatırlayarak geri döndü
Tanrıya şükür, kalktı, dua etti, iki kez diz çöktü ve sonra
bahçesine gitti, orada elli nar çekirdeği aldı,
bunları saydı ve yedi. Yatağını paylaşan elli karısı vardı; hepsinin
çocuğu vardı; ama
Pirouzè adında hamile gibi görünmeyen biri vardı. Bu kadından nefret ediyordu ve onu öldürtmek istiyordu. "Kısırlığı," dedi, "cennetin Pirouzè'yi bir prens doğurmaya layık görmediğinin kesin bir işaretidir; dünyayı
Tanrı'nın nefret ettiği bir şeyden kurtarmak benim görevim. "Veziri onu engellemeseydi
acımasız amacını yerine getirecekti; ona
tüm kadınların aynı bünyede olmadığını ve
Pirouzè'nin hamile olma ihtimalinin
imkansız olmadığını, ancak henüz görünmediğini ifade etti. "Peki," diye cevapladı sultan, "yaşamasına
izin verin; ancak sarayımdan ayrılmasına izin verin; çünkü ona tahammül edemiyorum."
"Majesteleri," diye cevapladı vezir, "onu kuzeniniz Sultan Samer'e gönderebilir." Sultan bu tavsiyeyi onayladı; Pirouzè'yi Samiriye'ye bir mektupla gönderdi ve kuzenine ona iyi davranmasını ve hamile kalması durumunda yatağa getirildiğini bildirmesini emretti.

Pirouzè o ülkeye varır varmaz hamile olduğu ortaya çıktı ve sonunda çok güzel bir prens doğurdu. Samiriye prensi hemen Harran sultanına bir oğlunun doğumunu bildirmek ve bu vesileyle onu tebrik etmek için bir mektup yazdı. Sultan bu habere çok sevindi ve Prens Samer'e şu şekilde cevap verdi:
"Kuzenim, diğer tüm eşlerim birer prens doğurdu. Pirouzè'nin eğitimini sağlamanı, ona
Codadad adını vermeni ve ben ona başvurduğumda onu bana göndermeni istiyorum."

Samaria prensi yeğeninin eğitimini geliştirmek için hiçbir şeyi esirgemedi. Ona ata binmeyi, yay çekmeyi
ve bir hükümdarın oğluna yakışır şekilde diğer tüm becerileri öğretti; böylece
Codadad, on sekiz yaşındayken bir
harika olarak görüldü. Genç prens, doğuştan gelen bir cesaretle ilham alarak
bir gün annesine şöyle dedi, "Hanımefendi, Samaria'dan bıkmaya başladım; şan tutkusu hissediyorum; savaşın tehlikeleri arasında onu aramama izin verin. Harran'ın
sultanı olan babamın birçok düşmanı var. Neden beni yardımına çağırmıyor? Neden beni bu kadar uzun süre burada karanlıkta bırakıyor? Tüm kardeşlerim onun yanında savaşmanın mutluluğunu yaşarken, hayatımı tembellikle mi geçirmeliyim?" "Oğlum," diye cevapladı
Pirouzè, "Adının ünlü olmasını ben de sabırsızlıkla bekliyorum;
Keşke babanın düşmanlarına karşı kendini daha önceden işaret etmiş olsaydın;
ama o bunu isteyene kadar beklemeliyiz." "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Codadad, "Zaten bekledim ama çok uzun. Sultanı görmek için yanıp tutuşuyorum ve ona genç bir yabancı olarak hizmetimi sunmak için cazip geliyorum: şüphesiz ki o da kabul edecektir ve ben kendimi keşfedemem, ta ki bazı görkemli eylemlerde bulunana kadar: kim olduğumu öğrenmeden önce onun saygısını kazanmak istiyorum."
Pirouzè onun cömert kararlarını onayladı ve Codadad, sanki avlanmaya gidiyormuş gibi,
şef Samer'i tanıştırmadan,
tasarımını engellememesi için Samiriye'den ayrıldı.

Altın bir mızrağa ve ayakkabılara sahip beyaz bir at arabasına binmişti, gövdesi incilerle işlenmiş mavi satendendi; kılıcının kabzası tek bir elmastandı ve kını sandal ağacındandı, zümrüt ve yakutlarla süslenmişti ve omzunda yayını ve ok kılıfını taşıyordu. Yakışıklı kişiliğini fazlasıyla ortaya çıkaran bu araçla şehre ulaştı Harran'dan
ve kısa sürede sultana hizmet sunmanın bir yolunu buldu;
güzelliği ve gelecek vaat eden görünümüyle büyülenen ve
belki de doğal sempatiyle, ona olumlu bir karşılama
yaptı ve adını ve niteliğini sordu. "Efendim," diye cevapladı
Codadad, "Ben Büyük Kahire emirinin oğluyum; seyahat etme eğilimim
ülkümü terk etmeme neden oldu ve sizin topraklarınızdan geçerken, savaşta olduğunuzu anlayınca, majestelerine hizmetimi sunmak için sarayınıza geldim." Sultan ona olağanüstü bir nezaket gösterdi ve ona ordusunda bir komutanlık verdi.

Genç prens kısa sürede cesaretini gösterdi. Subayların saygısını kazandı ve askerler tarafından hayranlıkla izlendi. Cesaretinden daha az
zekâsı olmayan
bir adam olarak, sultanın saygısında o kadar ilerledi ki, onun gözdesi oldu. Bütün bakanlar ve diğer saray mensupları günlük olarak Codadad'a başvuruyorlardı ve onun dostluğunu satın almak için o kadar istekliydiler ki, sultanın oğullarını ihmal ettiler. Prensler bu davranışa kızmaktan başka bir şey yapamadılar ve bunu yabancıya
yükleyerek, hepsi ona karşı amansız bir nefret
duymuşlardı; ancak sultanın sevgisi her geçen gün artıyordu, ona olan ilgisinin
yeni tanıklıklarını vermekten asla bıkmıyordu. Onu
her zaman yanında bulunduruyordu; sohbetine hayrandı,
her zaman nüktedan ve sağduyuluydu; ve onun bilgeliği ve basireti hakkındaki yüksek görüşünü göstermek için, onlarla aynı yaşta olmasına rağmen diğer prensleri onun bakımına emanet etti; böylece Codadad kardeşlerinin
valisi yapıldı.

Bu sadece onların nefretini artırmaya yaradı. "Bu noktaya mı geldi,"
dediler, "Sultan, bir yabancıyı bizden daha fazla sevmekle yetinmeyip, onu vali olarak kabul edecek ve izni olmadan hareket etmemize
izin vermeyecek mi? Buna katlanamayız. Bu yabancıdan
kurtulmalıyız." "Birlikte gidelim," dedi içlerinden biri, "ve onu öldürelim." "Hayır, hayır," diye cevapladı bir diğeri; "kendimizi nasıl feda edeceğimize dikkat etsek iyi olur. Onun ölümü bizi sultanın gözünde iğrenç hale getirecek ve karşılığında sultan da hepimizi hüküm sürmeye
layık
olmayanlar ilan edecek. Onu bir hileyle yok edelim. Avlanmak için ondan izin isteyeceğiz ve saraydan uzaklaştığımızda başka bir şehre gidip orada bir süre kalacağız. Sultan yokluğumuza şaşıracak ve geri dönmediğimizi anlayınca belki de yabancıyı öldürecek ya da en azından saraydan
kovacak, çünkü saraydan ayrılmamıza izin veriyor."

Bütün prensler bu hileyi alkışladılar. Birlikte Codadad'a gittiler ve avlanma eğlencesine katılmalarına izin vermesini istediler, aynı gün geri döneceklerine söz verdiler. Pirouzè'nin oğlu tuzağa düşürüldü ve kardeşlerinin istediği izni
verdiler. Yola çıktılar ama asla geri dönmediler. Üç gün uzakta kalmışlardı ki, sultan Codadad'a prenslerin nerede olduğunu sordu, çünkü onları uzun zamandır görmemişti. "Efendim," diye cevapladı Codadad, derin bir saygıyla, "üç gündür avlanıyorlardı, ama bana daha erken döneceklerine söz verdiler." Sultan huzursuzlandı ve ertesi gün prenslerin geri dönmediğini fark ettiğinde huzursuzluğu arttı. Öfkesini kontrol edemedi: "Tedbirsiz yabancı," dedi Codadad'a, "neden oğullarımı onlara eşlik etmeden bıraktın? Sana olan güvenimi böyle mi boşa çıkarıyorsun? Git, onları hemen ara ve bana getir, yoksa hayatın kaybedilecek." Bu sözler Pirouzè'nin talihsiz oğlunu korkuyla ürpertti. Kendini silahlandırdı, şehirden ayrıldı ve sürüsünü kaybetmiş bir çoban gibi, kardeşlerini bulmak için ülkeyi aradı, her köyde görülmüş olup olmadıklarını sordu: ama onlardan hiçbir haber alamayınca kendini en canlı
üzüntünün içine bıraktı. "Ah! Kardeşlerim," dedi, "sizin haliniz ne oldu? Düşmanlarımızın eline mi düştünüz? Harran sarayına, sultana bu kadar çok
endişe
vermek için mi geldim?" Prenslere avlanma izni verdiği için ya da onlara eşlik etmediği için teselli edilemezdi.

Birkaç gün sonuçsuz bir arayışla geçirdikten sonra, ortasında siyah mermerden yapılmış bir sarayın bulunduğu muazzam genişlikte bir ovaya geldi. Yaklaştı ve pencerelerden birinde çok güzel bir hanım gördü; ama kendi cazibesinden başka hiçbir süsle yola çıktı; çünkü saçları darmadağınıktı, giysileri yırtılmıştı ve
yüzünde en büyük
sıkıntının tüm izleri vardı. Codadad'ı görür görmez ve onu duyabileceğine karar verir vermez, konuşmasını ona yöneltti ve şöyle dedi, "Genç adam,
bu ölümcül yerden git, yoksa yakında
burada yaşayan canavarın eline düşeceksin: Bu sarayda sadece insan kanıyla beslenen bir siyah yaşıyor; kötü kaderlerinin bu ovaya getirdiği tüm kişileri yakalıyor ve onları asla serbest bırakılmadıkları, sadece onun tarafından
yutulmak üzere karanlık zindanlarına kapatıyor."

"Hanımefendi," diye cevapladı Codadad, "bana kim olduğunuzu söyleyin ve
kendimle ilgilenme. " "Ben Büyük Kahire'nin kaliteli genç bir kadınıyım," diye cevapladı hanım; "Dün Bağdat'a giderken bu kalenin önünden geçiyordum ve tüm hizmetkarlarımı öldüren ve beni buraya getiren siyahla karşılaştım; keşke korkacak tek şeyim ölüm olsaydı, ama felaketime ek olarak, bu canavar beni onu sevmeye ikna edecek ve eğer yarın onun vahşetine boyun eğmezsem, son şiddeti beklemeliyim. Bir kez daha," diye ekledi, "kaçın: siyah yakında geri dönecek; ovada uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmeye gitti. Zaman kaybetmeyin; "Ondan hızlı bir uçuşla kaçıp kaçamayacağını bilmiyorum."

Siyahi adam belirmeden önce konuşmasını bitirmişti bile.
Çok
cüsseli ve korkunç görünümlüydü, büyük bir
Tatar atına binmişti ve öyle ağır bir pala taşıyordu ki, kendisinden başka kimse kullanamazdı. Prens onu görünce devasa yapısına
şaşırdı, kendisine yardım etmesi için dualarını
göklere yöneltti,
sonra palasını çekti ve kararlı bir şekilde yaklaşmasını bekledi.
Canavar, böylesine önemsiz bir düşmanı hor görerek, ona
savaşmadan teslim olması için seslendi. Codadad, davranışıyla hayatını
savunmaya kararlı olduğunu gösterdi; çünkü üzerine
çaldığında dizinden yaraladı. Kendisinin yaralandığını hisseden siyahi adam,
tüm ovayı yankılandıran korkunç bir çığlık
attı. Öfkelendi ve öfkeyle köpürdü ve Codadad'a doğru attığı üzengilerin üzerinde doğruldu, korkunç pala. Darbe
o kadar şiddetliydi ki, genç prens aniden sıçrayarak
kaçınmasaydı, onu bitirecekti. Pala
havada korkunç bir tıslama sesi çıkardı: ama, siyahi ikinci bir darbe vurmaya vakit bulamadan, Codadad sağ koluna öyle bir
güçle vurdu ki, onu kesti. Korkunç pala
onu tutan elle düştü ve siyahi darbenin şiddeti altında
boyun eğdi, üzengilerini kaybetti ve
düşüşünün ağırlığıyla yer sarsıldı. Prens aynı anda indi ve düşmanının kafasını kesti. Tam o sırada, mücadeleyi izleyen ve hayran olduğu genç kahraman için hala cennete içten dualarını sunan hanım, sevinçten bir çığlık attı ve Codadad'a şöyle dedi: "Prens
(elde ettiğin tehlikeli zafer ve asil tavrın, sıradan bir rütbeye sahip olmadığına beni ikna ediyor), başladığın işi bitir; siyah bu kalenin anahtarlarını aldı, onları al ve beni hapishaneden kurtar." Prens, yerde yatan
alçak herifi aradı ve birkaç anahtar buldu.

İlk kapıyı açtı ve bir avluya girdi, orada hanımın onu karşılamaya geldiğini gördü; minnettarlığını daha iyi ifade etmek için ayaklarının dibine çökebilirdi,
ama ona izin vermedi.
Kadın onun cesaretini övdü ve onu dünyadaki tüm kahramanlardan
üstün övdü. O da onun iltifatlarına karşılık verdi; ve ona uzaktan olduğundan daha
yakınken daha da sevimli göründü. Onun, içinde bulunduğu umutsuz tehlikeden
kurtulduğu için duyduğu sevinçten, bu kadar güzel bir insana
önemli bir hizmette bulunduğu için duyduğu sevinçten daha mı fazlaydı bilmiyorum.

Konuşmaları kasvetli haykırışlar ve inlemelerle kesildi.
"Ne duyuyorum?" dedi Codadad: "Kulaklarımı
delen bu sefil ağıtlar nereden geliyor?" "Efendim," dedi hanımefendi ona, avludaki küçük bir kapıyı işaret ederek, "oradan geliyorlar. Kaderin siyahların eline
attığı kaç tane zavallı insan olduğunu bilmiyorum. Hepsi zincirlenmiş durumda ve canavar her gün birini çıkarıp yutuyor."

"Bu benim sevincime bir ek," diye cevapladı genç prens, "zaferimin o talihsiz varlıkların hayatlarını
kurtaracağını anlamak. Gelin, hanımefendi, onlara özgürlüklerini vermenin
memnuniyetine ortak olun. Kendi hislerinize göre onlara ne kadar hoş karşılanacağımızı
değerlendirebilirsiniz." Bunu söyledikten sonra,
zindanın kapısına doğru ilerlediler ve yaklaştıkça,
mahkumların ağıtlarını daha net duyuyorlardı. Codadad onlara acıyarak ve acılarına
son vermek için sabırsızlanarak, hemen anahtarlardan birini kilide soktu.
Gürültü, geleneğe göre, birini yutmak için gelen kara adam olduğuna karar veren tüm talihsiz tutsakların çığlıklarını ve inlemelerini iki katına çıkardı.
Yeryüzünün merkezinden geliyormuş gibi görünen acıklı sesler duyuldu.

Bu arada, prens kapıyı açmıştı; çok dik bir merdivenden aşağı, küçük bir pencereden gelen zayıf bir ışık alan ve içinde kazıklara bağlanmış ve elleri bağlı yüzlerce kişinin bulunduğu büyük ve derin bir tonoza indi. "Talihsiz yolcular," dedi onlara, "sadece yaklaşan acımasız bir ölümün anını bekleyen zavallı kurbanlar, bugün sizi benim aracılığımla kurtaran
cennete şükredin.
Sizi yutacak olan siyahı öldürdüm ve
zincirlerinizi kırmaya geldim." Bu sözleri duyan tutuklular, karışık bir sevinç ve şaşkınlıkla bağırdılar. Codadad ve hanım onları çözmeye başladılar; ve içlerinden herhangi biri çözülür çözülmez,
diğerlerinin zincirlerini çözmeye yardım ettiler; böylece kısa bir
süre sonra hepsi serbest kaldı.

Sonra diz çöktüler ve Codadad'a onlar için yaptığı şey için
şükranlarını sunarak zindandan çıktılar; ama
avluya geldiklerinde, prens tutuklular arasında aradığı ve neredeyse
bulma umudu olmayanları görünce nasıl da şaşırdı! "Prensler," diye haykırdı, "aldanmıyor muyum?
Gördüğüm siz misiniz? Sizi babanızın, sizin kaybınızdan dolayı teselli edilemeyen sultanına geri verme gücümün olduğunu düşünüp kendimi övebilir miyim? Ama onun yas tutacak
biri olmayacak mı? Hepiniz burada hayatta mısınız? Ah! İçinizden birinin ölümü, sizi kurtardığım için duyduğum sevinci söndürmeye
yeter!"

Kırk dokuz prensin hepsi Codadad'a kendilerini tanıttılar, Codadad onları birbiri ardına kucakladı ve babalarının yokluklarından dolayı ne kadar rahatsız olduğunu anlattı. Diğer tutsaklar gibi, minnettarlıklarını ifade edecek kadar anlamlı kelimeler
bulamayanlar da, kurtarıcılarına hak ettiği tüm övgüleri verdiler. Codadad, onlarla birlikte, muazzam bir servetin olduğu
tüm kaleyi aradı; Meraklı ipekler, altın brokarlar, İran halıları, Çin satenleri ve siyahın yağmaladığı kervanlardan aldığı ve önemli bir kısmı Codadad'ın daha sonra serbest bıraktığı tutsaklara ait olan sonsuz miktarda başka mallar. Herkes malını biliyordu ve talep ediyordu. Prens onlara kendi mallarını geri verdi ve malların geri kalanını aralarında paylaştı. Sonra onlara, "Mallarınızı nasıl götüreceksiniz? Biz burada ıssız bir yerdeyiz ve at edinme ihtimaliniz yok." dedi. "Efendim," diye cevapladı tutsaklardan biri, "siyah hem develerimizi hem de mallarımızı çaldı ve belki de bunlar bu kalenin ahırlarında olabilir." "Bu pek de olası değil," diye cevapladı Codadad; "İnceleyelim." Buna göre ahırlara gittiler ve orada sadece develeri değil, aynı zamanda Harran'ın sultanının oğullarına ait atları da buldular. Ahırlarda bazı siyah köleler vardı, tüm tutsakların serbest bırakıldığını gören ve efendilerinin öldürüldüğünü tahmin eden, iyi bildikleri yan yollardan kaçtılar. Kimse onları takip etmek istemedi. Tüm tüccarlar, mallarını ve develerini ve özgürlüklerini geri aldıkları için çok mutluydular, tek düşündükleri şey yolculuklarına devam etmekti; ancak önce kurtarıcılarına teşekkürlerini tekrarladılar. Gittiklerinde, Codadad konuşmasını hanıma yönelterek, "Hangi yere gitmek istiyorsunuz hanımefendi? Siyahlar tarafından yakalandığınızda nereye bağlıydınız? Sizi geri çekilmeniz için seçeceğiniz yere götürmeyi düşünüyorum ve tüm bu prenslerin de aynısını yapacağından şüphem yok." dedi. Harran'ın sultanının oğulları hanıma, arkadaşlarına geri dönene kadar onu bırakmayacaklarını söylediler. "Prensler," dedi, "ben buradan çok uzak bir ülkedenim;
ve ayrıca, sizi bu kadar uzağa seyahat etmeye zorlamak cömertliğinizi kötüye kullanmak olurdu. İtiraf etmeliyim ki memleketimi sonsuza dek terk ettim. Size Büyük Kahire'nin bir hanımı olduğumu söylemiştim;
ama bana bu kadar iyilik gösterdiğiniz ve size karşı çok
çok
memnun olduğum için," diye ekledi, Codadad'a bakarak, "gerçeği sizden gizlemekle çok
yanlış yapmış olurum; ben bir
sultanın
kızıyım . Bir gaspçı, babamı öldürdükten sonra onun tahtını ele geçirdi ve ben hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım."

Codadad ve kardeşleri prensesten hikayesini anlatmasını istediler, ona talihsizliklerine karşı özel bir ilgi duyduklarını ve onu daha mutlu kılabilecek hiçbir şeyi esirgememeye kararlı olduklarını söylediler. Kendisine hizmet etmeye hazır olduklarını tekrar tekrar dile getirmeleri için onlara teşekkür ettikten sonra, meraklarını gidermeyi reddedemedi ve maceralarını şu şekilde anlatmaya başladı.

Deryabar Prensesi'nin Tarihi.

Deryabar adında büyük bir adada, güçlü, görkemli ve erdemli bir sultan tarafından yönetilen Deryabar adında büyük bir şehir vardı.
Hiç çocuğu yoktu ve bu onu mutlu etmek isteyen tek şeydi.
O sürekli olarak cennete dua ediyordu ama
cennet onun isteklerini sadece kısmen kabul etti, çünkü karısı kraliçe uzun bir bekleyişten sonra bir kız çocuğu doğurdu.

Ben talihsiz prensesim; babam doğumumdan memnun olmaktan çok üzüldü; ama Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve
bir oğlu olmadığı için bana hükmetme sanatını öğretmeye kararlı olarak, mümkün olan en iyi şekilde eğitilmemi sağladı, böylece ölümünden sonra onun yerini doldurabilirdim.

Bir gün avlanma eğlencesi içindeyken, kovaladığı
yaban eşeği gördü, arkadaşlığını kaybetti ve hevesiyle
o kadar uzağa sürüklendi ki geceye kadar binmeye devam etti. Sonra
indi ve eşeğin barındığı
ormanın girişine oturdu. Gün biter bitmez,
ağaçların arasında bir ışık keşfetti ve bu da ona
bir köyden çok uzakta olmadığı sonucuna vardı; buna sevindi,
geceyi orada geçirebileceğini ve takipçilerine gönderebileceği
birini bulup onlara nerede olduğunu bildirebileceğini umdu; buna göre
ayağa kalktı ve kendisine rehberlik eden ışığa doğru yürüdü.

Kısa süre sonra aldatıldığını anladı, ışık bir kulübede yanan bir ateşten başka bir şey değildi; ancak yaklaştı ve
şaşkınlıkla, bir kanepede oturan siyah bir adam, daha doğrusu bir dev gördü. Canavarın önünde büyük bir şarap testisi vardı ve yeni öldürdüğü bir öküzü
kızartıyordu. Bazen testiden içiyor, bazen de öküzün dilimlerini kesip
açgözlülükle
yutuyordu. Fakat babamın dikkatini en çok çeken şey
kulübede gördüğü güzel bir kadındı. Kederden bunalmış gibiydi; elleri bağlıydı ve ayaklarının dibinde yaklaşık iki veya üç yaşında küçük bir çocuk vardı, sanki annesinin talihsizliklerinin farkındaymış gibi durmadan ağlıyor ve haykırışlarıyla
havayı yırtıyordu.

Bu acınası amaç karşısında hareketlenen babam, önce kulübeye girip deve saldırmayı düşündü; fakat mücadelenin ne kadar eşitsiz olacağını
düşünerek durdu ve açık güçle galip gelebilecek kadar
güçlü olmadığı için sanat kullanmaya karar verdi. Bu arada, dev
testiyi boşaltıp öküzün yarısından fazlasını
yiyip bitirdikten sonra kadına döndü ve şöyle dedi, "Güzel
prenses, neden inatçılığınla beni sana
sert davranmaya zorluyorsun? Mutlu olmak senin elinde. Tek yapman gereken
sevmeye karar vermek ve bana karşı dürüst olmak, ben de sana
daha yumuşak davranacağım." "Çirkin satir," diye cevapladı kadın,
"zamanın sana olan nefretimi aşındırmasını asla bekleme.
Sen benim gözümde her zaman bir canavar olacaksın." Bu sözlere o kadar çok sitem ekledi ki dev öfkelendi. "Bu çok fazla," diye bağırdı öfkeli bir tonla; "hor görülen aşkım
öfkeye dönüştü. Nefretin sonunda benimkini harekete geçirdi;
arzularıma galip geldiğini görüyorum ve şimdi senin
senin zevkinden daha çok
senin ölümünü istiyorum." Bu sözleri söyledikten sonra, zavallı hanımı saçlarından tuttu, bir eliyle havaya kaldırdı ve diğer eliyle palasını çekti, tam kafasını
kesecekken, babamın sultanı devin göğsünü delecek bir ok fırlattı, böylece devin sendeleyip
ölerek yere
düşmesine neden oldu.

Babam kulübeye girdi, hanımın ellerini çözdü, kim olduğunu ve
buraya nasıl geldiğini sordu. "Efendim," dedi, "deniz kıyısında
bir prensin altında yaşayan bazı Sarazen aileleri var; öldürdüğünüz bu dev onun
başkanlarından biriydi. O alçak bana
aşık oldu, ama beni evden
zorla çıkarma planını
uygulayana kadar tutkusunu gizlemeye özen gösterdi.
Talih, erdemli kararlardan çok kötü planları tercih eder.
Dev bir gün beni ve çocuğumu bir ara sokakta yakaladı.
İkimizi de yakaladı ve aramayı boşa çıkarmak için kocamın
benim için yaptıracağı şeyi çok iyi bildiği için,
bu Sarazenlerin yaşadığı ülkeden
uzaklaştırdı ve bizi bu ormana getirdi,
beni birkaç gün orada tuttu. Durumum ne kadar acınası olsa da,
dev'in, çok
acımasız olmasına rağmen, her zaman yalvarmalarına
reddettiğim şeyi elde etmek için asla
zor kullanmamış olması benim için hâlâ büyük bir memnuniyet.
Başka türlü bana
kazandıramazsa, en kötü uçlara başvuracağını yüzlerce kez tehdit etmiş olması dışında; ve itiraf etmeliyim ki, bir süre önce, sözlerimle onun öfkesini kışkırttığımda,
hayatımdan çok onurumla ilgileniyordum.

"Bu, efendim," dedi Sarazenlerin karısının prensi, "talihsizliklerimin sadık bir anlatımıdır ve sizin beni merhametinize layık göreceğinizden ve bana bu kadar cömertçe yardım ettiğiniz için pişman olmayacağınızdan şüphem yok." "Hanımefendi," diye cevapladı babam, "sorunlarınızın beni etkilediğinden emin olun ve sizi mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Yarın, gün doğar doğmaz, bu ormandan ayrılacağız ve hükümdarı olduğum büyük Deryabar şehrine giden yola girmeye çalışacağız; ve uygun görürseniz, kocanız prens sizi almaya gelene kadar sarayımda konaklayacaksınız."

Sarazen hanım teklifi kabul etti ve ertesi gün, tüm maiyetini ormanın eteklerinde bulan babam sultanı takip etti, geceyi onu arayarak geçirmişlerdi,
ve onu bulamadıkları için çok huzursuzlardı. Onu güzelliği onları şaşırtan bir hanımla birlikte gördüklerinde şaşırdıkları kadar, onunla tanışmaktan da memnun oldular. Onlara onu nasıl bulduğunu ve kulübeye yaklaşırken aldığı riski anlattı, dev onu
bulsaydı kesinlikle hayatını kaybederdi.
Uşaklarından biri hanımı arkasından aldı ve bir diğeri çocuğu taşıdı.

Böylece babamın sarayına vardılar, babam güzel Sarazen hanıma bir daire tahsis etti ve çocuğunun dikkatlice eğitilmesini sağladı. Hanım, sultanın ona olan iyiliğinden habersiz değildi ve
isteyebileceği kadar minnettarlık gösterdi. İlk başta kocasının onu talep etmemesinden dolayı çok huzursuz ve sabırsız görünüyordu; ama yavaş yavaş o
huzursuzluğunu kaybetti. Babamın ona gösterdiği saygı onun
sabırsızlığını dağıttı; ve bence sonunda onu akrabalarına geri kazandırdığı için talihi, onlardan
uzaklaştırdığı için daha çok suçlayacaktı.

Bu arada hanımın oğlu büyüdü; çok yakışıklıydı ve
yeteneksiz olmadığı için, babam sultanı memnun etmenin bir yolunu buldu, babam da onun için büyük bir dostluk tasarladı. Tüm saraylılar bunu fark ettiler ve genç adamın sonunda
kocam olabileceğini tahmin ettiler. Bu düşünceyle ve onu zaten tacın varisi olarak görerek, ona saraylarını kurdular ve herkes onun
lütfunu kazanmaya çalıştı. Kısa sürede onların planlarını anladı,
kendini beğenmiş bir hale geldi ve aramızdaki mesafeyi unutarak, babamın onu dünyadaki tüm prenslerden daha çok sevdiğini düşünerek
kendisine iltifat etti. Daha da ileri gitti; çünkü sultan beni istediği
zamanda ona teklif etmediği için, benden isteme
cüretini gösterdi. Küstahlığı ne olursa olsun, babam ona benimle ilgili başka düşünceleri olduğunu söylemekle yetindi ve ona daha fazla kızgınlık göstermedi.
Genç bu ret karşısında öfkelendi; aşağılamadan rahatsız oldu,
sanki sıradan bir hizmetçiden rica etmiş gibi veya
doğumu benimkine eşitmiş gibi. Burada da durmadı,
sultandan intikam almaya karar verdi ve eşsiz bir nankörlükle
ona karşı komplo kurdu. Kısacası, onu öldürdü ve kendisinin Deryabar'ın hükümdarı ilan edilmesine neden oldu. Babamın öldürülmesinden sonra yaptığı ilk şey, komplocuların bir grubunun başında daireme girmek oldu. Amacı ya hayatımı almak ya da beni kendisiyle evlenmeye zorlamaktı. Ancak, gaspçı babamı katlederken, efendisine her zaman sadık olan sadrazam, beni saraydan
uzaklaştırmaya geldi ve kendisinin sağladığı bir gemi yelken açmaya hazır olana kadar beni bir arkadaşının evine yerleştirdi. Sonra, sadece bir mürebbiye ve efendisinin kızını takip edip onun talihsizliklerini paylaşmayı, bir tirana boyun eğmekten daha çok tercih eden o cömert bakanın eşliğinde adadan ayrıldım.

Sadrazam, beni komşu sultanların saraylarına götürmeyi, onlardan yardım istemeyi ve babamın ölümünün intikamını almaya
çalışmayı planladı; ama cennet bizim çok adil olduğunu düşündüğümüz bir karara katılmadı. Denizde sadece birkaç gün kaldıktan sonra, öyle şiddetli bir fırtına çıktı ki, denizcilerin tüm
çabalarına
rağmen, rüzgarların ve dalgaların şiddetiyle sürüklenen gemimiz bir kayaya çarparak parçalandı. Gemimizin
enkazını anlatmaya zaman harcamayacağım. Mürebbiyemin, vezirin ve bana eşlik eden herkesin deniz tarafından nasıl yutulduğunu ancak belli belirsiz anlatabilirim.
İçime
dolan korku, durumumuzun tüm dehşetini gözlemlememe izin vermedi.
Duygularımı kaybettim; ve enkazın herhangi bir yerinde kıyıya mı fırlatıldım yoksa beni başka talihsizlikler için
saklayan cennet kurtuluşum için bir mucize mi yarattı, duyularım geri geldiğinde kendimi kıyıda buldum.

Talihsizlikler çoğu zaman görevimizi unutturur. Bana gösterilen bu eşsiz lütuf için Tanrı'ya şükranlarımı sunmak yerine, sadece
gözlerimi göğe kaldırdım, çünkü
korunmuş olduğum için
şikayet ettim. Vezir ve mürebbiyeme
yaslanmaktan o kadar uzaktım ki, onların kaderini kıskandım ve korkunç hayaller giderek
aklımı
za galip geldi, kendimi
denize atmaya karar verdim; tam bunu yapacaktım ki, arkamda büyük bir adam ve at sesi duydum. Ne olabileceğini görmek için etrafa baktım ve aralarında bir Arap atına binmiş olan birkaç silahlı atlı gördüm. Üzerinde gümüş işlemeli bir giysi, değerli taşlarla işlenmiş bir kuşak ve başında altın bir taç vardı. Alışkanlığı beni onun
şirketin başı olduğuna ikna etmese de, bunu kişiliğinde beliren ihtişamlı havayla yargılardım. Olağanüstü derecede şekilli ve mükemmel derecede güzel bir genç adamdı. Orada tek başına genç bir bayan görünce şaşırdı ve subaylarından bazılarını gönderip bana kim olduğumu sordu. Ben sadece ağlayarak cevap verdim. Kıyı, gemimizin enkazıyla kaplı olduğundan, kesinlikle gemiden kaçan biri olduğum sonucuna vardılar. Bu varsayım ve teselli edilemez durumum, subayların merakını uyandırdı ve bana binlerce soru sormaya başladılar, efendilerinin cömert bir prens olduğuna ve onun sarayında korunacağıma dair güvenceler verdiler. Sultan, kim olduğumu öğrenmek için sabırsızlanıyordu, subaylarının
geri dönmesini beklemekten yoruldu ve bana yaklaştı. Bana
çok ciddi bir şekilde baktı ve ağlamayı ve
kendimi üzmeyi bırakmadığımı, sorularına
cevap veremediğimi fark ederek, beni daha fazla rahatsız etmelerini yasakladı; ve
konuşmasını bana yönelterek, "Hanımefendi," dedi, "aşırı sıkıntınızı hafifletmenizi rica ediyorum. Cennet, takdirleriyle bu felaketi üzerinize
getirmiş olsa da, umutsuzluğa kapılmanıza
göre değil. Daha fazla kararlılık göstermenizi rica ediyorum. Şimdiye kadar sizi
ezip duran talih, istikrarsızdır ve yakında
değişebilir. Size şunu temin edebilirim ki, eğer talihsizlikleriniz
bir rahatlama sağlayabilirse, bunu benim topraklarımda bulacaksınız. Sarayım hizmetinizdedir. Kraliçe annemle
yaşayacaksınız, o da nezaketiyle sıkıntınızı
hafifletmeye çalışacaktır. Henüz kim olduğunuzu bilmiyorum; ama refahınızla
ilgilendiğimi görüyorum."

Genç sultana bana gösterdiği iyilik için teşekkür ettim, onun nazik tekliflerini
kabul ettim; ve ona bunlara
layık olmadığımı
ikna etmek için durumumu anlattım. Ona genç Sarazen'in küstahlığını anlattım ve bunun talihsizliklerimi anlatmaya, onda ve beni dinleyen tüm subaylarında şefkat uyandırmaya yettiğini gördüm. Konuşmamı bitirdiğimde, prens tekrar başladı ve
talihsizliklerimden derinden endişe duyduğuna dair bana güvence verdi.
Sonra beni sarayına götürdü ve
talihsizliklerimi tekrarlamak ve gözyaşlarımı tazelemek zorunda kaldığım
annesi kraliçeye takdim etti. Kraliçe benim sıkıntımın çok farkındaydı ve bana karşı aşırı bir sevgi duyuyordu. Öte yandan, oğlu sultan bana umutsuzca aşık oldu ve
kısa süre sonra bana şahsını ve tacını teklif etti. Felaketlerimin düşünceleriyle o kadar meşguldüm ki, prens çok hoş bir insan olmasına rağmen, başka bir zamanda yapabileceği kadar büyük bir etki
yaratmadı. Ancak minnettarlığım galip geldiğinden, onu mutlu etmeyi
reddetmedim ve nikahımız
hayal edilebilecek tüm ihtişamla
son buldu.

Halk, hükümdarlarının nikahını kutlamakla meşgulken, düşmanı olan komşu bir prens, geceleyin büyük bir askerle adaya indi.
Bu müthiş düşman, Zanguebar kralıydı. Kocamın tebaasını
şaşırttı ve parçaladı. İkimizi de almaya çok yakındı. Çok dar bir şekilde kurtulduk, çünkü o zaten bazı takipçileriyle
sarayın içine girmişti, ancak kaçmanın ve kıyıya ulaşmanın bir yolunu bulduk ve orada kendimizi bir balıkçı teknesine attık ve onunla karşılaşma şansına eriştik. İki
gün boyunca rüzgarlar tarafından sürüklendik, başımıza ne geleceğini bilmeden. Üçüncü gün, yelkenle bize doğru gelen bir gemi gördük. Önce sevindik, bizi gemiye alabilecek bir ticaret gemisi olduğunu düşündük; ama ne oldu, yaklaşırken güvertede on veya on iki silahlı korsan belirdiğinde. Beş veya altı tanesi gemimize atladı, bizi yakaladı, prensi bağladı ve bizi gemilerine aldı, orada hemen peçemi çıkardılar. Gençliğim ve yüz hatlarım onlara dokundu ve hepsi beni gördüklerinde ne kadar büyülendiklerini ilan ettiler. Kura çekmek yerine, her biri önceliği, beni de hakkı olarak talep etti. Tartışma kızıştı, yumruklaştılar ve deliler gibi dövüştüler. Güverte kısa sürede cesetlerle doldu ve hepsi öldürüldü, sadece biri hariç, beni tek başına sahiplenen o, "Sen benimsin. Seni Kahire'ye götüreceğim, seni güzel bir köleye söz verdiğim bir arkadaşıma teslim edeceğim. Ama," diye ekledi, kocam sultana bakarak, "o adam kim? Sizinle ne ilgisi var? Kan bağı mı var yoksa aşk mı?" "Efendim," diye cevapladım, "o benim kocam." "Eğer öyleyse," diye cevapladı korsan, "yazık ki ondan kurtulmalıyım: seni arkadaşımın kollarında görmek onun için çok büyük bir acı olacaktır. "
Bu sözleri söyledikten sonra, bağlı olan talihsiz prensi aldı ve tüm engelleme çabalarıma rağmen
denize attı.

Yaptığını görünce korkunç bir şekilde çığlık attım ve
kesinlikle kendimi baş aşağı denize atmıştım, ama korsan beni tuttu. Benim planımı gördü ve bu nedenle beni iplerle ana direğe bağladı, sonra yelkeni çekti, karaya doğru
yöneldi ve karaya çıktı. Beni çözdü ve küçük bir kasabaya götürdü,
oradan develer, çadırlar ve köleler satın aldı ve sonra Büyük Kahire'ye doğru yola çıktı, hala söylediği gibi, beni sözüne göre arkadaşına
göstermeyi planlıyordu.

Yolda birkaç gün geçirdik, dün bu ovayı geçerken, bu kalede yaşayan siyahiyi gördük. Uzaktan onu bir kule sanmıştık ve yanımıza geldiğinde,
onun bir Adam. Büyük pala'sını çekti ve korsanı, tüm köleleriyle birlikte ve götürdüğü hanımla birlikte esir olarak teslim olmaya çağırdı. Korsan cüretkârdı; ve yanında durmaya söz veren köleleri tarafından desteklenince, siyaha saldırdı. Mücadele epey uzun sürdü; ama sonunda korsan düşmanının ölümcül darbeleri altında düştü, tıpkı onu terk etmektense ölmeyi tercih eden tüm köleleri gibi. Siyah beni kaleye götürdü, oraya korsanın cesedini de getirdi ve o gece onu yedi. İnsanlık dışı yemeğinin ardından, ağlamayı bırakmadığımı fark ederek, bana şöyle dedi: "Genç hanım, kendini böyle üzmeye devam etmektense beni sevmeye hazır ol. Zorunluluğu bir erdem haline getir ve uy. Düşünmen için sana yarına kadar süre vereceğim. O zaman seni tüm talihsizliklerin için teselli edilmiş ve bana ayrılmış olmanın
çok sevinmiş bulacağım." Bu sözleri söyledikten sonra, beni bir odaya götürdü ve kale kapılarını kilitledikten sonra kendi odasına çekildi. Bu sabah kapıları açtı ve hemen ardından tekrar kilitledi, uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmek için; ancak siz ona saldırdığınızda, tek başına ve ganimetsiz geri döndüğü için, kaçmış olmaları muhtemeldir. Prenses maceralarını anlatmayı bitirir bitirmez, Codadad ona talihsizliklerinden derinden endişe duyduğunu söyledi. "Ama hanımefendi," diye ekledi, "gelecekte rahat bir şekilde yaşamazsanız bu sizin suçunuz olacak. Harran'ın oğulları size babalarının sarayında güvenli bir sığınak teklif ediyor; bunu memnuniyetle kabul edin. Orada o hükümdar tarafından değer verilecek ve herkes tarafından saygı duyulacaksınız; ve eğer kurtarıcınızın sevgisini küçümsemezseniz, size bunu garanti etmeme ve sizi tüm bu prenslerin önünde evlendirmeme izin verin; sözleşmemize tanıklık etsinler." Prenses kabul etti ve evlilik o gün şatoda sonuçlandı, orada her çeşit erzak buldular. Mutfaklar etle ve siyahların insan bedenleriyle beslenmekten bıktığında yediği diğer yiyeceklerle doluydu. Ayrıca, kendi türlerinde mükemmel olan çeşitli meyveler ve zevklerini tamamlamak için bol miktarda lezzetli şarap ve diğer içkiler vardı.

Hepsi masaya oturdu; ve bol bol yiyip içtikten sonra, yanlarına kalan erzakları da alıp Harran sultanının sarayına doğru yola çıktılar: birkaç gün yolculuk ettiler, bulabildikleri en hoş yerlerde kamp kurdular ve Harran'a bir günlük mesafedeydiler, durup tüm şaraplarını içtikten sonra, artık dayanma kaygısı taşımadıklarından, Codadad konuşmasını tüm topluluğuna yönelterek, "Prensler, kim olduğumu sizden çok uzun süre gizledim. İşte kardeşiniz Codadad! Ben de varlığımı, siz de, Harran sultanından aldım, Samaria prensi beni yetiştirdi ve prenses Pirouzè annemdir. Hanımefendi," diye ekledi, Deryabar Prensesi'ne hitap ederek, "siz de
doğumumu sizden gizlediğim için beni affediyor musunuz? Belki de, daha önce keşfederek, sizin eşitsiz olduğunu düşündüğünüz bir eşleşmenin neden olduğu bazı tatsız düşünceleri önleyebilirdim." "Hayır, efendim," diye cevapladı prenses, "ilk başta sizin hakkınızdaki düşüncem her an arttı ve şimdi beni mutlu etmek için keşfettiğiniz çıkarıma ihtiyacınız yoktu."

Prensler Codadad'ı doğumundan dolayı tebrik ettiler ve onunla tanıştırıldıkları için çok memnun olduklarını dile getirdiler. Ama gerçekte, sevinmek yerine, bu kadar sevimli bir kardeşe olan nefretleri arttı. Gece bir araya geldiler, Codadad ve prenses karısı çadırlarında uyuyordu.
Nankörler, kıskanç kardeşler, Pirouzè'nin cesur oğlu olmasaydı siyah tarafından yutulacaklarını unutarak, onu öldürmek için kendi aralarında anlaştılar.
"Başka seçebileceğimiz bir yol yok," dedi içlerinden biri, "çünkü Babamız, bu yabancının, zaten çok sevdiği, bizim kardeşimiz olduğunu ve tek başına, hepimizin birlikte yenemeyeceğimiz bir devi yok edebildiğini anladığı anda, onu, tüm kardeşlerinin aleyhine olacak şekilde, varisi ilan edecek ve onlar itaat etmek ve önünde eğilmek zorunda kalacaklar." Daha fazlasını ekledi, kıskanç ve doğal olmayan zihinlerinde öyle bir etki bıraktı ki, hemen Codadad'a gittiler, sonra uyudular, onu defalarca bıçakladılar ve Deryabar prensesinin kollarında ölüme terk ederek, ertesi gün vardıkları Harran şehrine doğru yolculuklarına devam ettiler.

Babaları sultan, onların dönüşünde daha büyük bir sevinç hissetti, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğinden umudunu kesmişti: Neden kaldıklarını sordu? Ama onlar, ne siyahtan ne de Codadad'dan bahsetmeden, bunu ona söylememeye özen gösterdiler; ve sadece, farklı ülkeleri görmeye meraklı oldukları için, komşu şehirlerde biraz zaman geçirdiklerini söylediler.

Bu arada Codadad çadırında kanlar içinde yatıyordu,
ve ölü bir adamdan pek de farklı değildi, karısı prensesle birlikteydi,
kendisinden pek de iyi durumda görünmüyordu. O,
kederli çığlıklarıyla havayı yırttı, saçlarını yoldu ve
kocasının bedenini gözyaşlarıyla yıkarken, "Ah! Codadad, canım
Codadad," diye haykırdı, "bu hayattan yeni ayrıldığını gördüğüm kişi sen misin? Hangi zalim eller seni bu duruma getirdi? Sana bu kadar acımasızca davrananların, senin yiğitliğinin kurtardığı kardeşlerin olduğuna inanabilir miyim? Hayır, onlar
daha çok şeytanlar, çok değerli karakterler altında seni öldürmeye geldiler. Ah barbar alçaklar! Sana yaptığı hizmet için nasıl bu kadar nankör bir karşılık verebildin? Ama neden kardeşlerin hakkında şikayet edeyim, talihsiz Codadad! Senin ölümünden tek
ben sorumluyum. Kaderini benimkiyle birleştireceksin ve
babamın sarayından ayrıldığımdan beri bana eşlik eden tüm kötü talih
se senin başına geldi. Ey Cennet! Eğer Bana bir eş
vermiyorsun, neden bir tane bulmama izin verdin? İşte şimdi ikisinden de
aldın, tam da onlara bağlanmaya başladığım sırada."

Bu ve diğer dokunaklı ifadelerle, Deryabar'ın acı çeken prensesi üzüntüsünü
dışarı çıkardı, gözlerini talihsiz Codadad'a dikti, Codadad onu duymuyordu; ama o ölmemişti ve eşi onun hala nefes aldığını fark ederek, ovada gördüğü büyük bir kasabaya bir cerrah sormak için koştu. Kendisine bir cerrah
gönderildi, hemen onunla birlikte gitti; ama çadıra geldiklerinde Codadad'ı bulamadılar, bu da onların onun vahşi bir
hayvan tarafından yutulmak üzere
sürüklendiği sonucuna varmalarına neden oldu. Prenses şikayetlerini ve ağıtlarını çok
etkileyici bir şekilde tekrarladı. Cerrah duygulandı ve onu bu kadar sıkıntılı bir durumda bırakmak istemediğinden, ona evini ve hizmetini teklif ederek
şehre geri dönmesini önerdi.

Kendisinin ikna edilmesine izin verdi. Cerrah onu evine götürdü ve henüz kim olduğunu bilmeden,
ona akla gelebilecek her türlü nezaket ve saygıyla davrandı. Onu rahatlatmak için
tüm çabalarını kullandı, ancak
azalmaktan ziyade daha da artan üzüntüsünü gidermeyi düşünmek boşunaydı.
"Hanımefendi," dedi bir gün ona, "bana talihsizliklerinizi anlatmaktan lütfen çekinmeyin; bana ülkenizi ve durumunuzu anlatın.
Belki de felaketinizin tüm koşullarını öğrendiğimde size iyi bir tavsiye verebilirim. Tek yaptığınız
kendinizi üzmek, en umutsuz hastalıklara
tedaviler bulunabileceğini düşünmeden."

Cerrahın sözleri o kadar etkiliydi ki, prensese etki etti ve prenses ona tüm maceralarını anlattı: ve anlattıktan sonra cerrah konuşmasını ona yöneltti; "Hanımefendi," dedi, "üzüntünüze böyle teslim olmamalısınız; daha ziyade kararlılıkla kendinizi silahlandırmalısınız ve bir eşin adının ve görevinin sizden talep ettiği şeyi yapmalısınız. Kocanızın intikamını almak zorundasınız. Eğer isterseniz, size hizmetçiniz olarak hizmet edeceğim. Harran sarayının sultanına gidelim; o iyi ve adil bir prenstir. Ona sadece Prens Codadad'ın kardeşleri tarafından nasıl muamele gördüğünü canlı renklerle anlatmanız yeterlidir. Size adalet sağlayacağına ikna oldum." "Sizin gerekçelerinize boyun eğiyorum," diye cevapladı prenses; "Codadad'ın intikamını almaya çalışmak benim görevim; ve bana hizmet etmeyi teklif edecek kadar cömert olduğunuz için yola çıkmaya hazırım." Bu kararı alır almaz, cerrah iki devenin hazırlanmasını emretti,
prenses ve kendisi de bunlara binip Harran'a doğru yola çıktılar.

Buldukları ilk kervansarayda konakladılar ve saraydaki ev sahibine
haberleri sordular. "Öyle," dedi, "çok büyük bir şaşkınlık içinde. Sultanın, kendisiyle uzun süre yabancı olarak yaşayan bir oğlu vardı ve genç prensin başına ne geldiğini kimse bilemez.
Sultan'ın eşlerinden biri olan Pirouzè, annesidir; mümkün olan
tüm soruşturmaları yaptı, ama hiçbir işe yaramadı. Herkes bu prensin kaybıyla ilgileniyor, çünkü büyük bir meziyeti vardı.
Sultan'ın, hepsi farklı annelerden olan kırk dokuz oğlu daha var, ama
hiçbiri Codadad'ın ölümü için onu teselli edecek kadar erdemli değil; ölümü diyorum, çünkü onun hala hayatta olması imkansız, çünkü hakkında hiçbir istihbarat duyulmadı,
bu kadar araştırma yapılmış olmasına rağmen."

Cerrah, bu açıklamayı ev sahibinden duyduktan sonra, Deryabar prensesinin izleyebileceği en iyi yolun
Pirouzè'yi beklemek olduğu sonucuna vardı; Ancak bu adım biraz tehlikeden uzak değildi ve çok fazla önlem gerektiriyordu: çünkü Harran'ın oğullarının sultanı, kayınvalidelerinin gelişini ve planını duyarsa, Codadad'ın annesine kendini gösteremeden önce onu götürmeleri
ne neden olabilirlerdi. Cerrah tüm bu koşulları tarttı, kendisinin ne kadar risk alabileceğini düşündü ve bu nedenle, meseleleri ihtiyatla
yönetebilmek için, prensesin kendisi saraya giderken kervansarayda kalmasını istedi, böylece onu Pirouzè'ye götürmenin
en güvenli yolunun ne olabileceğini gözlemleyebilecekti.

Bunun üzerine şehre girdi ve saraya doğru yürürken, sadece merakla sarayı görmeye giden biri gibi, zengin bir şekilde donatılmış bir katırın üzerinde duran bir hanım gördü. Onu, yine katırların üzerinde duran birkaç hanım ve çok sayıda muhafız ve siyah köle takip ediyordu. Bütün insanlar onun geçişini görmek için bir şerit oluşturdular ve yere kapanarak onu selamladılar. Cerrah ona aynı saygıyı gösterdi ve sonra yanında duran bir takvime sordu, "O hanım sultanın eşlerinden biri miydi?" "Evet, kardeşim," diye cevapladı takvim, "o halk tarafından en çok onurlandırılan ve sevilen kişidir, çünkü o Prens Codadad'ın annesidir, ki siz de duymuş olmalısınız."

Cerrah daha fazla soru sormadı, bunun yerine Pirouzè'yi bir camiye kadar takip etti, camiye sadaka dağıtmak ve padişahın Codadad'ın güvenli bir şekilde geri dönmesi için yapılmasını emrettiği kamusal dualara yardımcı olmak için gitti. O genç prens için çok endişelenen halk, rahiplerin dualarına katılmak için kalabalıklar halinde koştu, böylece cami oldukça doluydu.
Cerrah kalabalığı yararak Pirouzè'nin muhafızlarına doğru ilerledi. Duanın bitmesini bekledi ve prenses dışarı çıktığında kölelerinden birinin yanına gidip kulağına fısıldadı, "Kardeşim, prenses Pirouzè'ye söyleyeceğim önemli bir sırrım var; senin sayende onun dairesine
girebilir miyim?" "Eğer bu sır," diye cevapladı köle,
"Prens Codadad'la ilgiliyse, sana bugün onunla görüşme
sana söz veriyorum; ama onunla ilgili değilse,
tanışmaya çalışmana gerek yok; çünkü onun düşünceleri tamamen oğluyla

meşgul ve başka hiçbir
konuyu duymak istemiyor." "Sadece o sevgili oğluyla ilgili," diye cevapladı cerrah,
"onunla konuşmak istiyorum." "Eğer öyleyse," dedi köle, "sadece saraya kadar bizimle gelmen yeterli ve yakında fırsatın olacak."

Buna göre, Pirouzè dairesine döner dönmez, köle ona bilinmeyen bir kişinin kendisine iletmek istediği önemli
bir bilgi olduğunu ve bunun Prens Codadad ile ilgili olduğunu söyledi. Bu sözleri söylemesinden hemen sonra, Pirouzè yabancıyı görmek için sabırsızlandığını dile getirdi. Köle onu hemen prensesin odasına götürdü, prenses iki tanesi hariç tüm kadınlarına çekilmelerini emretti, onlardan hiçbir şey saklamıyor. Cerrahı görür görmez, ona hevesle, Codadad hakkında kendisine ne gibi haberler vereceğini sordu. Cerrah yere kapandıktan sonra, "Hanımefendi," diye cevapladı, "size vereceğim uzun bir hikaye var ve sizi şaşırtacak." Sonra, Codadad ile kardeşleri arasında geçenlerin tüm ayrıntılarını anlattı, Codadad bunları hevesle dinledi; ama cinayetten bahsetmeye geldiğinde, şefkatli
anne sanki oğlu gibi
bıçaklanmış gibi kanepede bayıldı. İki kadını uygun araçları kullandı ve kısa
süre sonra onu kendine getirdi. Cerrah ilişkisini sürdürdü; ve
sonunda Pirouzè ona, "Deryabar prensesine geri dön ve ona benden, sultanın onu
yakında gelini olarak sahipleneceğine dair güvence ver; ve kendine gelince,
hizmetlerinin hak ettiği kadar cömertçe
mükafatlandırılacağından emin ol." dedi.

Cerrah gittiğinde, Pirouzè kanepede kaldı, kolayca hayal edilebilecek
bir sıkıntı hali içinde; ve Codadad'ı hatırladığında onun şefkatine teslim olarak, "Ey oğlum," dedi, "seni bundan sonra asla görmeyi bekleyemem! Ah! Sana Samiriye'den ayrılman için izin verdiğimde ve sen de benden ayrıldığında,
bu kadar uzakta seni böylesine talihsiz bir ölümün beklediğini hayal etmemiştim. Zavallı Codadad! Beni neden terk ettin?
Bu kadar ün kazanmazdın, ama hala hayattaydın ve annene bu kadar çok gözyaşına mal olmazdın." Bu sözleri söylerken acı acı ağladı ve
onun iki hizmetkarı onun üzüntüsünden etkilenerek gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdılar.

Üçü de bu şekilde sıkıntı içinde yarışırken,
sultan odaya girdi ve onları bu halde görünce,
Pirouzè'ye Codadad ile ilgili kötü bir haber alıp almadığını sordu. "Ah! efendim," dedi, "her şey bitti, oğlum
hayatını kaybetti ve üzüntüme üzüntümü eklemek için, ona
cenaze törenini ödeyemiyorum; çünkü, büyük olasılıkla, vahşi hayvanlar
onu yemiştir. "Daha sonra cerrahtan duyduğu her şeyi anlattı ve
Codadad'ın kardeşleri tarafından insanlık dışı bir şekilde
katledildiğine dair ayrıntıları vermekten geri kalmadı.

Sultan, Pirouzè'ye ilişkisini bitirmesi için zaman tanımadı, ancak
öfkeyle dolup taşarak ve tutkusuna yenik düşerek, "Madam," dedi prensese, "sizi bu gözyaşlarını
dökmeye
neden olan ve babalarına ölümcül bir keder
veren o hain alçaklar, yakında suçlarının cezasını çekecekler."
Sultan, bu sözleri söyledikten sonra, yüzünde öfkeyle, doğrudan tüm saraylıların ve kendisine sunulacak dilekçeleri olan insanların bulunduğu
hazırlık odasına gitti. Onu tutkulu görünce endişelendiler ve
öfkesinin halkına karşı alevlendiğini düşündüler.
Kalpleri korkuyla
dondu. Tahta çıktı ve
baş vezirinin, "Hasan"ın yaklaşmasını sağlayarak, dedi ki, "hemen git, bin muhafızımı al ve tüm prensleri, oğullarım, yakala; Katiller için hapishane olarak kullanılan kuleye
kapat ve bunun bir an önce yapılmasını sağla." Orada bulunan herkes bu olağanüstü emir karşısında titredi; ve başvezir tek kelime etmeden, itaatini ifade etmek için elini başına koydu ve emirlerini yerine getirmek için
salonu hızla terk etti. Bu arada sultan, hazır bulunanları
izleme için gönderdi ve önümüzdeki bir ay boyunca hiçbir iş duymayacağını ilan etti. Vezir döndüğünde hala salondaydı. "Bütün oğullarım," diye sordu, "kulede mi?" "Onlar, efendim," diye cevapladı vezir, "Emirlerinize uydum." "Hepsi bu değil," diye cevapladı sultan, "Size daha fazla emir vereceğim;" ve böyle diyerek, izleme salonundan çıktı ve vezir onu takip ederek
Pirouzè'nin dairesine geri döndü. Prensese, Codadad'ın dul eşinin Pirouzè'nin kadınları ona, cerrahın ilişkisinde bunu
unutmadığı için söyledi. Sultan daha sonra bakanına dönerek, "Git," dedi, "bu kervansaraya git ve orada konaklayan genç bir prensesi, niteliğine uygun tüm saygıyla, sarayıma götür."

Vezir, kendisine emredileni yerine getirmekte uzun sürmedi.
Bütün emirler ve saray mensuplarıyla birlikte ata bindi ve Deryabar prensesinin konakladığı kervansaray'a gitti, prensesi emirleriyle tanıştırdı; ve ona,
sultandan, eyeri ve dizginleri altın, yakut ve elmaslarla süslenmiş güzel beyaz bir katır hediye etti. Kız atına bindi ve
saray'a doğru ilerledi. Cerrah, vezirin kendisi için
sağladığı güzel bir Tatar atına binerek ona baktı. Tüm insanlar, alayı görmek için pencerelerinde veya sokaklardaydı; ve saraya böyle bir durumda götürdükleri prensesin Codadad'ın karısı olduğu duyurulunca, şehir alkışlarla yankılandı, hava sevinç çığlıklarıyla çınladı; eğer o prensin ölümcül macerası bilinseydi bu çığlıklar ağıtlara dönüşürdü; o kadar çok seviliyordu ki.

Deryabar prensesi, sultanı saray kapısında, onu karşılamayı beklerken buldu: onu elinden tuttu ve Pirouzè'nin dairesine götürdü, orada çok dokunaklı bir sahne yaşandı.

Codadad'ın karısı, kocasının babasını ve annesini görünce acısının iki katına çıktığını gördü; diğer yandan, o ebeveynler oğullarının karısına çok fazla etkilenmeden bakamazlardı. Kendini sultanın ayaklarına attı ve onları gözyaşlarıyla yıkadıktan sonra, öylesine kedere boğuldu ki
konuşamadı. Pirouzè daha iyi bir durumda değildi. Ve bu etkileyici
nesnelerden etkilenen sultan, kendi duygularına teslim oldu ve ağladı.
Üçü de gözyaşlarını ve iç çekişlerini karıştırarak, bir süre
eşit derecede şefkatli ve acıklı bir sessizlik gözlemledi. Sonunda
Deryabar prensesi, biraz kendine gelince,
şatonun macerasını ve Codadad'ın felaketini anlattı. Sonra
prenslerin ihaneti için adalet istedi. "Evet, hanımefendi," dedi sultan,
"o nankör alçaklar yok olacak; ama Codadad'ın ölümü önce kamuoyuna duyurulmalı ki, kardeşlerinin cezası tebaamın isyana
yol açmasın; ve oğlumun bedeni elimizde olmasa da,
ona son görevlerini yerine getirmeyi ihmal etmeyeceğiz." Bunu söyledikten sonra, konuşmasını vezire yöneltti ve ona, ortasında Harran şehrinin bulunduğu
güzel bir ovada beyaz mermerden bir kubbe
diktirmesini emretti. Sonra Deryabar prensesine sarayında uygun bir daire
atadı ve onu gelini olarak kabul etti.

Hasan, işin o kadar titizlikle yürütülmesini sağladı ve
o kadar çok işçi çalıştırdı ki, kubbe kısa sürede tamamlandı.
İçine altın brokarla kaplı bir mezar
dikildi. Her şey tamamlandığında, padişah duaların okunmasını emretti ve oğlunun cenaze töreni için bir gün belirledi.

O gün şehrin tüm sakinleri, aşağıdaki şekilde yapılan töreni görmek için ovaya çıktılar.

Veziri ve sarayın başlıca lordları eşliğinde padişah kubbeye doğru yürüdü ve
kubbeye vardığında içeri girip altın çiçeklerle işlenmiş siyah saten halıların üzerine oturdu.
Başlarını öne eğmiş büyük bir atlı muhafız grubu kubbenin etrafına toplandı ve
derin bir sessizlik gözlemleyerek iki kez etrafında yürüdü; ama
üçüncü turda kapının önünde durdular ve hepsi yüksek sesle şu sözleri söylediler: "Ey prens! Sultanın oğlu, kılıç ve insan cesaretiyle senin talihsizliğini telafi edebilirsek seni hayata geri döndürürüz; ama kralların Kralı emretti ve ölüm meleği itaat etti." Bu sözleri söyledikten sonra, hepsi siyah katırlara binmiş ve uzun gri sakalları olan yüz yaşlı adama yol açmak için çekildiler. Bunlar, tüm günlerini mağaralarda saklanarak geçiren münzevilerdi. Hiçbir zaman dünyanın gözü önünde görünmezlerdi, ancak
Harran sultanlarının ve ailelerinin prenslerinin cenaze törenlerine katılmaları gerektiğinde. Bu saygıdeğer kişilerin her biri, tek eliyle tuttuğu bir kitap taşıyordu. Kubbenin etrafında üç tur attılar, tek kelime etmeden; sonra kapının önünde durup, içlerinden biri, "Ey prens! Senin için ne yapabiliriz? Eğer dua veya öğrenmeyle hayata döndürülebilseydin, beyaz sakallarımızı ayaklarına sürer ve dualar okurduk; ama evrenin Kralı seni sonsuza dek aldı." dedi.

Bunu söyledikten sonra, yaşlı adamlar kubbeden uzaklaştılar ve
hemen elli güzel genç kız ona yaklaştı; her biri küçük beyaz bir ata binmişti; peçe takmamışlardı ve
her çeşit değerli taşla dolu altın sepetler taşıyorlardı. Onlar
ayrıca kubbenin etrafında üç kez at sırtında döndüler ve diğerlerinin
yaptığı yerde durduktan sonra, en küçüğü herkesin adına şöyle konuştu: "Ey prens! Bir zamanlar çok güzel olan bizden
ne rahatlama bekleyebilirsin? Eğer seni cazibelerimizle hayata döndürebilseydik, senin kölen olurduk. Ama artık
güzelliğe karşı duyarlı değilsin ve bize ayıracak bir şeyin yok."

Genç kızlar geri çekildiğinde, sultan ve saraylılar ayağa kalktılar ve mezarın etrafında üç kez dolaştıktan sonra, sultan şöyle konuştu: "Ey sevgili oğlum, gözümün nuru, seni sonsuza dek kaybettim!" Bu sözlere iç çekişlerle eşlik etti ve
mezarını gözyaşlarıyla suladı; saraylılar da onunla birlikte ağladı.
Kubbenin kapısı daha sonra kapatıldı ve tüm halk şehre geri döndü. Ertesi gün tüm camilerde toplu dualar edildi ve bu sekiz gün boyunca devam etti. Dokuzuncusunda kral, oğullarının prenslerinin başlarının kesilmesine karar verdi.
Codadad'a karşı yaptıkları zulümden öfkelenen halk, sabırsızlıkla idam edilmelerini bekliyordu. İskeleler kuruluyordu, ancak infaz ertelendi, çünkü,
aniden, Harran sultanına daha önce savaş açmış olan komşu prenslerin,
ilk istilada olduğundan daha fazla sayıda kuvvetle ilerledikleri ve o sırada şehirden çok da uzakta olmadıkları haberi geldi. Uzun zamandır savaşa
hazırlandıkları biliniyordu, ancak hazırlıkları
endişe
vermiyordu. Bu haber genel bir şaşkınlığa yol açtı ve aynı düşmanlara karşı daha önceki savaşta kendini
belirten Codadad'ın kaybını yas tutmak için yeni bir neden yarattı. "Ah!" dediler,
"Cesur Codadad hayatta olsaydı, bizi
şaşırtmaya gelen prenslere pek aldırmazdık." Sultan, hiç
şaşmadan, mümkün olan en hızlı şekilde adamlarını topladı,
büyük bir ordu oluşturdu ve düşmanın
kendisine saldırmak için surlarının içinde gelmesini bekleyemeyecek kadar cesur olduğundan, onlarla buluşmak için yürüdü. Onlar, kendi taraflarında, ileri birlikleri tarafından Harran sultanının onlarla çarpışmak için yürüdüğü bilgisi verildiğinde, ovada durdular ve ordularını oluşturdular.

Sultan onları fark eder etmez, kuvvetlerini topladı ve onları savaş düzenine göre dizdi. İşaret verildi
ve onlara olağanüstü bir güçle saldırdı; muhalefet de daha az değildi. Her iki tarafta da çok kan döküldü ve zafer uzun süre şüpheli kaldı; ancak sonunda Harran sultanının düşmanlarının lehine bir eğilim oluştu, çünkü sayıları daha fazla olduğu için onu çevrelemek üzereydiler, o sırada büyük bir süvari birliği ovada belirdi ve iki orduya yaklaştı. Bu taze birliğin görüntüsü her iki tarafı da korkuttu, ikisi de onlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyordu: ancak şüpheleri kısa sürede ortadan kalktı; çünkü Harran sultanının düşmanlarının yan tarafına öylesine şiddetli bir saldırıyla saldırdılar ki, kısa sürede onları dağıtıp bozguna uğrattılar. Burada da durmadılar; onları takip ettiler ve çoğunu
parçaladılar.

Harran Sultanı, olup biten her şeyi dikkatle
izlemişti, bu garip süvari birliğinin cesaretine hayran kalmıştı,
beklenmedik gelişi ordusuna zafer kazandırmıştı. Ama,
her şeyden önce, olağandışı bir cesaretle
savaştığını gördüğü şeflerinden büyülenmişti. Cömert kahramanın
adını bilmek istiyordu. Onu görmek ve teşekkür etmek için sabırsızlanarak
ona doğru ilerledi, ama onun kendisini engellemek için geldiğini fark etti.
İki prens yaklaştı ve Harran Sultanı, kendisine yardım eden veya daha doğrusu
düşmanlarını yenen cesur savaşçıda Codadad'ı keşfederek sevinç ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. "Baba," dedi Codadad ona, "Majestelerinin önünde aniden beliren bir adama şaşırmak için yeterli nedenin var,
belki de öldüğünü düşünmüşsündür. Eğer cennet beni düşmanlarına karşı sana hizmet etmek için
korumamış olsaydı, ben de şaşırırdım."
"Ey oğlum!" diye haykırdı sultan, "bana geri dönmen mümkün mü? Ah! Seni daha fazla görmekten umudumu kesmiştim."
Böyle
söyleyip kollarını genç prense doğru uzattı, o da böyle şefkatli bir
kucaklaşmaya uçtu.

"Her şeyi biliyorum, oğlum," dedi sultan, onu uzun süre kollarında tuttuktan sonra tekrar. "Kardeşlerinin onları kara ellerden kurtardığın için sana ne gibi bir karşılık verdiğini biliyorum; ama
yarın intikamını alacaksın. Şimdi saraya gidelim,
senin için çok fazla gözyaşı döken annen,
düşmanlarımızın yenilgisi için bizimle birlikte sevinmemi bekliyor.
Zaferimin senin eserin olduğunu öğrenmek ona ne büyük bir mutluluk verecek!" "Efendim," dedi Codadad, "kalenin macerasını nasıl
bildiğini sormama izin ver? Kardeşlerimden herhangi biri, pişman olarak, bunu sana mı söyledi?" "Hayır," diye cevapladı sultan; "Deryabar prensesi bize her şeyin hesabını verdi, çünkü
o benim sarayımda ve oraya kardeşlerine karşı adalet talep etmeye geldi." Codadad, karısının
prensesin sarayda olduğunu öğrenince sevinçten uçtu. "Hadi gidelim efendim," diye haykırdı
babasına coşkuyla, "Hadi bizi bekleyen
anneme gidelim. Onun ve Deryabar prensesinin gözyaşlarını kurutmak için sabırsızlanıyorum."

Sultan hemen ordusuyla şehre döndü ve
kalabalıklar halinde onu takip eden, hayatını uzatması için cennete dua eden ve Codadad'ı göklere çıkaran insanların alkışları arasında zafer kazanmış bir şekilde sarayına geri döndü. Pirouzè ve gelinini sultanı tebrik etmek için beklerken buldular; ancak
genç prensi onunla birlikte gördüklerinde hissettikleri sevinç coşkusunu kelimelerle ifade etmek mümkün değil: kucaklaşmaları, daha önce onun için döktüklerinden çok farklı türden gözyaşlarıyla karışmıştı. Kan ve aşk bağlarının
esinlediği tüm duygulara yeterince teslim olduklarında, Codadad'a
hangi mucizeyle hala hayatta olduğunu sordular?

Cevap olarak, bir katırın üzerindeki bir köylünün
kazara çadıra girdiğini, orada baygın yattığını ve onu
yalnız başına gördüğünü ve Birkaç yerinden bıçaklanmış,
katırına bağlamış ve
yaralarına çiğnediği bazı otları
sürerek onu iyileştirdiği evine götürmüştü. "Kendimi
iyi bulduğumda," diye ekledi, "köylüye teşekkür ederek geri döndüm ve
elmaslarımın hepsini ona verdim. Sonra
Harran şehrine doğru yola çıktım; ancak yolda komşu prenslerin güçlerini
topladığını ve sultanın tebaasına karşı yürüyüşe geçtiklerini öğrendiğimde, kendimi köylülere tanıttım ve
onları sultanın savunmasını üstlenmeye teşvik ettim. Çok sayıda genç adamı silahlandırdım ve onlara önderlik ettim, iki ordunun çarpıştığı
zamanda oraya vardım."

Sultan konuşmasını bitirdiğinde, "Codadad'ı koruduğu için Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım; ancak onu yok etmek isteyen hainlerin yok olması gerekiyor." dedi. "Efendim," diye cevapladı cömert prens, "kötü ve nankör olsalar da, sizin etiniz ve kanınız olduklarını düşünün: onlar benim kardeşlerim; suçlarını affediyorum ve sizden onları affetmenizi rica ediyorum." Bu cömertlik, halkın toplanmasını ve Codadad'ın varisi ilan edilmesini sağlayan sultanın gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Daha sonra, tutuklu olan prenslerin demirlerle
yüklenerek dışarı çıkarılmasını emretti. Pirouzè'nin oğlu zincirlerini çözdü ve hepsini sırayla kucakladı, tıpkı siyahın kalesinin sarayında yaptığı gibi samimiyet ve şefkatle. Halk Codadad'ın cömertliğinden büyülendi ve onu alkışlarla doldurdu. Cerrah daha sonra Deryabar prensesine yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak asilce ödüllendirildi.

ABOU HASSAN'IN HİKAYESİ, YA DA UYUYANIN
UYANMASI.

Halife Harun el Rüşid döneminde, Bağdat'ta çok zengin bir tüccar yaşıyordu. Yaşlı bir kadınla evlenmiş, tek bir oğlu vardı. Oğluna Ebu Hasan adını vermişti ve onu büyük bir kısıtlamayla eğitmişti. Oğlu otuz yaşındayken, tüccar öldü ve ona tek varisi ve büyük servetlerin efendisi olarak bıraktı. Bu servet, çok fazla tutumluluk ve işe sıkı sıkıya bağlılık sayesinde bir araya getirilmişti. Görüşleri ve eğilimleri babasının görüşlerinden ve eğilimlerinden çok farklı olan Ebu Hasan servetini başka bir şekilde kullanmaya karar verdi. Çünkü babası ona geçimini sağlamak için gerekenden başka para vermemişti ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve gençlerin çok düşkün olduğu zevklerden hiçbirini esirgemeyen yaşındaki gençleri hep kıskanmıştı. O da servetine orantılı olarak savurganlıklarla kendini öne çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla servetini iki parçaya böldü; Yarısıyla şehirde evler ve kırsalda arazi satın aldı,
gayrimenkulünün gelirine asla dokunmamaya karar verdi, ki bu gelir çok cömertçe yaşamaya yetecek kadar büyüktü, ama
elinde geldikçe hepsini bir kenara koydu. Diğer yarısıyla, hazır paradan oluşuyordu, babasının onu her zaman
tuttuğu katı kısıtlamalar yüzünden kaybettiği zamanı telafi etmeyi tasarladı. Bu amaçla, Abou Hassan kendi yaş ve durumundaki gençlerden oluşan bir topluluk kurdu, onlar da zamanlarını keyifli bir şekilde geçirmekten başka bir şey düşünmüyorlardı. Her gün onlara en güzel yemeklerin servis edildiği, en seçkin şarapların bolca aktığı muhteşem eğlenceler verdi, her iki cinsiyetten sanatçıların en iyi vokal ve enstrümantal müzik konserleri zevklerini artırdı ve ellerinde kadehlerle bu genç sefihler grubu şarkılarını müzikle birleştirdi. Bu ziyafetlere her iki cinsiyetten en iyi dansçıların katıldığı baleler eşlik etti. Her gün yenilenen bu eğlenceler Abou Hassan için o kadar pahalıydı ki bir yıldan fazla süren savurganlığı ve bu savurganlığa ayırdığı büyük meblağı karşılayamadı ve yıl birlikte sona erdi. Bu masayı tutmayı bıraktığı anda, arkadaşları onu terk etti; Onu gördüklerinde
ondan kaçınıyorlardı ve eğer şans eseri onlardan biriyle karşılaşırsa ve onları durdurmaya
gitse, her zaman bir şekilde kendilerini mazur gösteriyorlardı.

Abou Hassan, arkadaşlarının bu davranışlarından, ona yaptıkları tüm itirazlardan sonra, dokunulmaz bağlılıklarından dolayı onu böylesine alçakça ve nankörce terk etmelerinden, aptalca harcadığı tüm parayı kaybetmesinden daha çok etkilenmişti.
Hüzünlü ve düşünceli bir şekilde, yüzünde derin bir üzüntü ifadesiyle annesinin dairesine girdi ve ondan uzaktaki bir kanepenin ucuna oturdu. Annesi, onu böyle üzgün görünce, "Neyin var oğlum?" dedi. "Neden
bu kadar değiştin, bu kadar üzgünsün ve kendinden bu kadar farklısın? Eğer sahip olduğun her şeyi kaybetmiş olsaydın, kesinlikle bundan daha fazla endişelenemezdin. Çok savurgan bir hayat yaşadığını biliyorum ve tüm
paranı harcadığına inanıyorsun; ancak, hala iyi bir mülkün var; ve
düzensiz yaşam tarzına bu kadar karşı çıkmamamın sebebi, mülkünün yarısını korumak için aldığın akıllıca önlemi bilmemdi. Bu nedenle, neden kendini
bu derin melankoliye kaptırdığını anlamıyorum."

Bu sözler üzerine Abou Hassan gözyaşlarına boğuldu; ve iç çekişlerinin ortasında haykırdı, "Ah! Anne, sonunda yoksulluğun ne kadar dayanılmaz olduğunu
gördüm; güneşin batışının ışıktan mahrum etmesi gibi, bunun da bizi neşeden mahrum ettiğinin farkındayım. Yoksulluk, düşüşümüzden önce bize verilen tüm övgüleri unutturduğu gibi, kendimizi gizlemeye ve gecelerimizi gözyaşları ve üzüntüyle geçirmeye çabalamamıza neden olur. Kısacası, yoksul bir adam hem arkadaşları hem de akrabaları tarafından bir yabancı olarak görülür. Biliyorsun anne, geçen yıl arkadaşlarıma nasıl davrandım; onları akla gelebilecek her cömertlikle ağırladım, ta ki tüm paramı harcayana kadar ve şimdi, artık onlara davranamayacağımı düşündüklerinde beni terk ettiler. Gayrimenkulüm için, ona tecavüz etmemeye dair yeminimi tutmam için bana lütuf verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Artık kalanları nasıl kullanacağımı
öğreneceğim. Ancak, bunu hak etmeyen arkadaşlarıma ne kadar Onlara öyle demeliyim, nankörlüklerini taşıyacağım. Birbiri ardına yanlarına gideceğim ve
onlara onların hesabına ne yaptığımı anlattıktan sonra,
sadece içlerinde minnet duygusu kalıp kalmadığını görmek için beni rahatlatmak amacıyla bir miktar para vermelerini isteyeceğim."

"Seni planından vazgeçirmek için iddiada bulunmuyorum, oğlum," dedi Abou Hassan'ın annesi, "ama sana önceden şunu söyleyebilirim ki, umutlanmak için hiçbir nedenin yok. İnan bana, ayırdığın mülkten başka
bir rahatlama elde edemeyeceksin. Senin tanımadığını ama yakında, senin gibi kişiler arasında genellikle arkadaş olarak adlandırılan insanları tanıyacağını görüyorum ve umarım bunu benim istediğim şekilde, kendi iyiliğin için tanırsın." "Anne," diye cevapladı Abou
Hassan, "söylediklerinin doğruluğuna ikna oldum, ama
onların alçaklığı ve duyarsızlığı hakkında kendimi tamamen bilgilendirdiğimde, beni bu kadar yakından ilgilendiren bir gerçek hakkında daha da emin olacağım. "Abou Hassan hemen arkadaşlarının yanına gitti, onları evde buldu; onlara ne kadar büyük bir ihtiyaç içinde olduğunu anlattı ve onlardan kendisine yardım etmelerini rica etti. Onlara borç verebilecekleri parayı ödemek için tahviller vereceğine söz verdi; aynı zamanda, kendisinin bu kadar sıkıntılı olmasının büyük ölçüde onların yüzünden olduğunu anlamalarını sağladı. Cömertliklerini daha güçlü bir şekilde harekete geçirmek için, onları daha önce olduğu gibi tekrar ağırlanma umuduyla cezbetmeyi de unuttu.

Arkadaşlarından hiçbiri, acı çeken Abou Hassan'ın onları ikna etmek için kullandığı argümanlardan etkilenmedi; ve birçoğunun ona açıkça onu tanımadıklarını söylemesi onu utandırdı.

Eve öfkeyle döndü; ve annesinin dairesine girerek, "Ah! Hanımefendi, haklıymışsınız; dostlar yerine,
sadece hain, nankör, sefil kişiler buldum, ki onlar
dostluğumu hak etmiyorlar; Onlardan feragat ediyorum ve size söz veriyorum ki onları bir daha asla görmeyeceğim." Sözünde durmaya karar verdi ve eski savurganlığının sebep olduğu rahatsızlığa tekrar düşmemek için her türlü önlemi aldı; yaşadığı sürece Bağdat'ta yaşayan hiçbir insana asla eğlence
vermemeye yemin etti. Mülklerinden aldığı kiraları koyduğu
sağlam kutuyu, sakladığı
odadan çıkardı, boşalttığı odaya koydu ve her gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyecek tek bir kişinin masrafını karşılamaya yetecekten fazlasını çıkarmamaya karar verdi. Yeminine göre bu kişi Bağdatlı değildi, aynı gün şehre bir yabancı gelmişti ve ertesi sabah ondan izin alması gerekiyordu.

Bu plana uygun olarak, Abou Hasan her sabah gereken her şeyi sağlamaya özen gösterdi ve akşamın sonuna doğru gidip oturdu Bağdat köprüsünün sonu; ve bir yabancıyı
gördüğü anda, ona medeni bir şekilde yaklaşıp onu o gece kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ve konaklamaya davet etti ve kendisine koyduğu yasayı ona bildirdikten sonra, onu evine götürdü. Abou Hassan'ın misafirlerini ağırladığı yemek pahalı değildi,
ama iyi giyimliydi, bol miktarda iyi şarap vardı ve genellikle gece epeyce ilerleyene kadar devam ederdi; misafirlerini devlet, aile veya iş meseleleriyle meşgul etmek yerine, çok sık olduğu gibi,
farklı hoş konulardan
bahsediyordu. Doğal olarak o kadar neşeli ve hoş bir mizaca sahipti ki, her konuya en hoş dönüşleri yapabilir ve en hüzünlü kişileri bile neşelendirebilirdi. Ertesi sabah misafirini gönderirken, her zaman şöyle derdi: "Tanrı sizi her türlü üzüntüden korusun
nereye giderseniz gidin; dün sizi gelip benimle akşam yemeği yemeye davet ettiğimde, kendime koyduğum yasayı size bildirdim;
bu nedenle, bir daha asla birbirimizi görmememiz veya evde veya başka bir yerde birlikte içmememiz gerektiğini söylersem, bunun en iyi bildiğim sebeplerinden dolayı, Tanrı sizi böyle yönetsin."

Abou Hasan bu yemini yerine getirmede çok titizdi ve
bir zamanlar ağırladığı yabancılara asla bakmadı veya onlarla konuşmadı; daha sonra sokaklarda, meydanlarda veya herhangi bir kamusal toplantıda onlarla karşılaşırsa, onları görmemiş gibi davranırdı
ve onlarla konuşmasınlar veya onlarla herhangi bir iletişim kurmasınlar diye, onlardan kaçınmak için yüzünü çevirirdi. Uzun zamandır bu şekilde hareket ediyordu, ta ki bir öğleden sonra, gün batımından biraz önce,
geleneksel olarak köprüde otururken, Halife Harun
el Rüşid geldi, ama o kadar kılık değiştirmişti ki onu tanımak imkansızdı; çünkü o hükümdar, başbakanları ve adalet memurları görevlerini çok dakik bir şekilde yerine getirseler de, yine de her şeyden haberdar olurdu ve bu amaçla sık sık farklı şekillerde kılık değiştirir ve Bağdat şehrinde ve banliyölerinde bazen bir yoldan
bazen de diğer yoldan yürürdü. O gün, ayın biri olduğu için, bir Musul tüccarı gibi giyinmişti ve ardından uzun boylu, tıknaz bir köle geliyordu. Halife kılık değiştirmiş halde ciddi ve saygın bir görünüme sahip olduğundan, onu bir Musul tüccarı sanan Ebu Hasan ayağa kalktı ve onu zarif bir tavırla selamladıktan sonra, "Efendim, Bağdat'a mutlu varışınız için sizi tebrik ediyorum, yolculuğunuzun yorgunluğundan sonra, benimle akşam yemeği yemenizi ve bu gece evimde dinlenmenizi rica ediyorum." dedi. Daha sonra, karşılaştığı ilk yabancıyı ağırlama âdetini anlattı. Halife, Ebu Hasan'ın kaprisinde o kadar tuhaf ve tekil bir şey buldu ki, nedenini öğrenmek için çok istekliydi; ve ona, bir yabancı olarak beklemediği bir nezaketi, kendisine yapılan nazik teklifi kabul etmekten daha iyi hak edemeyeceğini söyledi; sadece yolu göstermesi gerektiğini ve onu takip etmeye hazır olduğunu söyledi.

Abou Hasan halifeye eşiti gibi davrandı, onu eve götürdü
ve onu çok düzgün döşenmiş bir odaya götürdü, orada onu
en şerefli yere, bir kanepeye oturttu. Akşam yemeği hazırdı ve
örtü serildi. Mutfağın bakımını üstlenen Abou Hasan'ın annesi üç tabak getirdi; birincisi bir
tavuk ve ortaya yerleştirilmiş dört büyük piliç içeriyordu; ve
ikinci ve üçüncüsü, her iki tarafa yerleştirilmişti, birinde şişman bir
kaz, diğerinde ise ızgara güvercinler vardı. Hepsi bu kadardı; ama
türü iyiydi ve iyi tatlandırılmışlardı, uygun
soslarla.

Abou Hasan misafirinin karşısına oturdu ve o ve halife
ülkenin geleneğine göre, konuşmadan veya içmeden en çok sevdikleri şeyleri iştahla yemeye başladılar. Yemeklerini bitirdikleri zaman, halifenin kölesi ellerini yıkamaları için onlara su getirdi: ve bu arada Ebu Hasan'ın annesi masayı topladı ve o zamanlar mevsiminde olan tüm çeşitli meyvelerden oluşan bir tatlı getirdi; üzüm, şeftali, elma, armut ve çeşitli kurutulmuş badem macunları, vb. Hava kararır kararmaz, mumlar yakıldı ve Ebu Hasan, annesinden halifenin kölesine bakmasını istedikten sonra şişeleri ve bardakları koydu.

Ebu Hasan, sahte Moussul tüccarıyla tekrar oturdu, meyveye dokunmadan önce bir kadeh şarap doldurdu;
ve elinde tutarak halifeye dedi ki, "Biliyorsunuz efendim,
horoz tavuklarını çağırıp kendisiyle içmeleri için çağırmadan asla içmez; sizi benim örneğimi izlemeye davet ediyorum. Sizin ne düşündüğünüzü bilmiyorum; ama, kendi adıma, şarap sevmeyen
onu akıllı bir adam olarak kabul edemem. Bu tür insanları donuk melankolik mizaçlarıyla baş başa bırakalım ve sadece bir kadehte bulunabilen neşeyi arayalım."

Ebu Hasan içerken halife kendisine konulan kadehi alarak, "Dürüst bir adamsınız; sizin hoş huyunuzu seviyorum ve beni de aynı şekilde tatmin edeceğinizi umuyorum." dedi. Ebu Hasan, içer içmez halifenin kadehini doldurdu ve ona verdi, "Bu şarabı tadın efendim," dedi, "İyi olacağını garanti ederim." "Buna ikna oldum," diye cevapladı halife gülerek, "en iyisini nasıl seçeceğini biliyorsun." "Ah," diye cevapladı Ebu Hasan, halife kadehini içerken, "dünyayı gördüğünden ve iyi yaşamanın ne olduğunu bildiğinden emin olmak için yüzüne bakmak yeterli. Eğer," diye ekledi Arapça dizelerle, "evim düşünebilseydi ve sevincini ifade edebilseydi, sana sahip olmaktan ne kadar mutlu olurdu ve önünde eğilerek, Bu kadar
başarılı ve nazik bir şahsiyetin eşliğinde kendimi onurlandırdığımı ve senin meziyetindeki bir adamla tanıştığım için ne kadar
mutluyum' diye haykırırdı."

Doğal olarak neşeye düşkün olan halife, Ebu Hasan'ın bu çıkışlarıyla oldukça eğlendi ve içkiyi ustaca teşvik etti,
sık sık şarap istedi, şarap işlemeye başladığında, gevezeliğinden merakını giderebileceğini düşündü. Ona adını, işini ve hayatını
nasıl geçirdiğini sordu. "Adım efendim," diye cevapladı, "Abou Hasan. Bağdat'ın bir tüccarı olan babamı kaybettim ve en zengini olmasa da çok rahat bir hayat sürdü. Öldüğünde bana işsiz bir şekilde yaşamam için yeterli para bıraktı; ama her zaman üzerimde çok sıkı bir kontrol tuttuğu için, o gittiğinde kaybettiğimi
düşündüğüm zamanı telafi etmeye istekliydim. Buna rağmen," diye devam etti Abou Hassan,
"Kendilerini sefahatin içine, hiç düşünmeden
kaptanlayan, kendilerini en uç yoksulluğa
kadar düşürene ve hayatlarının geri kalanında kefaret ödemeye zorlanan çoğu gençten daha ihtiyatlıydım. Bu talihsizliği önlemek için, bana bıraktığım şeyi iki parçaya böldüm, toprak mülkü ve hazır para. Hazır parayı, tanıdıklarımı eğlendirmenin
masraflarını karşılamaya ayırdım. Düşündüm ve kiralarıma dokunmamaya karar verdim. Kendi yaşıtım gençlerle ve bolca harcadığım hazır paramla, her gün onlara muhteşem bir şekilde davrandım; ve kısacası, hiçbir zevkten
kaçınmadım. Fakat bu durum uzun sürmedi; çünkü yıl
dolduğunda, kutumun dibine gelmiştim ve
sonra tüm masa arkadaşlarım ortadan kayboldu. Her birini sırayla ziyaret ettim ve onlara içinde bulunduğum sefil
durumu anlattım, fakat hiçbiri beni rahatlatmayı teklif etmedi. Bunun üzerine, onların arkadaşlığından vazgeçtim ve gelirimin sınırları içinde yaşamaya o kadar çekildim ki, Bağdat'a her gün gelen ilk yabancıyla arkadaşlık etmeye ve onu sadece bir gün ve bir gece ağırlamaya kendimi adadım. Gerisini daha önce anlattım; ve bugün bu kadar değerli bir yabancıyla tanıştığım için şanslıyım."

Halife bu bilgiden oldukça memnun oldu ve Ebu Hasan'a şöyle dedi: "Aldığınız önlemleri ve sefahatinizi terk ederek gösterdiğiniz ihtiyatlılığı yeterince takdir edemem; gençlerde nadiren görülen bir davranış; ve kararlılığınıza sadık kaldığınız için sizi daha da takdir ediyorum. Girdiğiniz kaygan bir yoldu ve hazır paranızın bittiğini gördükten sonra bile kiralarınıza veya hatta mülkünüze girmemek için kendinizi tutabilmenize hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kısacası, itiraf etmeliyim ki, durumunuzu kıskanıyorum. Her gün özgürce ve hoş bir şekilde konuşabileceğiniz ve nereye giderse gitsin sizin tarafınızdan ne kadar güzel karşılandığını söyleme fırsatı verdiğiniz biriyle birlikte olmaktan dolayı dünyanın en mutlu adamısınız. Ama içmeden çok uzun süre konuşuyoruz; gel, iç ve bana bir bardak doldur."

Halife ve Ebu Hasan bu şekilde sohbet ettiler, içtiler ve ilgisiz konulardan konuştular, ta ki gece epeyce ilerleyene kadar; halife, yolculuğundan sonra yorgunmuş gibi davranarak, ev sahibine biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, "benim yüzümden sizi sizden mahrum etmek istemediğim için, ayrılmadan önce (çünkü yarın siz uyanmadan önce gitmiş olabilirim), nezaketinizin ve bana verdiğiniz neşe ve misafirperverliğin ne kadar farkında olduğumu size göstermekten mutluluk duyarım. Beni rahatsız eden tek şey, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmemem. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bunu nasıl yapabileceğimi bana anlatın ve nankör olmayacağımı göreceksiniz; çünkü sizin gibi bir adamın
bir işi, bir isteği veya sizin hoşunuza giden bir şeyi
istemesi olması
gerekir. Özgürce konuşun ve zihninizi açın; çünkü ben
sadece bir tüccar olsam da,
kendim veya
bir arkadaşım aracılığıyla sizi memnun etme gücüm olabilir."

Halifenin bu tekliflerine, onu hala bir Moussul tüccarı olarak kabul eden Ebu Hasan, "Çok iyi ikna oldum, efendim,
bu cömert teklifleri bana iltifat etmek için yapmıyorsunuz; ancak dürüst bir adamın sözü üzerine, sizi temin ederim ki,
beni rahatsız eden hiçbir şey, hiçbir işim veya isteğim yok ve
hiç kimseden hiçbir şey istemiyorum. Daha önce de söylediğim gibi en ufak bir hırsım yok; ve durumumdan memnunum: bu nedenle, sadece
size nazik teklifleriniz ve tutumlu yemeğimi paylaşmaya tenezzül ederek bana gösterdiğiniz onur için teşekkür edebilirim. Yine de," diye devam etti Abou Hassan, "bir şey var ki beni huzursuz ediyor, ancak dinlenmemi bozmuyor. Bilmelisiniz ki,
Bağdat şehri mahallelere bölünmüştür, her birinde, belirli saatlerde ibadet eden bir imamın bulunduğu bir cami vardır, mahallenin başında toplanır.
Yaşadığım bölgenin imamı, asık suratlı, sert yüzlü ve dünyadaki en büyük ikiyüzlüdür.
Bu mahallenin aynı damgaya sahip dört yaşlı adamı, her gün bu imamın evinde düzenli olarak buluşurlar. Orada
iftiralarını, karalamalarını ve kötülüklerini bana ve tüm mahalleye
yayıyorlar, mahallenin huzurunu bozmak ve
anlaşmazlığı teşvik etmek için. Bazılarını tehdit ediyorlar, bazılarını
korkutuyorlar; ve kısacası, en büyük efendiler olmak istiyorlar ve herkesin
kendi kaprislerine göre kendisini yönetmesini istiyorlar, ancak kendilerini
nasıl yöneteceklerini bilmiyorlar. Gerçekten, onların Koraun'ları dışında herhangi bir şeye karışmalarını ve dünyanın sessizce yaşamasına izin vermemelerini görmek beni üzüyor."

"Sanırım," dedi halife, "bu düzensizliğe bir son verilmesini mi istiyorsunuz?" "Doğru tahmin ettiniz," diye cevapladı Ebu Hasan; "ve benim dua edeceğim tek şey, müminlerin komutanı olan egemen efendimiz ve efendimiz Harun el Rüşid'in yerine bir günlüğüne halife olmak." "Eğer olsaydınız ne yapardınız?" dedi halife. "Onları örnek alırdım," diye cevapladı Ebu Hasan, "tüm dürüst insanların memnuniyeti için. Dört yaşlı adamı ayak tabanlarına yüz falakaya, imamı da dört yüz falakaya çarptırırdım, böylece gelecekte komşularını rahatsız etmemeleri ve onlara kötü davranmamaları gerektiğini öğretmiş olurdum."

Halife, Ebu Hasan'ın bu düşüncesinden son derece memnundu; ve maceraları sevdiği için bunu çok özel bir hale getirmeye karar verdi. "Gerçekten de," dedi, "bu tür resmi ikiyüzlülerin kötülüğüne tahammül edemeyen dürüst bir kalpten gelen dileğinizin çoğunu onaylıyorum; bunun gerçekleşmesini isterim ve sizin düşündüğünüz kadar imkansız değil. Halifenin, sizin niyetlerinizi ve bundan nasıl yararlanacağınızı bilseydi, otoritesini yirmi dört saatliğine gönüllü olarak ellerinize vereceğine ikna oldum. Yabancı bir tüccar olmama rağmen, bu planın uygulanmasına bir dereceye kadar katkıda bulunacak kadar itibarım var." "Anlıyorum," dedi Ebu Hasan, "benim aptalca hayallerime gülüyorsunuz ve halife de bilse benim savurganlığıma gülerdi: yine de bu, imamın ve arkadaşlarının davranışları hakkında onu bilgilendirmenin ve onları cezalandırmaya teşvik etmenin bir yolu olurdu." 

"Allah korusun," diye cevapladı halife, "sizin tarafınızdan bu kadar cömertçe ağırlanan ben, sizinle alay edeyim; ayrıca, size ne kadar yabancı olsam da, halifenin bundan rahatsız olacağına inanmıyorum: ama konuşmayı bırakalım; neredeyse gece yarısı ve yatma vakti." "Bütün kalbimle," dedi Ebu Hasan; "dinlenmenize engel olmak istemem; ama
şişede hala biraz şarap var ve eğer istersen
önce onu bitirip sonra da çekilelim. Sana
tek tavsiyem, sabah dışarı çıktığında, eğer ben
uyanmamışsam, kapıyı açık bırakmaman, ama
sonra kapıyı kapatma zahmetine girmen." Halife bunu yapacağına söz verdi: ve Ebu Hasan konuşurken, şişeyi ve iki
bardağı aldı, önce kendi bardağını doldurdu, "İşte sana bir şükran
kupa" dedi, sonra diğerini doldurdu, içine ustaca yanında bulunan biraz afyon tozu koydu ve Ebu Hasan'a verdi, "Bütün gece benim için doldurmak için zahmete girdin ve seni bu zahmetten kurtarmak için yapabileceğim en az şey bu:
Bu bardağı almanı rica ediyorum; benim hatırım için iç. "

Abou Hasan bardağı aldı ve misafirine bu şerefi ne kadar
memnuniyetle karşıladığını göstermek için hemen içti; ama bardağı masaya koyar koymaz, toz etkisini göstermeye başladı; öyle derin bir uykuya daldı ve başı o kadar
aniden dizlerine çarptı ki, halife gülmeden edemedi. Halife, beraberinde getirdiği köleye, akşam yemeğini yer yemez odaya girmesini ve emir almak için beklemesini emretti, Abou Hasan'ı sırtına alıp onu takip etmesini; ama evi gözlemlediğinden emin olmak için, tekrar görebilmek için. Bu şekilde, uyku yüküyle kölenin peşinden giden halife, evden çıktı, ama kendisinden istendiği gibi kapıyı arkasından kapatmadan, doğrudan sarayına ve özel bir kapıdan kendi dairesine gitti, orada odasının memurları bekliyordu, onlara
soymalarını emretti Ebu Hasan'ı yatağına yatırdı ve hemen yerine getirdiler.

Halife daha sonra sarayın tüm memurlarını ve hanımlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Benim görevim olan herkesin yarın sabah yatağımda yatan adamın başında beklemesini, ona bana gösterdiğim saygıyı göstermesini ve ne emrederse ona itaat etmesini istiyorum; istediği hiçbir şey reddedilmesin ve sanki müminlerin komutanıymış gibi hitap edilip cevaplanmasın. Kısacası, sizden, beni dikkate almadan, gerçek halife olarak ona bakmanızı bekliyorum; ve ona
en ufak bir durumda bile itaatsizlik etmeyin."

Halifenin kendini
eğitmek istediğini anlayan subaylar ve hanımlar alçak sesle eğilerek cevap verdiler ve sonra geri çekildiler,
herkes kendi görevlerini
ustalıkla yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlanıyordu.

Halife daha sonra sadrazamı çağırdı: "Cafer," dedi,
"Seni bilgilendirmek ve yarın huzura geldiğinizde, bu adamı kraliyet cübbesiyle tahtımda otururken gördüğünüzde
şaşırmamanız için gönderdim: Ona bana gösterdiğiniz saygı ve hürmeti gösterin: Size emrettiği her şeyi gözlemleyin ve zamanında yerine getirin, tıpkı size emretmişim gibi. Büyük bir cömertlik gösterecek ve
size dağıtılmasını emredecek. Emrettiği her şeyi yapın; cömertliği hazinemdeki tüm
sandalyeleri boşaltmaya kadar uzansa bile; ve saray dışındaki tüm emirlerimi ve memurları bilgilendirmeyi, ona da bana gösterdiğim saygıyı göstermeyi ve konuyu o kadar iyi yönetmeyi unutmamalıyım ki,
kendimin tasarladığı eğlenceyi
kesebilecek en ufak bir şeyi bile fark etmesin."

Baş vezir emekli olduktan sonra, halife başka bir dairede yatağa girdi ve hadımlarının başı olan Mesrour'a, her şeyin istediği gibi olması için, Ebu Hasan'ın halifenin gücünü ve otoritesini istediği kısa süre boyunca nasıl kullanacağını görebilmesi için, yerine getirmesi gereken emirleri verdi. Her şeyden önce, Ebu Hasan'ı uyandırmadan önce, her zamanki saatte onu uyandırmamasını, çünkü kalktığında orada olmak istediğini söyledi.

Mesrour, halifenin emrettiği gibi yapmamayı başardı ve halife Ebu Hasan'ın olduğu odaya girer girmez, Hasan yattı, kendini
küçük, yükseltilmiş bir dolaba yerleştirdi, oradan geçen her şeyi
görebiliyordu. Abou Hasan'ın
görevine katılacak olan tüm subaylar ve hanımlar aynı anda içeri girdiler ve
rütbelerine göre yerlerini aldılar,
kendilerini, halifenin kendisi kalkacakmış gibi,
görevlerinden
kurtulmaya hazırdılar.

Tam şafak vaktiydi ve güneş doğmadan önce sabah namazına hazırlanma zamanıydı, yatağın başına en yakın duran subay,
Abou Hasan'ın burnuna sirkeye batırılmış bir sünger koydu,
Abou Hasan hemen başını çevirip gözlerini açmadan,
bir tür balgam çıkardı, bu da halıya düşmeden önce küçük bir altın leğene
alındı. Bu, halifenin barutunun olağan etkisiydi, uyku dozla orantılı olarak daha uzun veya daha kısa sürüyordu. Ebu Hasan başını yastığa koyduğunda gözlerini açtı; ve ortaya çıkan
şafak ışığıyla kendini muhteşem bir şekilde döşenmiş, tavanı Arabesk tarzında güzelce boyanmış, altın ve gümüş vazolarla süslenmiş ve zemini zengin bir ipek duvar halısıyla kaplı büyük bir odada buldu. Kendisini birçok genç ve yakışıklı hanımla çevrili gördü, birçoğunun elinde müzik aletleri vardı ve zengin giysiler giymiş siyah hadımlar, hepsi büyük bir tevazu ve saygıyla ayakta duruyorlardı. Gözlerini yatağın örtüsüne
düşürdüğünde, bunun inci ve elmaslarla zengin bir şekilde
işlenmiş altın bir kumaş olduğunu fark etti; ve yatağın yanında, bir yastığın üzerinde,
halifenin sarığıyla
mücevherlerle işlenmiş bir kumaş parçası yatıyordu. Bu ışıltılı nesneleri görünce, Ebu Hasan tarif edilemez bir hayrete düştü ve gördüklerinin hepsine bir rüya gibi baktı; ama bir rüya olmasını istemiyordu. "Öyleyse," dedi kendi kendine, "Ben halifeyim; ama," diye ekledi kendine gelerek, "bu sadece bir rüya, dün gece misafirimi eğlendirdiğim dileğin etkisi;" ve sonra arkasını dönüp uyumak için gözlerini kapattı. Aynı anda hadım çok saygılı bir şekilde, "Müminlerin Komutanı, majestelerinin namaza kalkma zamanı geldi, sabah yaklaşıyor," dedi.

Bu sözler Ebu Hasan'ı çok şaşırttı. "Uyanık mıyım, yoksa uyuyor muyum?" dedi kendi kendine. "Ah, kesinlikle uyuyorum!" diye devam etti gözlerini kapalı tutarak; "Bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok."

Hemen kalkmaya hiç niyeti olmadığını gören hadım,
tekrar söyledi, "Majesteleri, sabah namazına kalkma vaktinin geldiğini bir kez daha tekrarlamama izin vermelisiniz, eğer siz bunu geçirmeyi seçmezseniz; güneş yeni doğuyor ve siz bu görevi asla ihmal etmeyin."
"Yanılıyormuşum," dedi Ebu Hasan hemen, "uyuyorum,
ama uyanığım; çünkü uyuyanlar duymaz ve ben birinin benimle konuştuğunu duyuyorum;" sonra gözlerini tekrar açtığında, daha önce ancak belirsiz bir şekilde gördüğünü
gün ışığında açıkça gördü; ve
ani terfiyle aşırı sevinç duyan bir adam gibi, gülümseyen bir yüzle ayağa kalktı. Halife, girintisinden, onun
düşüncelerine büyük bir zevkle nüfuz etti.

Sarayın genç hanımları şimdi yüzleri yere dönük bir şekilde Abou Hasan'ın önünde secde ediyorlardı ve ellerinde müzik aletleri olanlar ona yumuşak flütler, hautboylar, theorbolar ve diğer uyumlu enstrümanların konseriyle iyi yarınlar diliyorlardı. Bu konserle büyülenmişti ve öyle bir coşku içindeydi ki kendisi olup olmadığını bilmiyordu; ama ilk fikrine geri dönerek, gördüklerinin ve duyduklarının bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğundan hala şüphe ediyordu. Ellerini gözlerinin önünde çırptı ve başını eğerek kendi kendine şöyle dedi, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neredeyim? Ve bu saray kime ait? Bu hadımlar, yakışıklı, iyi giyimli subaylar, güzel hanımlar ve müzisyenler ne demek istiyor: Aklım başımda mı yoksa bir rüyada mı olduğumu nasıl ayırt edebilirim?" Ellerini gözlerinden çekip açtığında ve başını kaldırdığında, güneş odanın penceresine tam olarak vuruyordu; ve o anda, hadımların başı Mesrour içeri girdi, Ebu Hasan'ın önünde secdeye kapandı ve şöyle dedi, "Müminlerin
Komutanı, Majesteleri, size eskiden bu kadar geç kalkmadığınızı ve namaz vaktinin geçtiğini söylediğim için beni mazur görün. Majesteleri kötü bir gece geçirmediyse, tahtınıza çıkıp her zamanki gibi bir konsey toplamanın zamanı geldi; tüm
generalleriniz, valileriniz ve diğer büyük devlet memurları, konsey salonunda sizi bekliyor. "

Bu konuşmada, Abou Hassan ne
uyuyor ne de bir rüya görüyor olduğuna ikna olmuştu; ama aynı zamanda ne
adım atacağı konusundaki belirsizliği yüzünden daha az
utanmamış ve kafası karışık değildi: sonunda, Mesrour'a ciddiyetle bakarak, ona ciddi bir
tonla, "Kiminle konuşuyorsun ve müminlerin komutanını mı çağırıyorsun? Seni tanımıyorum ve beni başkasıyla karıştırıyorsun." dedi.

Mesrour'dan başka herhangi biri, Abou Hassan'ın bu sorularını şaşkınlıkla karşılardı; ama halife tarafından o kadar iyi eğitilmişti ki, rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı. "İmparatorluk efendim ve efendim," dedi, "Majesteleri yalnızca beni denemek için böyle konuşuyor. Majesteleri, müminlerin komutanı, doğudan batıya dünyanın hükümdarı ve yeryüzünde Tanrı'nın gönderdiği peygamberin vekili değil mi? Zavallı köleniz Mesrour, majestelerine hizmet etme ve saygılarını sunma onuruna ve mutluluğuna sahip olduğu bunca yıldan sonra sizi unutmadı. Eğer sizin hoşnutsuzluğunuzu çekmişse, kendisini en
mutsuz adamlardan biri olarak düşünür ve sizden en alçakgönüllülükle korkularını gidermenizi rica eder; ama
bir tür rahatsız edici rüyadan rahatsız olduğunuzu varsaymıştım."

Abou Hasan bu sözlere kahkahalarla gülmeye başladı ve
halifeyi o kadar memnun eden
yastığın üzerine sırtüstü düştü ki, kendisi de
kendisine söz verdiği hoş sahneyi
çok erken sonlandırmaktan
korkmasaydı, kendisi de aynı şekilde yüksek sesle gülerdi.

Abou Hasan, gülmekten yorulduğunda
tekrar doğruldu ve yanında duran, Mesrour kadar siyah küçük bir hadımla konuşarak, "Dinleyin, bana kimim?" dedi. "Efendim," diye cevapladı küçük çocuk, mütevazı bir şekilde, "Majesteleri, inananların komutanı ve yeryüzündeki Tanrı'nın vekili." "Sen küçük bir yalancısın,
kara suratlı," dedi Abou Hasan. Sonra en yakın duran hanımı çağırdı; "Buraya gel, güzelim," dedi elini uzatarak, "parmağımın ucunu ısır ki "Uyuyor muyum yoksa uyanık mı?"

Halifenin olan biteni gördüğünü bilen hanım, onu oyalama
k için bir fırsat bulduğu için çok mutluydu, ciddi bir ifadeyle yürüdü ve parmağını dişlerinin arasına
koyarak o kadar sert ısırdı ki, ona şiddetli bir acı verdi. Elini
hızla geri çekerek, "Uyanık olduğumu ve uyumadığımı görüyorum. Ama bir gece vakti hangi mucizeyle halife oldum!
bu kesinlikle dünyadaki en garip ve şaşırtıcı olay!" dedi. Sonra aynı hanıma dönerek, "Sizin de benim kadar güvendiğiniz Tanrı'nın korumasıyla, gerçeği benden saklamamanızı rica ediyorum; ben gerçekten de müminlerin komutanı mıyım?" dedi. "Gerçekten öyle," diye cevapladı hanım, "sizin köleleriniz olarak, kendinizin buna inanmadığınızı
gördüğümüzde şaşırıyoruz." "Sen bir aldatıcısın," diye cevapladı Abou Hassan: "Ben kim olduğumu çok iyi biliyorum."

Hadımların şefi Abou Hassan'ın artık kalkmak istediğini anlayınca ona elini uzattı ve yataktan kalkmasına yardım etti. Ayakları yere basar basmaz, oda memurların ve hanımların tekrarlanan tezahüratlarıyla çınladı,
hep birlikte "Müminlerin Komutanı, Tanrı majestelerine iyi günler versin." diye bağırdılar. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Abou Hassan, "bu ne garip bir şey! Dün gece Abou Hassan'dım ve bu sabah müminlerin komutanıyım! Bu ani ve şaşırtıcı değişimi anlayamıyorum." Hemen sonra memurlardan bazıları onu giydirmeye başladı; ve giydirmeyi bitirince Mesrour onu her iki tarafta sıralanmış olan tüm hadımların ve hanımların arasından geçirerek, memurlardan birinin açtığı meclis odası kapısına götürdü. Mesrour onun önünden tahtın ayağına doğru yürüdü, orada durdu ve bir elini bir kolunun altına koyarak,
onu takip eden diğer bir subay da diğerinin aynısını yaparak,
tahta çıkmasına yardım ettiler. Abou Hasan, kendisine mutluluk ve refah dileyen subayların alkışları arasında oturdu ve sağa sola döndüğünde muhafız subaylarının sıraya dizilmiş ve hoş bir
görünüm sergilediklerini gördü.

Bu arada halife dolaptan çıktı ve salona bakan başka bir odaya girdi, oradan mecliste olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordu, büyük veziri onun yerine başkanlık ediyordu. Onu en çok memnun eden şey, Abou Hasan'ın
tahtını neredeyse kendisi kadar ciddiyetle doldurmasıydı.

Abou Hasan oturur oturmaz, büyük vezir
tahtın ayağına secde etti ve ayağa kalkıp şöyle dedi,
"Ey müminlerin komutanı, Tanrı bu hayatta majestelerine bereket yağdırsın, seni öbür dünyada cennetine kabul etsin ve düşmanlarını şaşkına çevirsin."

Ebu Hasan, o sabah olanlardan sonra, sadrazamın bu sözlerinden sonra, halife olduğundan hiç şüphe etmedi,
ve nasıl veya hangi macerayla veya ani bir talih değişikliğiyle halife olduğunu daha fazla incelemeden,
hemen gücünü kullanmaya başladı ve vezire çok ciddi bir şekilde bakarak, ona ne söyleyeceğini sordu. "Sadıklar Komutanı," diye cevapladı sadrazam, "emir, vezir ve meclisinizin diğer memurları, majesteleri onlara alışılmış saygılarını sunmaları için izin verene kadar bekleyin." Ebu Hasan, kapının açılmasını emretti ve sadrazam, bekleyen memurlara seslenerek, "Kapı bekçilerinin şefi, sadıklar komutanı görevinizi yapmanızı emrediyor," dedi.

Kapı açıldığında, sarayın vezirleri, emirleri ve başlıca memurları, hepsi törensel kıyafetleriyle muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak, sırayla tahtın ayağına gittiler, Ebu Hasan'a saygılarını sundular; başlarını halıya doğru eğerek, sadrazamın talimatları doğrultusunda, ona müminlerin komutanı unvanıyla selam verdiler ve ardından yerlerine oturdular. Bu tören sona erdiğinde ve hepsi yerlerine oturduğunda, derin bir sessizlik oldu. Sadrazam her zaman tahtın önünde durur, elindeki kağıtların sırasına göre, o zamanlar çok da önemli olmayan
işlerin raporunu vermeye başladı. Yine de halife, Ebu Hasan'ın yüce makamında en ufak bir tereddüt veya utanç duymadan nasıl kendini akladığını ve kendi sağduyusunun önerdiği gibi her konuda iyi kararlar aldığını hayranlıkla izlemekten kendini alamadı. Fakat sadrazam raporunu bitirmeden önce, Ebu Hasan, görerek tanıdığı polis
yargıcının onun yerinde oturduğunu fark etti.
"Dur," dedi sadrazama, sözünü keserek; "Polis
yargıcına vermem gereken önemli bir emir var." Polis
yargıcı, Ebu Hasan'ın kendisine baktığını fark edip, isminin geçtiğini duyunca yerinden kalktı ve
tahtın ayağına doğru ciddi bir şekilde yürüdü,
yüzünü yere eğerek secde etti. "Polis hakimi," dedi Abou Hasan, "hemen böyle bir mahalleye git, orada bir cami bulacaksın, imamı ve dört yaşlı sakallıyı yakala, her bir yaşlı adama yüz falafel, imama da dört yüz tane ver.
Sonra, beşini de paçavralara bürünmüş şekilde, develere bindir, yüzleri kuyruklarına dönük şekilde, ve onları şehrin tamamında gezdir,
önlerinde yüksek sesle bağıracak bir tellal olacak,
Bu, kafalarını başkalarının işleriyle meşgul eden,
mahallelerindeki ailelerde karışıklık ve anlaşmazlıklar
yaratmayı kendilerine görev edinen ve
ellerinden gelen bütün kötülükleri yapanların cezasıdır.' Benim niyetim, onlara o mahalleyi terk etmelerini ve bir daha asla oraya ayak basmamalarını emretmenizdir: ve teğmeniniz onları kasabada gezdirirken geri dönün ve bana emirlerimin yerine getirildiğine dair bir rapor verin. "Polis hakimi itaatini göstermek için elini başına koydu ve ikinci kez secde ederek emri yerine getirmek üzere geri çekildi.

Halife bu emrin verildiği kararlılıktan çok memnun oldu ve Ebu Hasan'ın imamı ve mahallesindeki diğer dört
ikiyüzlüyü cezalandırma fırsatını kaçırmamaya kararlı olduğunu anladı. Bu arada sadrazam raporunu yazmaya devam etti ve polis hakimi emrini yerine getirmekten döndüğünde henüz bitirmişti. Her zamanki törenle tahta yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey müminlerin
Komutanı, imamı ve dört arkadaşını, majestelerinin işaret ettiği camide buldum; ve emirlerinize dakik bir şekilde itaat ettiğimin bir kanıtı olarak, mahallenin önde gelen sakinleri tarafından imzalanmış bir belge getirdim." Aynı anda, koynundan bir kağıt çıkardı ve
sahte halifeye sundu.

Abou Hasan kağıdı aldı ve
tanıkların isimleriyle birlikte dikkatlice okudu, ki hepsi tanıdığı kişilerdi, polisin yargıcına gülümseyerek, "İyi; tatmin oldum;
"Oturduğunuz yere geri dönün." "Bu eski ikiyüzlüler," dedi kendi kendine,
memnuniyetle, "eylemlerimi kınamayı ve dürüst insanları ağırlamamı eleştirmeyi uygun görenler,
bu cezayı hak ettiler." Halife her zaman onun
düşüncelerine nüfuz etti ve onun şakalarından akıl almaz bir zevk duydu.

Sonra Abou Hasan, sadrazama dönerek,
"Baş haznedara gidip bin altınlık bir kese al ve onu, sefih ismiyle tanınan Abou Hasan adlı birinin annesine götür; o, polisin yargıcını gönderdiğim
aynı mahallede yaşıyor. Git ve hemen geri dön."

Başvezir, elini başına koyduktan ve tahtın önünde secde ettikten sonra, yüksek hazinedarın yanına gitti ve o da ona parayı verdi, bir köleye alıp onu Ebu Hasan'ın annesine kadar takip etmesini emretti ve ona sadece "Halife sana bu hediyeyi getiriyor." dedi. Kadın parayı hayal edilebilecek en büyük şaşkınlıkla
aldı.

Başvezir'in yokluğunda, polis hakimi, vezir dönene kadar
devletinin olağan raporunu verdi. Meclis odasına girer girmez ve Ebu Hasan'a emirlerini yerine getirdiğine dair güvence verdikten sonra, hadımların başı Mesrur, vezirlere, emirlere ve diğer memurlara meclisin bittiğini ve hepsinin çekilebileceğini işaret etti; onlar da aynı secdeyi yaparak tahtta, içeri girdiklerinde olduğu gibi.

Abou Hassan halifenin tahtından indi ve Mesrour, ona
içerideki daireye giden yolu göstermek için önünden geçti,
orada bir masa vardı; birkaç hadım müzisyenlere sahte halifenin geldiğini söylemek için koştu,
onlar hemen
vokal ve enstrümantal müzik konserine başladılar, Abou
Hassan o kadar büyülenmiş ve kendinden geçmişti ki
gördükleri ve duydukları hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. "Eğer bu bir rüyaysa," dedi, "uzun bir rüya. Ama kesinlikle," diye devam etti, "bu bir rüya değil; çünkü görebiliyorum ve hissedebiliyorum, yürüyebiliyorum ve duyabiliyorum ve mantıklı bir şekilde tartışabiliyorum; ne olursa olsun, Tanrı'ya güveniyorum;
inançlıların komutanı olduğuma inanmaktan kendimi alamıyorum, çünkü başka hiç kimse bu ihtişamda yaşayamaz. Bana
serpiştirilen onur ve saygı ve emirlerime gösterilen itaat,
yüceltilmemin yeterli kanıtlarıdır."

Kısacası, Ebu Hasan kendisinin
inançlıların komutanı olduğunu kabul etti; ama
en parlak renklerle altının birbirine karıştığı
güzelce boyanmış muhteşem ve geniş bir salona girdiğinde buna daha da ikna oldu.
Diğerlerinden daha güzel yedi kadın müzisyen grubu
salonu çevrelemişti ve tavandan, mavi ve altınla boyanmış, harika bir etkiyle
karıştırılmış birçok altın avize sarkıyordu. Salonun ortasında, etin baharat ve kehribarla
terasını
kokutan devasa altın tabaklar ve çanaklarla kaplı bir masa seriliydi; ve en canlı renklerin en zengin kıyafetlerini giymiş yedi genç ve en güzel hanım, bu
masanın etrafında duruyordu, her biri elinde bir yelpazeyle, akşam yemeğinde Abou Hassan'ı yelpazeliyordu.

Eğer bir ölümlü büyülenmişse, Abou Hassan bu görkemli salona girdiğinde büyülenmişti. Attığı her adımda, gözlerini
zi süsleyen tüm harikaları rahatça düşünmek için durmaktan
ve önce bir tarafa, sonra diğer tarafa dönmekten kendini alamıyordu; bu da onu dikkatle izleyen halifeye çok büyük bir zevk veriyordu.
Sonunda masaya oturdu ve hemen tüm hanımlar
yeni halifeyi yelpazelemeye başladılar. Önce birine, sonra diğerine baktı ve kendilerini
aklayan zarafete hayran kaldı. Onlara gülümseyerek, içlerinden birinin ona istediği tüm havayı vermeye yeteceğine inandığını ve
altı hanımın kendisiyle birlikte masaya oturmasını istediğini, üçünün sağında,
üçünün solunda oturmasını istediğini söyledi; ve onları öyle yerleştirdi ki, masa yuvarlaktı,
hangi yöne dönerse dönsün, gözleri hoş nesnelerle
selenebilsin.

Altı hanım itaat etti; ve Ebu Hasan, saygıdan dolayı
yemek yemediklerini fark ederek, onlara kendisi yardım etti ve
en acil ve zorunlu terimlerle
yemek yemeleri için onları davet etti. Daha sonra, isimlerini sordu, ona Alabaster Neck, Coral Lips, Moon Face, Sunshine, Eye's Delight, Heart's Delight ve
onu yelpazeleyenin Sugar Cane olduğunu söylediler. İsimleri hakkında söylediği birçok yumuşak şey, onun canlı bir zekaya sahip bir adam olduğunu gösteriyordu ve halifenin (her şeyi gören) ona duyduğu saygıyı ne kadar artırdığı düşünülemez. Kadınlar, Ebu Hasan'ın yemeğini bitirdiğini gördüklerinde, onlardan biri bekleyen hadımlara, "Müminlerin komutanı tatlıların
hazırlandığı salona gidecek; biraz su getirin" dedi; bunun üzerine hepsi masadan kalktılar ve hadımdan bir altın leğen, bir diğeri aynı
metalden bir ibrik ve üçüncüsü bir havlu alarak Ebu Hasan'ın önünde diz çöktüler ve ellerini yıkaması için ona sundular. İşini bitirir bitirmez ayağa kalktı ve bir hadım kapıyı açtıktan sonra, onu hiç terk etmeyen Mesrour'un önünde, en iyi ustaların
tablolarıyla süslenmiş, altın ve gümüş kaplar, halılar ve diğer zengin mobilyalarla döşenmiş, eskisi kadar büyük başka bir salona girdi. Orada, Abou Hassan görünür görünmez yedi farklı müzik grubu bir konsere başladı. Bu salonda
yedi büyük avize, ortada kurutulmuş şekerlemelerle kaplı bir masa, mevsimin en seçkin ve en seçkin meyveleri, piramitler halinde, yedi altın leğende yükselmiş; ve etrafında duran, her biri elinde bir yelpaze olan, diğerlerinden daha güzel yedi kadın vardı.

Bu yeni nesneler Abou Hassan'da daha da büyük bir hayranlık uyandırdı;
Tam bir duraklama yaptıktan ve en mantıklı şaşkınlık ve hayret ifadelerini gösterdikten sonra doğrudan masaya gitti,
burada oturdu, yedi hanıma uzun süre baktı, açıkça hangisine öncelik vereceğini bilmediğini gösteren bir utançla. Sonunda hepsine yelpazelerini bir kenara bırakıp oturmalarını ve kendisiyle birlikte yemek yemelerini emretti,
havanın o kadar sıcak olmadığını ama onları bu zahmetten kurtarabileceğini söyledi.

Hanımlar etrafına yerleştirildiğinde, yaptığı ilk şey, diğer yedisinden farklı olan ve onları birbirinden ayıran bir zihin veya beden mükemmelliğini ifade eden isimlerini sormak oldu: bunun üzerine, onlara meyve vb. sunduğunda,
cesurca bir şey söylemek için bir fırsat yakaladı. "Bu inciri benim hatırım için ye," dedi sağ tarafında oturan Chain of Hearts'a; "ve beni ilk gördüğüm anda
bana yüklediğin zincirleri daha
dayanılır hale getir. "Sonra, Ruhun İşkencesi'ne bir salkım üzüm sunarak, "Bu salkımı al," dedi, "şartıyla
senin uğruna çektiğim eziyetleri hemen hafiflet;"
ve geri kalanı da böyle devam etti. Bu çıkışlarla Ebu Hasan, halifeyi giderek daha fazla eğlendirdi, sözlerinden ve hareketlerinden hoşlanan
ve kendisini bu kadar hoş bir şekilde eğlendiren bir adam bulduğunu düşünmekten memnun oldu.

Ebu Hasan, leğendeki tüm meyveleri tattıktan sonra
kalktı ve Mesrur'u diğer ikisinden çok daha muhteşem döşenmiş üçüncü bir salona kadar takip etti; orada, her çeşit ıslak şekerlemeyle kaplı bir masanın etrafında duran aynı sayıda müzisyen ve hanımefendi tarafından karşılandı. Etrafına yeni bir hayretle baktıktan sonra masaya doğru ilerledi, müzik o oturana kadar sürekli çalıyordu. Yedi hanım, emriyle, onunla birlikte oturdular, kendilerine yardım ettiler, arzu ettikleri,
en çok beğendikleri şeye; ve daha sonra kendisinin de diğerlerinin yaptığı kadar hoşuna giden
isimlerini öğrendi ve
halifenin büyük eğlencesi için onlara yumuşak şeyler söylemesini sağladı, ki halife tek kelime bile kaybetmedi.

Bu sırada gün kapanmaya başlarken, Abou Hassan
çok daha muhteşem ve muhteşem bir şekilde döşenmiş, yedi altın parlaklıkta mumla aydınlatılmış, muhteşem bir ışık veren
dördüncü bir salona götürüldü. Abou Hassan burada diğer üç salonda olduğu gibi aynı sayıda müzisyen buldu, en hoş şekilde konser veriyorlardı ve daha fazla
sevinç veriyor gibiydiler; ve kekler, kurutulmuş
tatlılar ve içkiyi teşvik etmek için hesaplanan tüm bu tür çeşnilerle dolu yedi altın kaseyle kaplı bir masanın etrafında duran birçok hanım gördü. Orada, diğer salonların hiçbirinde görmediği, yedi büyük gümüş şişenin
en seçkin şaraplarla dolu olduğu ve yanlarında da en iyi işçilikle yapılmış yedi kristal kadehin bulunduğu bir büfe gördü.

Şimdiye kadar, ilk üç salonda, Ebu Hasan, Bağdat'ta en yüksekten en alçağa ve halifenin sarayında uygulanan
geleneğe göre, akşama kadar asla şarap içmemek üzere sudan başka bir şey içmemişti; bu kuralı ihlal eden herkes, gündüzleri kendilerini göstermeye cesaret edemeyen sefahat düşkünü olarak kabul ediliyordu. Bu gelenek daha da övgüye değerdi, çünkü gün içinde işlere başvurmak için berrak bir kafa gerektiriyordu; ve akşama kadar şarap içilmediği için, açık havada sokaklarda şehirde huzursuzluk yaratan sarhoşlar görülmüyordu.

Abou Hassan dördüncü salona girer girmez masaya gitti, oturdu ve etrafını saran ve diğer salonlarda gördüğünden çok daha güzel olan yedi hanımı görünce uzun süre bir tür coşku içindeydi. İsimlerini öğrenmek istiyordu; ancak müzik o kadar yüksek sesle çalıyordu ki, özellikle de tambur, onların konuşmalarını duyamıyordu, müzisyenlerin susması için ellerini çırptı ve ardından derin bir sessizlik oldu. Hemen yanında duran hanımın elinden tutarak yanına oturttu ve ona bir pasta
verdi, adını sordu. Hanım, "Müminlerin Komutanı," dedi, "Benim adım İnci Kümesi." "İsim yok," diye cevapladı Abou Hassan, "değerini daha iyi ifade edemezdi; ve gerçekten de dişlerin en güzel incileri aşıyor. İnci Kümesi," diye ekledi, "ismin bu olduğuna göre, bana güzel elinden bir kadeh şarap ısmarla." Kadın büfeye gidip ona bir kadeh şarap getirdi ve bunu ona hoş bir tavırla sundu. Abou Hassan kadehi gülümseyerek aldı ve ona tutkuyla bakarak, "İnci Kümesi, sağlığına içiyorum; senin de bunu kendin için doldurmanı ve bana söz vermeni istiyorum." dedi. Büfeye koştu ve elinde bir kadehle geri döndü; ama içmeden önce, onu sesinin tatlılığı kadar yeniliğiyle de büyüleyen bir şarkı söyledi. Abou Hasan içtikten sonra, yanına başka bir hanımı oturttu ve ona
havuzlarda seçtiği şeyleri sunarak, ismini sordu, kadın ona Sabah Yıldızı olduğunu söyledi. "Parlak
gözlerin," dedi, "adını taşıdığın o yıldızdan daha büyük bir parlaklıkla parlıyor. Bana biraz şarap getirme zevkini ver," kadın da dünyadaki en büyük zarafetle bunu yaptı. Sonra, ismi Gün Işığı olan
üçüncü hanıma dönerek, ona da aynısını yapmasını emretti ve böylece yedinciye kadar devam etti, halifenin aşırı memnuniyetine.

Hepsi ona bir bardak doldurduktan sonra, İnci Kümesi, az önce hitap ettiği, büfeye gitti, bir kadeh şarap koydu ve halifenin önceki gece kullandığı aynı tozdan bir tutam koyarak Abou Hasan'a sundu; "Müminlerin komutanı," dedi, "Majestelerinden rica ediyorum, bu kadeh şarabı alın ve içmeden önce, bugün bestelediğim ve sizi rahatsız etmeyeceğini
söylediğim bir şarkıyı bana dinleyin. Daha önce hiç söylemedim." "Bütün kalbimle," dedi Abou Hassan kadehi alarak, "ve müminlerin komutanı olarak, size söylemenizi emrediyorum; çünkü ikna oldum ki, bu kadar güzel bir hanım, zekâ ve nezaketle dolu olmayan bir şarkı besteleyemez." Hanım bir lavta aldı ve sesine göre
ayarladı, öylesine adalet, zarafet ve ifadeyle söyledi ki, Abou Hassan sürekli olarak mükemmel bir coşku içindeydi ve o kadar çok sevindi ki, şarkıyı tekrar söylemesini emretti ve ilk baştaki kadar büyülendi.

Kadın bitirdiğinde, Abou Hassan bardağını bitirdi ve
başını ona doğru çevirip ona hak ettiğini düşündüğü övgüleri sundu, ancak afyon tarafından engellendi, o kadar ani bir şekilde etki etti ki ağzı anında kocaman açıldı ve
gözleri kapandı ve başını yastıklara koydu,
halifenin ona barut verdiği günkü kadar derin bir uykuya daldı. Kadınlardan biri elinden düşen bardağı tutmaya hazır bir şekilde durdu;
ve sonra bu sahneden kendine söz verdiğinden daha fazla keyif alan ve olan biteni baştan sona izleyen halife, planının başarısından çok memnun bir şekilde salona geldi.
Abou Hassan'ın kendi giysilerini giymesini ve onu getiren köle tarafından evine geri götürülmesini emretti, ona aynı odadaki bir kanepeye yatırmasını, ses çıkarmamasını ve
gittiğinde kapıyı açık bırakmasını emretti.

Köle, Ebu Hasan'ı omuzlarına aldı, sarayın arka kapısından
evine taşıdı, emredildiği gibi kendi evine yerleştirdi ve halifeyi bilgilendirmek için hızla geri döndü.
"Peki," dedi halife, "Ebu Hasan sadece bir günlüğüne halife olmak istiyordu, mahallesindeki cami imamını ve kendisini kızdıran dört yaşlı adamı cezalandırmak için: Ona bunu
yapma imkânı sağladım ve bundan memnun olmalı."

Bu arada, köle tarafından kanepeye yatırılan Ebu Hasan, ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyudu. Toz
çıkarıldığında uyandı, gözlerini açtı ve kendini
evinde bulunca büyük bir şaşkınlık yaşadı. "İnci Demeti! Sabah Yıldızı! Mercan Dudaklar! Ay Yüz!" diye bağırdı, sarayın hanımlarını hatırladığı isimleriyle çağırarak; "Neredesiniz?
Buraya gelin."

Abou Hasan öyle yüksek sesle bağırdı ki, kendi dairesinde olan annesi onu duydu ve çıkardığı gürültü üzerine ona doğru koşarak, "Neyin var oğlum? Sana ne oldu?" dedi. Bu
sözler üzerine Abou Hasan başını kaldırdı ve kibirli bir şekilde annesine bakarak, "İyi kadın! Sen kime oğlum diyorsun?" dedi. "Neden sen," diye cevapladı annesi çok yumuşak bir şekilde; "Sen benim oğlum Abou Hasan değil misin? Kendini bu kadar çabuk unutman garip." "Ben senin oğlunum! Yaşlı boğa!" diye cevapladı Abou Hasan; "Sen bir yalancısın ve ne
söylediğini bilmiyorsun! Sana söylüyorum, ben Abou Hasan değilim, ama müminlerin
komutanıyım!"

"Dilini tut, oğlum," diye cevapladı anne, "böyle konuştuğunu duyan biri seni
aptal sanırdı. ""Sen de yaşlı bir aptalsın," diye cevapladı Abou Hassan; "Bir kez daha söylüyorum ki ben
müminlerin komutanıyım ve yeryüzünde Tanrı'nın vekiliyim!" "Ah!
Çocuk," diye haykırdı anne, "senin dikkatinin dağıldığını gösteren
böyle sözler söylediğini duymam mümkün mü! Bu şekilde konuşmana
ne kötü deha sebep oldu? Tanrı seni korusun ve
şeytanın gücünden korusun. Sen benim oğlum Abou Hassan'sın,
ve ben senin annenim."

Onu kendine getirmek ve ne kadar büyük bir hata içinde olduğunu göstermek için aklına gelen tüm argümanları kullandıktan sonra, "Şu anda içinde bulunduğun odanın sana ait olduğunu ve
müminlerin komutanına uygun bir saray odası gibi olmadığını görmüyor musun? Ve doğduğundan beri oradan hiç ayrılmadın,
benimle evde sessizce yaşadın. Söylediklerimi ciddiye alın ve olmayan, asla olamayacak şeyleri hayal etmeyin. Bir kez daha oğlum, bunu ciddi bir şekilde düşün."

Abou Hassan annesinin tüm bu itirazlarını çok sabırla, gözlerini indirerek ve ellerini çenesinin altında çırparak, kendini toparlayan bir adam gibi, gördüklerinin ve duyduklarının gerçeğini incelemek için dinledi. Sonunda, annesine, sanki derin bir
uykudan uyanıyormuş gibi ve elini aynı
pozisyonda tutarak, "Sanırım haklısın, sanırım ben Abou
Hassan'ım, sen benim annemsin ve ben kendi odamdayım." dedi. Sonra tekrar ona ve önündeki her nesneye bakarak, "Ben Abou Hassan'ım, buna hiç şüphe yok ve bu hayalin
nasıl aklıma geldiğini anlayamıyorum." diye ekledi.

Annesi, oğlunun zihnindeki, bir rüyaya bağladığı bozukluktan gerçekten kurtulduğuna inandı, onunla birlikte gülmeye başladı ve ona bu konuda sorular sordu; o an aniden ayağa kalktı ve
annesine öfkeyle baktı anne, "Yaşlı büyücü,
ne dediğini bilmiyorsun. Ben senin oğlun değilim, sen de benim annem değilsin. Kendini
aldatıyorsun ve beni de kandırmak istiyorsun. Sana söylüyorum ki ben
müminlerin komutanıyım ve sen beni asla
tersine ikna
edemezsin!" dedi. "Tanrı aşkına, oğlum," dedi anne, "bu konuşmayı
bırakalım; kendini Tanrı'ya emanet et, çünkü
başımıza bir felaket gelmesinden kork; başka bir şeyden
konuşalım. Dün mahallemizde caminin imamına ve komşularımız olan dört şeyhe neler olduğunu anlatacağım: polis
hakimi gelip onları yakaladı ve her birine falakaya yatırarak kaç darbe indirdiğini bilmiyorum, bir tellal da, Başkalarının işleriyle uğraşan ve komşularını
ihtilaflandırmakla meşgul olanların cezasının bu olduğunu'' haykırırken, onları
tüm sokaklarda gezdirdi ve bir daha asla mahallemize gelmemelerini emretti." Ebu Hasan'ın annesi, oğlunun bu macerada bir payı olduğunu pek düşünmedi ve bu nedenle konuşmayı kasıtlı olarak onu müminlerin komutanı olma kibrinden
kurtarmak için çevirmişti; ancak bu fikri
silmek yerine, onu hatırladı ve zihnine daha da derinden kazıdı, hayal değil gerçekti.

Ebu Hasan bu hikayeyi duyar duymaz, haykırdı "Ben ne senin oğlunum, ne de Ebu Hasan, ama kesinlikle müminlerin komutanıyım. Bana anlattıklarından sonra şüphe edemem.
O halde bil ki imam ve dört şeyh benim emrimle cezalandırıldı ve sana kesinlikle müminlerin komutanı olduğumu söylüyorum: bu yüzden bunun bir rüya olduğunu söyleme.
Uyuyordum, ama şimdi olduğum kadar uyanıktım. Polisin yargıcının bana emrime göre tam zamanında yerine getirdiğini söylediği şeyi teyit ettiğin için bana büyük bir zevk veriyorsun; imam ve dört şeyhin, o büyük ikiyüzlülerin bu şekilde cezalandırılmış olmasından çok memnunum ve buraya nasıl geldiğimi bilmek beni mutlu eder. Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun! Kesinlikle müminlerin komutanıyım ve senin tüm
argümanların beni aksini kanıtlayamayacak. "

Oğlunun neden bu kadar gayretle ve olumlu bir şekilde halife olmaya çalıştığını hayal edemeyen anne,
artık aklını kaçırdığından şüphe etmedi, çünkü bu kadar inanılmaz bir şey üzerinde bu kadar ısrar ettiğini
gördü; ve bu düşünceyle şöyle dedi, "Tanrı'ya dua ediyorum, oğlum, sana merhamet etsin! Lütfen bu kadar çılgınca konuşma.
Tanrı'dan seni affetmesini ve daha makul konuşman için sana lütuf vermesini dile. Dünya senin bu şekilde saçmaladığını duysa ne derdi? Duvarların kulağı olduğunu' bilmiyor musun?'"

Bu itirazlar sadece Ebu Hasan'ı daha da öfkelendirdi; ve annesine o kadar
öfkelendi ki, "Yaşlı kadın, senden bir kez daha dilini tutmanı istedim. Eğer yapmazsan,
kalkıp sana hayatın boyunca tövbe etmen için sebep vereceğim. Ben
halifeyim ve müminlerin komutanıyım; ve bunu söylediğimde bana güvenmelisin."

İyi kadın, her zamankinden daha fazla dalgın olduğunu varsayarak,
kendini gözyaşlarına bıraktı ve yüzünü ve göğsünü döverek,
oğlunu böyle bir durumda gördüğünde duyduğu büyük üzüntüyü ve şaşkınlığı dile getirdi. Ebu Hasan, annesinin gözyaşlarıyla yatıştırılmak veya etkilenmek yerine, bir oğulun annesine karşı duyması gereken tüm saygıyı
kaybetti. Aceleyle ayağa kalkıp bir düğmeye bastı,
büyük bir öfkeyle annesine koştu ve kendisine karşı bu kadar düşkün bir anneden başkasını
korkutacak tehditkar bir tavırla,
"Bana doğrudan söyle, kötü kadın, ben kimim?" dedi. "İnanmıyorum, oğlum," diye cevapladı, ona şefkatle ve korkusuzca bakarak, "Tanrı tarafından bu kadar terk edilmişsin ki, seni dünyaya getiren anneni
tanımıyor ve kendini yanlış anlıyorsun. Sen gerçekten de oğlum Ebu Hasan'sın ve sadece hükümdar efendimiz halife Harun el Rüşid'e ait olan ünvanı kendine mal etmekte çok haksızsın, özellikle de dün hükümdarın bize verdiği asil ve cömert hediyeden sonra. Sana söylemeyi unuttum, sadrazam Cafer dün bana geldi ve elime bin altın dolu bir kese koydu ve bana o hediyeyi gönderen müminlerin komutanı için dua etmemi söyledi; ve bu cömertlik seni benden daha fazla ilgilendirmiyor mu, ki yaşamak için çok az zamanım var?"

Bu sözler üzerine Ebu Hasan iyice delirdi. Halifenin cömertliği onu her zamankinden daha fazla halife olduğuna ikna etti, veziri gönderdiğini hatırladı. "Peki, ihtiyar cadı," diye haykırdı, "sana, vezirim Cafer'in gönderdiği o bin altını, benim emirlerime itaat eden, benim sadıkların komutanı olduğum için gönderdiğimi söylediğimde ikna olacak mısın? Ama bana inanmak yerine, çelişkilerinle dikkatimi dağıtmaya çalışıyorsun ve inatla benim senin oğlun olduğumu iddia ediyorsun; ama cezasız kalmayacaksın." Bu sözlerden sonra, çılgınlığının zirvesindeyken, o kadar doğal olmayan bir şekilde, bastonuyla onu acımasızca dövdü.

Oğlunun sözlerden yumruklara bu kadar çabuk geçeceğini düşünemeyen zavallı anne, o kadar yüksek sesle yardım istedi ki, komşular yardımına koştu. Abou Hassan onu dövmeye devam etti, her vuruşta ona sadıkların komutanı olup olmadığını sordu. Kadın da her zaman şefkatle, oğlu olduğunu söyledi.

Komşular içeri girdiğinde Abou Hassan'ın öfkesi yatışmaya başladı. Odaya ilk giren, onunla annesinin arasına girdi ve elinden sopayı alarak ona, "Ne yapıyorsun, Abou Hassan? Tanrı korkunu ve aklını mı kaybettin? Senin kadar iyi yetiştirilmiş bir oğul annesine vurmaya cesaret etti mi hiç? "Seni bu kadar şefkatle seven seninkine böyle davranmaktan utanmıyor musun?" Hala öfke dolu olan Abou Hassan, cevap vermeden konuşana baktı; sonra
ardından onu takip eden diğer komşularına bakarak, "Bahsettiğin Abou Hassan kim? O isimle çağırdığın ben miyim?" dedi.

Bu soru komşuları şaşırttı. "Nasıl!" dedi ilk konuşan, "seni büyüten ve her zaman birlikte yaşadığın anneni tanımıyor musun?" "Defol git, küstah serserilersiniz," diye cevapladı Abou Hasan; "Ne onu ne de seni tanıyordum ve tanımayacağım. Ben Abou Hasan değilim; ben müminlerin komutanıyım ve bunu sana bedelini ödeterek hissettireceğim."

Bu konuşma üzerine komşular artık onun deli olduğundan şüphe etmiyorlardı:
ve onun bu zulümlerini tekrarlamasını önlemek için,
direnişine rağmen onu yakaladılar ve ellerini ve ayaklarını bağladılar.
Ancak, görünüşe göre herhangi bir kötülük yapamayacak durumda olmasına rağmen, onu annesiyle yalnız bırakmayı
seçmediler. İkisi, hemen zincirler, kelepçeler, bir falakaya ve birçok görevliyle gelen akıl hastanesinin bekçisine doğru koştular.
Odaya girdiklerinde, böyle bir muameleyi hiç beklemeyen Abou Hasan kendini kurtarmak için çabaladı; ancak bakıcısı omuzlarına iki veya üç sert darbe indirdikten sonra, o kadar sessiz yattı ki, bakıcı ve adamları ona istediklerini yaptılar. Onu bağlayıp kelepçeledikten sonra, onu hastaneye götürdüler. Evden dışarı
çıkarıldığında, insanlar etrafını sardı, biri onu yumrukladı, biri yumrukladı ve diğerleri ona aptal ve deli dedi. Tüm bu muameleye, "Yüce ve her şeye gücü yeten Tanrı'dan başka büyüklük ve güç yoktur. Sağduyum yerinde olmasına rağmen aptal gibi muamele görüyorum. Tüm bu yaralanmalara ve aşağılanmalara Tanrı aşkı için katlanıyorum." Hastaneye götürüldü ve orada parmaklıklı bir hücreye konuldu; ama o kapatılmadan önce, bu korkunç infazlara alışmış olan bekçi, ona acımadan, omuzlarına falakaya yatırdığı elli darbeyle onu eğlendirdi ve bunu üç hafta boyunca her gün tekrarladı ve ona sadıkların komutanı olmadığını hatırlatmasını söyledi. "Ben deli değilim," dedi Abou Hassan, "ama senin yardımını isteseydim, senin zalimce muamelen kadar beni delirten hiçbir şey olamazdı. Senin tavsiyeni istemiyorum."

Abou Hassan'ın annesi her gün oğlunu ziyarete gidiyordu ve onun
düştüğünü görünce ağlamaktan, iç çekmekten ve katlandığı zorluklardan
şikayet etmekten kendini alamıyordu. Kısacası, omuzları,
sırtları ve yanları o kadar siyah ve morarmıştı ki, kendisi
dönemedi. Annesi onunla isteyerek konuşur, onu rahatlatır ve
hala halife olma fikrini koruyup korumadığını sorardı; ama ne zaman ağzını açsa, o
onu o kadar büyük bir öfkeyle durduruyordu ki, onu terk etmek zorunda kalıyordu ve
inatçılığı yüzünden teselli edilemez bir şekilde eve dönüyordu.

Ancak, yavaş yavaş, Abou
Hassan'ın, halifenin kıyafetlerini giymek, otoritesini kullanmak ve zamanında itaat edilmek
ve gerçek bir halife gibi muamele görmek gibi beslediği güçlü ve canlı fikirler, kendisini öyle olduğuna ikna eden
güvencesi aşınmaya başladı. Bazen kendi kendine şöyle derdi: "Eğer ben halife ve müminlerin komutanı olsaydım, uyandığımda kendimi evde kendi kıyafetlerim içinde nasıl buldum? Neden hadımlar, reisleri ve güzel hanımlardan oluşan bir kalabalık tarafından refakat edilmedim? Neden baş vezir ve ayaklarıma kapanan tüm o emirler ve eyalet valileri beni terk etsin? Şüphesiz, onlar üzerinde bir yetkim olsaydı, beni çoktan içinde bulunduğum sefil durumdan kurtarırlardı; kesinlikle her şeye bir rüya olarak bakmalıyım. Ancak, polis hakimine imamı ve dört yaşlı adamı cezalandırmasını emrettim; baş vezire anneme bin altın taşımasını emrettim; ve emirlerim yerine getirildi. Tüm bu noktalar, bunun bir rüya olduğuna inanmama engel teşkil ediyor; ancak "Anlayamadığım ve asla anlayamayacağım birçok şey var, bu yüzden her şeyi
bilen Tanrı'ya güveneceğim."

Abou Hassan annesi onu görmeye geldiğinde bu düşünceler ve tefekkürlerle meşguldü. Onu o kadar değişmiş ve zayıflamış buldu ki bir gözyaşı seli döktü; bu sırada eskiden yaptığı gibi ona selam verdi ve o da hastanede olduğundan beri hiç yapmadığı bir şekilde ona selam verdi. Bunu iyi bir işaret olarak gördü. "Ee, oğlum," dedi gözyaşlarını silerek, "nasılsın ve kendini nasıl hissediyorsun? Şeytanın kafana
koyduğu tüm o kaprislerden ve hayallerden
vaz mı geçtin?" "Gerçekten de, anne," diye cevapladı Abou Hassan, çok mantıklı ve sakin bir şekilde ve ona karşı taşındığı aşırılıklar için duyduğu üzüntüyü ifade eden bir tonla, "Hatamı kabul ediyorum ve sizden, size karşı işlediğim ve nefret ettiğim
iğrenç suçu affetmenizi rica ediyorum. Kötü muamele ettiğim komşularımdan da af diliyorum. Bir rüya tarafından aldatıldım; ama o kadar
olağanüstü ve gerçeğe o kadar benzeyen bir rüya tarafından ki, böyle bir şey olmuş olabilecek başka birinin, aynı derecede büyük veya daha büyük
aşırılıklardan suçlu olacağını iddia etmeye cüret ediyorum; ve şu anda bu konuda o kadar şaşkınım ki,
konuşurken, başıma gelenlerin gerçek olduğuna, uyanık olan insanların başına gelenlere o kadar benzediğine kendimi zor ikna edebiliyorum. Ama ne olursa olsun, bunu yapıyorum ve her zaman bir rüya olarak kabul edeceğim ve bir yanılsama. Ben
halife ve müminlerin komutanının gölgesi olmadığıma ikna oldum, ama oğlunuz Ebu Hasan, o ölümcül güne kadar her zaman onurlandırdığım, anısı
beni şaşkınlığa
bürüyecek ve gelecekte ona hayatım boyunca saygı duyacağım
ve saygı göstereceğim bir kişinin oğlu."

Bu mantıklı açıklama üzerine, Ebu Hasan'ın annesinin uzun zamandır döktüğü üzüntü ve keder gözyaşları
sevinç gözyaşlarına dönüştü. "Oğlum!" diye haykırdı, zevkten uçarak, "sizi bu kadar makul bir şekilde konuşurken duymaktan duyduğum memnuniyet ve rahatlık tarif edilemez: ve bu bana sanki sizi ikinci kez dünyaya getirmişim gibi bir sevinç veriyor; ama size bu macera hakkındaki fikrimi söylemeliyim ve fark etmemiş olabileceğiniz bir şeyi belirtmeliyim; hastalığınızdan önceki akşam sizinle birlikte yemek yemek için eve getirdiğiniz yabancı, istediğiniz gibi, odanızın kapısını kapatmadan gitti; bunun şeytana içeri girme ve sizi içinde bulunduğunuz korkunç yanılsamaya atma fırsatı verdiğine inanıyorum: bu nedenle, oğlum, kurtuluşunuz için Tanrı'ya şükretmeli ve sizi tekrar kötü ruhun tuzaklarına düşmekten koruması için yalvarmalısınız." 

"Talihsizliklerimizin kaynağını buldunuz," diye cevapladı Abou
Hassan. "Tam o gece beynimi
çeken bu rüyayı gördüm. Tüccara kapıyı arkasından kapatmasını özellikle söyledim;
ve şimdi yapmadığını görüyorum. Ben de sizin gibi,
şeytanın kapıyı açık bulup içeri girdiğine ve kafamı bu hayallerle
doldurduğuna ikna oldum. Bu tüccarın geldiği yer olan Moussul halkı, Bağdat'ta, oda kapılarımızı açık bıraktığımızda şeytanın rahatsız edici rüyaların sebebi olduğuna deneyimle
nasıl ikna olduğumuzu bilmiyor olabilir. Ama madem ki, anne, görüyorsun ki, Tanrı'nın lütfuyla, çok iyi iyileştim, Tanrı aşkına beni bu korkunç yerden çıkar, eğer burada daha fazla kalırsam günlerim kesinlikle kısalacak." Annesi, oğlunun halife olma konusundaki aptalca hayalinden bu kadar
iyice kurtulduğunu duyduğunda mutlu oldu, hemen
bekçiye gitti ve ona çok
aklı başında ve iyi olduğunu söyleyerek gelip muayene etti ve onu huzurunda serbest bıraktı.

Abou Hassan eve geldiğinde, hastanede bulduğundan daha iyi bir yaşam
sürerek sağlığına kavuşmak için birkaç gün içeride kaldı. Ancak gücünü geri kazandığında ve tecritte
al ettiği sert muamelenin
etkisini artık hissetmediğinde, akşamlarını yalnız geçirmekten bıkmaya başladı.
Bu nedenle, daha önce izlediği aynı plana tekrar girdi; bu da her gün bir yabancıyı gece eğlendirecek kadar yiyecek sağlamaktı. Ebu Hasan'ın, kendisine sunulan ilk yabancıyı durdurmak ve kendisiyle akşam yemeği yeme şerefini ona vermek için Bağdat köprüsünün sonuna kadar gitme
alışkanlığını yenilediği gün, halifenin her zaman şehrin iyi yönetimine aykırı olarak işlenenleri gözlemlemek için kapılardan birinden kılık değiştirerek dışarı çıkmak için ayırdığı ayın ilk günüydü. Ebu Hasan köprüye
geleli çok olmamıştı ki, etrafına bakınca, aynı kölenin ardından gelen Moussul tüccarını gördü. Tüm talihsizliklerinin, tüccarın kapısını açık bırakmasından kaynaklandığına ikna olarak, onu görünce ürperdi. "Tanrı beni korusun," dedi kendi kendine; "eğer aldatılmadıysam, beni büyüleyen büyücü yine orada!" Heyecandan titredi ve
nehir kenarına, geçene kadar onu görememek için
baktı.

Aldığı eğlenceyi yenilemek isteyen halife,
Abou Hasan'ın başına gelen her şeyi kendisine bildirmeye özen göstermişti ve kendisine verilen ilişkiden, özellikle de bir tımarhaneye gönderilmesinden büyük keyif almıştı. Fakat bu hükümdar hem adil hem de cömertti ve eğlencesine daha fazla katkıda bulunabilecek biri olarak
Abou Hasan'ı çok sevmişti ve
bir halifenin çılgın karakterinden vazgeçtikten sonra, normal yaşam tarzına dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyordu; bu nedenle onu sarayına götürmek amacıyla, planını daha iyi uygulamak için
tekrar bir Musul tüccarı gibi kılık değiştirdi.
Abou Hasan'ı gördüğü anda fark etti ve hemen hareketinden onun öfkeli olduğunu tahmin etti ve ondan uzak durmak istedi. Bu, onun yan korkuluklara yakın yürümesine neden oldu; ve yanına
geldiğinde, başını yüzüne bakmak için eğdi.
"Merhaba, kardeş Ebu Hasan," dedi, "sen misin? Seni selamlıyorum! Sana
sarılmama izin ver?"

"Ben değil," diye cevapladı Ebu Hasan, huysuzca, sahte Moussul tüccarına bakmadan; "Seni selamlamıyorum; ne selamını ne de kucaklamanı
istiyorum. Hadi git!"

"Ne!" diye cevapladı halife, "Beni tanımıyor musun? Bu ay
gününde evinde birlikte geçirdiğimiz akşamı, bana çok cömertçe davranma şerefini bahşettiğini
hatırlamıyor musun?"
"Hayır," diye cevapladı Ebu Hasan aynı tonda, "Seni tanımıyorum,
ne de ne hakkında konuştuğunu; git, tekrar söylüyorum, işine bak."

Halife bu kaba davranışla amacından saptırılmamalıydı. Abou Hassan'ın kendisine koyduğu, bir zamanlar birlikte olduğu bir yabancıyla bir daha asla ticaret yapmama yasasını çok iyi biliyordu; ama bundan habersizmiş gibi davranıyordu. "İnanamıyorum," dedi, "ama beni tekrar tanıyor olmalısın; beni bu kadar kısa bir sürede unutmuş olman mümkün değil. Kesinlikle başına bir talihsizlik geldi ve bu da sende bana karşı bir nefret uyandırdı. Ancak, iyi dileklerimle minnettarlığımı gösterdiğimi ve kalbinin derinliklerinde olan bir konuda sana küçümsenemeyecek bir çıkarımı teklif ettiğimi hatırlamalısın."

"Senin çıkarının ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Abou Hassan, "ve bundan faydalanmak gibi bir isteğim de yok: ama senin iyi dileklerinin en uç noktasının beni delirttiğini hissediyorum. Tanrı adına, bir kez daha söylüyorum, yoluna git ve beni bir daha rahatsız etme."

"Ah! Kardeş Ebu Hasan," diye cevapladı halife, onu kucaklayarak, "Seninle böyle ayrılmayı düşünmüyorum, çünkü seninle ikinci kez buluşma şansına eriştim; bir ay önce seninle içme şerefine eriştiğimde bana gösterdiğin misafirperverliği bana tekrar göstermelisin."

"Buna itiraz ettim," dedi Ebu Hasan, "ve kendim üzerinde o kadar çok gücüm var ki, senin gibi talihsizlikleri yanında taşıyan bir adamı ikinci kez misafir olarak kabul etmeyi reddediyorum. Atasözünü bilirsin, 'Davulunu al ve git.' Bunu kendine uygula. Reddetmemi ne kadar sık ​​tekrarlamam gerekiyor. Tanrı
seninle olsun! Acılarımın sebebi oldun ve
bir daha sana güvenmeyeceğim." "İyi dostum Ebu Hasan," dedi halife, onu kucaklayarak, "bana hiç beklemediğim şekilde davranıyorsun. Bana bu kadar sert konuşmamanı rica ediyorum, ama
dostluğuma ikna ol. Bana ne olduğunu anlatma nezaketini göster; çünkü sana iyi dileklerimi ilettim ve hala da istiyorum; ve eğer gerçekten benim hatamsa, sana verdiğim sıkıntı için herhangi bir telafide bulunma fırsatından memnuniyet duyarım." Ebu Hasan halifenin ricalarına boyun eğdi.
"İnanmazlığın ve ısrarcılığın," dedi, "sabrımı tüketti; ve anlatacağım şey size sizi haksız yere suçlamadığımı gösterecektir."

Halife, Ebu Hasan'ın yanına oturdu ve ona sarayda uyanmasından kendi evinde tekrar uyanmasına kadar başına gelen her şeyi anlattı, bunların hepsini sadece bir rüya olarak tanımladı ve halifenin kendisi kadar iyi bildiği ve zevkini tazeleyen tüm koşulları anlattı. Daha sonra, halife ve müminlerin komutanı olma rüyasının onda yarattığı izlenimi daha da genişletti ve bunun onu öylesine aşırılıklara sürüklediğini söyledi ki, komşuları onu bir tımarhaneye götürmek zorunda kaldılar ve orada en barbarca ve insanlık dışı olarak gördüğü bir şekilde muamele gördü. "Ama," dedi, "seni şaşırtacak ve pek de düşünmediğin şey, bunların bana olmasının tamamen senin suçun olması; çünkü, hatırlarsan, senden sonra kapıyı kapatmanı istedim, ki sen ihmal ettin ve şeytan kapıyı açık bulup içeri girdi
ve bu rüyayı kafamın içine soktun, çok
hoş olmasına rağmen, şikayet ettiğim talihsizliğin sebebiydi: bu yüzden, ihmalkarlığın yüzünden, annemle ilgili olarak elimi kaldırarak işlediğim korkunç ve
iğrenç suçtan sen sorumlusun, onu öldürebilirdim (bunu düşündüğümde utançtan kızarıyorum), çünkü o benim oğlu olduğumu söyledi ve beni müminlerin komutanı olarak kabul etmedi, ben öyle düşünüyordum ve ona kesinlikle öyle olduğumu söyledim. Sen, zavallı annemin çığlıkları üzerine içeri koştuklarında, beni korkunç bir şekilde ayaklarıma
düşen annemi yakalamalarına sebep olduğumda, komşularıma verdiğim hakaretin sebebisin; eğer sen gittiğinde kapımı kapatmaya dikkat etseydin, ki bu asla gerçekleşmeyecekti, senden istediğim gibi. Benim
iznim olmadan evime girmezlerdi; ve
en
çok
beni rahatsız eden şey, benim
aptallığıma tanıklık etmemeleriydi. Kendimi savunmak için onlara vurmak zorunda kalmazdım ve beni bağlayıp zincire vurmazlardı, beni deliler hastanesine götürmezlerdi, size temin ederim ki o cehennemde kaldığım her gün falakaya yatırıldım." Ebu Hasan, şikayetlerini büyük bir sıcaklık ve şiddetle halifeye anlattı, halife de olan biteni kendisi kadar iyi biliyordu ve onu hâlâ tamamen kurtulamadığı kaprislere
atma planında bu kadar başarılı olduğunu görmekten çok memnundu. Anlattığı şeylerin basitliğine gülmeden edemedi.

Hikayesinin daha çok şefkat uyandırması gerektiğini ve herkesin kendisi kadar bununla ilgilenmesi gerektiğini düşünen Ebu Hasan, sözde Moussul tüccarının kahkahasına sıcak bir şekilde kızdı. "Ne!" dedi, "benimle dalga mı geçiyorsun ve benim yüzüme bak, yoksa ciddi konuştuğumda sana güldüğüme mi inanıyorsun?
Eğer ileri sürdüğüm şeyin kanıtını istiyorsan, kendine bak ve
sana gerçeği söyleyip söylemediğimi gör;" dedikten sonra eğilip
omuzlarını açarak, halifeye falakaya bağlı yaraları ve
kabarcıkları gösterdi.

Halife bu zulüm izlerini dehşete düşmeden göremezdi. Ebu Hasan'a acıdı ve şakayı
bu noktaya kadar taşıdığı için üzüldü. "Hadi kalk, sevgili kardeşim," dedi ona hevesle,
ve Ebu Hasan'ı kollarında içtenlikle kucaklayarak; "bırak evine gideyim ve bu gece seninle eğlenmenin mutluluğunu yaşayayım; ve yarın, eğer Tanrı isterse, her şey yoluna girecek."

Ebu Hasan, aynı yabancıyı bir daha asla kabul etmemeye karar vermiş olmasına rağmen, hala bir Musul tüccarı olduğunu düşündüğü halifenin okşamalarına karşı koyamadı. "Eğer kapımı kapatmaya yemin edersen," dedi, "kabul edeceğim,
böylece şeytan bir daha beynimi dağıtmak için içeri giremez." Halife, bunu yapacağına söz verdi; bunun üzerine ikisi de kalktı, şehre doğru yürüdü ve halifenin kölesi tarafından takip edilerek, hava karardığında Ebu Hasan'ın evine ulaştılar.

Halife, daha da kör olan Ebu Hasan'a, "Bana güven; sana şerefim üzerine söz veriyorum, sözümü bozmayacağım. Sana tüm mutluluk ve refahı dileyen birine güvenmekten çekinme, bunun etkilerini göreceksin." dedi. "Bunu istemiyorum," dedi Ebu Hasan, onu kısa keserek. "Sıkıntılarına boyun eğiyorum; ama senin iyi dileklerini bir kenara bırakıyorum ve Tanrı adına bana hiçbir şey yapmamanı rica ediyorum. Şimdiye kadar başıma gelen tüm kötülükler, bana söylediklerinden ve kapıyı açık bırakmandan kaynaklandı." "Peki," diye cevapladı halife, Ebu Hasan'ın yanlış yönlendirilmiş hayal gücüne hala gülerek, "Sen öyle istediğin için, sana hiçbir şey yapmayacağıma söz veriyorum." "Böyle konuşarak bana zevk veriyorsun," dedi Ebu Hasan; "Daha fazlasını istemiyorum; sözünü tutarsan fazlasıyla tatmin olacağım ve geri kalan her şeyi affedeceğim."

Abou Hassan evine girer girmez annesini ve mumları çağırdı, misafirinin bir kanepeye oturmasını istedi ve sonra kendisi de yanına oturdu. Kısa bir süre sonra akşam yemeği
hazırlandı ve ikisi de törensiz bir şekilde yemeye başladılar. Yemeklerini bitirince Abou Hassan'ın annesi masayı topladı, oğlunun hazırladığı meyve, şarap ve kadehlerden oluşan küçük bir tatlıyı
hazırladı, sonra
çekildi ve bir daha görünmedi. Abou Hassan önce kendi
kadehini, sonra da halifeninkini doldurdu: ve bir süre içip önemsiz konulardan konuştuktan sonra, halife, ev sahibinin içkiyle ısındığını fark ederek aşktan bahsetmeye başladı ve ona hiç böyle bir tutku hissedip hissetmediğini sordu.

"Kardeşim," diye cevapladı Abou Hassan, misafirinin kendisiyle eşit olduğunu bilerek, "aşka veya evliliğe asla bir kölelik olarak bakmadım, ki buna boyun eğmeye hiç yanaşmadım; ve itiraf etmeliyim ki, iyi neşeden ve iyi şaraptan başka hiçbir şeyi sevmedim; kısacası, arkadaşlarımla hoşça vakit geçirmek ve eğlenmek için. Yine de, onun gibi güzel ve tatlı huylu bir kadınla tanışabilseydim, evliliğe kayıtsız olduğumu veya bağlanmaktan aciz olduğumu söylemiyorum, o ölümcül gecede seni ilk kez evime kabul ettiğimde ve sen, talihsizliğime rağmen, kapımı açık bıraktığında, bütün geceyi benimle içki içerek, şarkı söyleyerek ve bir enstrüman çalarak, hoş sohbet ederek, beni memnun etmek ve eğlendirmek için çalışacaktın: aksine, tüm kayıtsızlığımı böyle bir kişiye karşı mükemmel bir bağlılığa dönüştüreceğime ve onunla çok mutlu yaşayacağımı düşünüyorum. Ama nerede Böyle bir kadın, halifenin sarayı dışında veya sadrazamın veya sarayın parası olmayan bazı büyük lordlarının sarayında bulunabilir mi? Bu nedenle, çok daha ucuz bir zevk olan ve en büyük zevk kadar tadını çıkarabileceğim şişeme sadık kalmayı tercih ediyorum." Bu sözleri söyledikten sonra kendi kadehini ve halifenin kadehini doldurdu ve "Gelin, kadehinizi alın ve bu büyüleyici zevki birlikte yaşayalım." dedi.

Şaraplarını bitirince, "Çok yazık," dedi halife, "Sizin gibi, aşktan habersiz olmayan, bu kadar yiğit bir adamın, bu kadar yalnız bir hayat sürmesi. " "Yaşadığım
kolay, sakin hayatı tercih ederim," diye cevapladı Abou Hassan, "güzelliği beni memnun etmeyebilecek ve ayrıca kusurları ve kötü huyuyla bana çok fazla sorun
yaratabilecek bir eşin eşliğinden önce." Konuşma uzun
bir
süre
süre devam etti ve halife, Abou Hassan'ın istediği kıvama kadar içtiğini görünce, "Beni yalnız bırakın, çünkü siz de diğer dürüst adamlar kadar iyi bir zevke sahipsiniz, size memnun kalacağınız bir eş bulacağımı garanti ediyorum." dedi. Sonra Abou Hassan'ın bardağını alıp, içine aynı tozdan bir tutam koyup, bir
çanta doldurdu ve ona uzatarak, "Gelin, sizi mutlu edecek olan
güzel hanımın sağlığına içelim. Eminim ki onu seveceksiniz." dedi.

Abou Hassan bardağı gülerek aldı ve başını sallayarak, "Öyle olsun; madem ki sen bunu istiyorsun, ben böylesine büyük bir kabalık yapamam, ve böylesine değerli bir konuğu böylesine önemsiz bir konuda
utandıramam. Bana söz verdiğin hanımın sağlığına içeceğim, her ne kadar halimden çok memnun olsam da ve senin sözünü tutacağına güvenmiyorum." Ebu Hasan içkisini
bardaktan içer içmez, daha önce olduğu gibi derin bir uykuya daldı; ve halife aynı köleye onu alıp saraya götürmesini emretti. Köle itaat etti ve daha önce olduğu gibi Ebu Hasan'ı geri göndermeyi düşünmeyen halife, söz verdiği gibi kapıyı
kapattı ve onu takip etti.

Saray'a vardıklarında, halife Ebu Hasan'ın
bir ay önce derin bir uykuda eve götürüldüğü dördüncü salondaki bir kanepeye yatırılmasını emretti; ancak önce hizmetçilere onu halife olarak davrandığı aynı
giysiye sokmalarını emretti ve bu da yapıldı. Daha sonra, içkiyi
içtiğinde salonda bulunan tüm hadımları, subayları, hanımları ve müzisyenleri görevlendirdi. Son kadeh şarap onu uyuttu, şafak vakti orada olmak ve uyandığında rollerini iyi oynamaya özen göstermek için. Sonra dinlenmek için çekildi, Mesrour'a salona girmeden önce onu uyandırmasını söyledi, böylece daha önce olduğu gibi
dolabın içinde saklanabilirdi.

Mesrour, belirlenen saatte halifeyi uyandırdı, halife hemen kalktı ve Ebu Hasan'ın
hâlâ uyuduğu salona gitti ve kendini dolabına yerleştirdiğinde,
Mesrour ve onu bekleyen diğer memurlar, hanımlar ve müzisyenler içeri girdiler ve halifenin olanları görmesini ve tüm hareketlerini fark etmesini
engellememek için kanepenin etrafına yerleştiler.

Durum böyle olunca ve halifenin tozu etkisini gösterdikten sonra, Ebu Hasan gözlerini açmadan uyanmaya başladı ve daha önce olduğu gibi
altın bir leğende alınan balgamı
attı. O anda, yedi şarkıcı grubu seslerini, zillerin, flütlerin ve diğer enstrümanların sesine katarak çok hoş bir konser oluşturdular. Abou Hassan, bu hoş uyumu duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı; ancak gözlerini açtığında ve etrafındaki hanımları ve subayları gördüğünde, onları tanıdığını düşündüğünde şaşkınlığı daha da arttı. İçinde bulunduğu salon, ilk rüyasında gördüğü salon gibiydi ve aynı parlaklıkları, aynı mobilyaları ve süsleri gözlemledi. Konser, halifeye misafirinin yüzüne ve şaşkınlığında söyleyebileceği her şeye dikkat etme fırsatı vermek için sona erdi. Hanımlar, Mesrour ve odanın tüm subayları, derin ve saygılı bir sessizlik içinde beklediler. Abou
Hassan parmağını ısırdı ve halifenin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, "Ah! Bir ay önce başıma gelen aynı rüyaya ve yanılsamaya tekrar düştüm ve yine deliler evindeki falakaya ve parmaklıklı hücreye girmeyi beklemeliyim. Yüce Tanrım," diye ekledi, "Kendimi senin ilahi takdirinin ellerine bırakıyorum. Dün gece evimde ağırladığım kötü bir adamdı, bu yanılsamanın ve tekrar katlanmak zorunda olduğum zorlukların sebebi oydu. Aşağılık herif kapıyı kapatmaya yemin etti, ama yapmadı ve şeytan içeri girdi ve beynimi sadıkların komutanı olma ve gözlerimi büyüleyen diğer hayaletlerle karıştırdı. Tanrı seni mahvetsin, Şeytan? ve seni taş dağlarının altında ezsin." Bu sözlerden sonra, Ebu Hasan gözlerini kapattı ve bir süre düşünceli ve çok şaşkın kaldı; sonra tekrar açtı ve etrafına baktı, daha az şaşkınlıkla ikinci kez bağırdı ve önündeki çeşitli nesnelere gülümsedi, "Büyük Tanrım! Kendimi senin takdirinin ellerine bırakıyorum, beni Şeytan'ın ayartmasından koru." Sonra onları tekrar kapatarak, "Öğlene kadar beklersem, Şeytan beni terk edip geldiği gibi geri dönene kadar uyurum." dedi. Kendisine söz verdiği gibi tekrar uyuması için ona zaman vermediler; çünkü daha önce gördüğü hanımlardan biri olan Strength of Hearts yaklaştı ve yanındaki kanepeye oturarak ona saygıyla, "Müminlerin
Komutanı, size uyumamanızı söyleme cüretini gösterdiğim için majestelerinden beni affetmenizi rica ediyorum; gün doğdu ve kalkma zamanı." dedi. "Defol git, Şeytan!" diye cevapladı Ebu Hasan sesini yükselterek; ama hanıma bakarak, "Müminlerin
Komutanı dediğin kişi ben miyim? Elbette beni başkasıyla karıştırıyorsunuz." "Bu unvanı majestelerine veriyorum," diye cevapladı hanım, "kime aitse, siz dünyanın hükümdarısınız ve ben de sizin en
alçakgönüllü kölenizim. Şüphesiz," diye ekledi, "majesteleri kendinizi unutmuş gibi yaparak dikkatinizi dağıtmak istiyor, ya da bu rahatsız edici bir rüyanın etkisi; ama
gözlerinizi açarsanız, hayal gücünüzü rahatsız eden sisler
çok geçmeden dağılır ve kendinizi
memurlarınız ve kölelerinizle çevrili, emirlerinizi bekleyen kendi sarayınızda bulursunuz: ve majestelerinin kendinizi bu salonda ve yatakta değil de
bulmanıza şaşırmaması için, dün gece aniden uykuya daldığınızı, sizi uyandırmak, odanıza götürmek istemediğimizi, ancak sizi dikkatlice bu kanepeye yatırdığımızı bildirmek isterim." Kısacası, ona olası görünen o kadar çok şey söyledi ki, sonunda
oturdu, gözlerini açtı ve onu ve tüm hanımları tekrar hatırladı. Hepsi ona yaklaştı ve ilk konuşan,
söylemeye devam ederek, "Müminlerin komutanı ve yeryüzündeki peygamberin vekili, majestelerine bir kez daha uyanma zamanının geldiğini, çünkü gün doğduğunu
söylersem, lütfen kızmayın." dedi.

"Siz "Çok rahatsız edici ve ısrarcı," diye cevapladı Abou Hassan, gözlerini ovuşturarak; "Ben müminlerin komutanı değilim, ama
Abou Hassan; bunu iyi biliyorum ve sen beni başka türlü ikna edemezsin." "Majestelerinin bahsettiği Abou Hassan'ı bilmiyoruz ve onu tanımak istemiyoruz," diye cevapladı hanım; "Ama sizin
müminlerin komutanı olduğunuzu biliyoruz ve siz bizi aksi yönde ikna edemezsiniz."

Etrafıma bakınan ve kendini aynı salonda bulan Abou Hassan,
gördüğü ve duyduğu her şeyi daha önce gördüğü bir rüyaya bağladı ve korkunç sonuçlardan çok korktu. "Allah bana merhamet etsin!" dedi, ellerini ve gözlerini kaldırarak, nerede olduğunu bilmeyen bir adam gibi; "Kendimi onun ellerine teslim ediyorum. Gördüklerimden sonra şüphem yok ki, odama giren şeytan beni ele geçirdi ve hayal gücümü tüm bu görüntülerle doldurdu."

Onu her zaman gören ve bu haykırışları duyan halife öylesine yürekten titremeye başladı ki, yüksek sesle kahkaha
atmaktan kendini zor alıyordu.

Abou Hassan tekrar uzanıp gözlerini kapattıktan sonra, aynı hanım şöyle dedi, "Efendim, majesteleri, görevimiz gereği size gün olduğunu ve işlerin halledilmesi için sizin hazır bulunmanız gerektiğini bildirdikten sonra,
kalkmadığı için, bu gibi durumlarda bize verdiğiniz özgürlüğü kullanacağız. "Sonra onu bir kolundan tutup diğer hanımlardan birine de aynısını yapması için seslendiler, onu kaldırıp salonun ortasına taşıdılar, orada oturttular ve hepsi el ele tutuşup etrafında dans edip zıplarken müzik onun kulaklarına yüksek sesle çalıyordu.

Abou Hassan tarif edilemez bir şaşkınlık içindeydi ve haykırdı,
"Ne! Gerçekten halife ve müminlerin komutanı mıyım!" Ve
kararsızlığı içinde daha fazlasını söyleyecekti, ama müzik o kadar yüksekti ki,
duyulamıyordu. Sonunda dans eden iki hanım olan String of Pearls ve Morning Star'a, onlarla konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı; onlar da bundan vazgeçip
yanına gittiler. "Şimdi yalan söyleme," dedi, "ama bana gerçekten kim olduğumu söyle?"

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Morning Star, "Majesteleri, bu soruyu sorarak ya bizi şaşırtmak istiyor, sanki müminlerin komutanı ve Tanrı'nın peygamberinin yeryüzündeki vekili, her iki dünyanın da efendisi olduğunuzu bilmiyormuşsunuz gibi,
şimdi bulunduğumuz ve ölümden sonra varacağımız dünyanın efendisi, ya da kim olduğunuzu unutturan
olağanüstü bir rüya görmüş olmalısınız; ki bu, majestelerinin normalden daha uzun uyuduğunu düşünürsek, doğru olabilir; Ancak, eğer bana izin verirseniz, dün olanları hafızanızda tazeleyeceğim." Sonra ona meclise nasıl gittiğini, imamı ve dört yaşlı adamı nasıl cezalandırdığını ve baş vezirinin bin altın sikke hediyesini Ebu Hasan'ın annesine nasıl gönderdiğini anlattı; sarayın iç kısmında neler yaptığını ve üç salonda yediği üç öğünde neler olduğunu, "Dördüncüsünde Majesteleri bize şarkılarımızı dinlememiz için yanınıza oturmamızı ve ellerimizden şarap almamızı şereflendirdi, ta ki Majesteleri uykuya dalana kadar, Kalplerin Gücü'nün size söylediği gibi. O zamandan beri Majesteleri, geleneklere aykırı olarak şimdiye kadar derin bir uykuda devam etti. Kalplerin Gücü, diğer tüm kölelerin ve orada bulunan subaylar
söylediklerimi doğrulayabilir ve artık dua etmen
zamanı geldi."

"Pekala," diye cevapladı Abou Hassan başını sallayarak, "bütün bunlara inanmamı istiyorsun; ama sana söylüyorum, hepiniz aptalsınız veya
delisiniz ve bu çok yazık, çünkü çok yakışıklısın. Seni
gördüğümden beri evdeydim, annemi o kadar kötü kullandım ki
beni bir tımarhaneye gönderdiler ve beni orada üç hafta boyunca
iradem dışında tuttular, her gün acımasızca dövdüler ve yine de sen
bütün bunların bir rüya olduğuna inanmamı sağladın." "Sadık
ların
Komutanı," diye cevapladı Morning Star, "yanılıyorsun, majestelerinin en değerli
olan her şeyine yemin etmeye hazırız ki, anlattığın her şey
sadece bir rüya olabilir. Dünden beri bu salondan hiç çıkmadın
ama bütün gece burada uyudun."

Hanımefendinin Abou Hassan'a söylediği her şeyin doğru olduğuna ve o zamandan beri hiç salondan dışarı çıkmadığına dair verdiği güven, duyularını öylesine şaşırttı ki
ne inanacağını
bilemez oldu. "Ey Cennet!" dedi kendi kendine, "Ben Abou
Hasan mıyım, yoksa müminlerin komutanı mıyım! Yüce Tanrım, anlayışımı
aydınlat ve bana gerçeği bildir ki
neye güveneceğimi bileyim." Sonra omuzlarını açtı ve hanımlara aldığı darbelerin
soluk mor izlerini gösterdi. "Bakın," dedi, "bu darbelerin bana bir rüyamda mı yoksa
uyuyorken mi geldiğine karar verin. Kendi adıma, bunların gerçek darbeler olduğunu söyleyebilirim; henüz acısını hissediyorum ve bu bir tanıklıktır
şüpheye yer yok. Şimdi eğer bu darbeleri uykumda aldıysam, bu dünyadaki en sıra dışı şeydir ve
anlayışımı aşar."

Bu belirsizlik içinde Ebu Hasan, yanında duran memurlardan birine seslendi: "Buraya gel," dedi, "ve kulağımın ucunu ısır ki, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım anlayayım. "
Subay itaat etti ve o kadar sert ısırdı ki, acıdan
yüksek sesle ağladı; müzik aynı anda başladı ve
subaylar ve hanımlar şarkı söylemeye, dans etmeye ve Abou
Hassan'ın etrafında zıplamaya başladılar ve öyle bir gürültü yaptılar ki, o mükemmel bir vecit içindeydi
ve binlerce saçma şaka yaptı. Halifenin
cübbesini ve sarığını çıkardı, gömleğinin ve külotunun içine
sıçradı ve hanımların iki elini tutarak
şarkı söylemeye, zıplamaya ve zıplamaya başladı, böylece halife kendini
tutamadı ve öyle şiddetli bir kahkaha attı ki,
arkaya düştü ve tüm müzisyenlerin gürültüsünün
üstünde duyuldu. Kendini kontrol edebilmesi o kadar uzun sürdü ki, sanki ölümcülmüş gibi oldu. Sonunda ayağa kalktı, kafesleri açtı ve başını uzatarak "Abou
Hassan, Abou
Hassan, beni öldürmek mi istiyorsun gülüyor mu?"

Halifenin sesi duyulur duyulmaz herkes sustu,
ve geri kalanlar arasında, sesin nereden geldiğini görmek için başını çeviren Ebu Hasan,
halifeyi tanıdı ve onda
Mussul tüccarını tanıdı, ama en ufak bir
şekilde
korkmadı; aksine uyanık olduğuna ve başına gelen her şeyin gerçek olduğuna, bir
rüya olmadığına ikna oldu. Halifenin nezaketine katıldı. "Ha! ha!" dedi
ona iyi bir güvenle bakarak, "sen bir Musul tüccarısın ve seni öldüreceğimden şikayet ediyorsun; annemi bu kadar kötü kullanmamın ve bir tımarhaneye gönderilmemin sebebi oldun. İmam ve dört şeyhe
olduğu gibi davranan sen oldun, ben değil; bundan elimi eteğimi çekiyorum.
Bütün düzensizliklerimin ve acılarımın sebebi olan sensin: kısacası, saldırgan olan sensin ve ben de yaralı olanım."

"Gerçekten de haklısın, Ebu Hasan," diye cevapladı halife, sürekli gülerek; "ama seni rahatlatmak ve tüm dertlerini telafi etmek için, Cenneti şahit tutuyorum, istediğin
tazmini sana vermeye hazırım ve istekliyim." Bu sözlerden sonra, dolaptan salona çıktı, en muhteşem
giysilerinden birinin getirilmesini emretti, hanımlara Abou Hassan'a giydirmelerini emretti ve bunu yaptıklarında, ona sarılarak, "Sen benim kardeşimsin; ne istersen iste,
ve sana verilecektir." dedi.

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Abou Hassan, "Majestelerinden bana bu şekilde beynimi rahatsız etmek için ne yaptığınızı ve planınızın ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum; çünkü bunu bilmem benim için çok önemli bir şey, böylece
duyularımı tamamen
yeniden kazanabilirim."

Halife ona bu memnuniyeti vermeye hazırdı ve şöyle dedi,
"Öncelikle, bilmelisin ki, sık sık kendimi gizlerim ve
özellikle geceleri, Bağdat'ta her şeyin yolunda gidip gitmediğini gözlemlemek için;
ve çevresinde neler olup bittiğini bilmek istediğimden, her ayın ilk gününü bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta bir gezi yapmak için ayırıyorum ve her zaman köprüden geri dönüyorum.
Beni yemeğe davet ettiğin akşam, turlarıma başlıyordum ve konuşmamızda bana, tek isteğinin yirmi dört saat boyunca halife olmak, caminin imamını ve dört danışmanını cezalandırmak olduğunu söyledin.
Bu isteğinin bana eğlence sağlayacağını düşündüm ve
hemen sana istediğin memnuniyeti nasıl sağlayabileceğimi düşündüm.
Çevremde, onu alan kişiyi hemen belli bir süre derin bir uykuya
götüren bir toz vardı.
Bir dozunu, fark edilmeden senin tarafından, sana sunduğum son
bardağa, üzerinde derin bir uykuya daldın ve ben
köleme seni sarayıma götürmesini emrettim ve kapıyı
kapatmadan
çıktım. Uyandığında ne olduğunu tekrarlamama gerek yok, ne de akşama kadar bütün gün boyunca, ama
emrimle ağırlandıktan sonra, hanımlardan biri sana verdiği bir bardağa aynı tozdan bir doz daha koydu; sen
önceki gibi
uyudun ve aynı köle seni eve taşıdı ve
kapıyı açık bıraktı. Bana daha sonra başına gelen her şeyi anlattın. Hiç bu kadar acı çekebileceğini
düşünmemiştim. Ama sana karşı büyük bir saygım olduğu için, seni rahatlatmak ve tüm acılarını unutturmak için her şeyi
yapacağım; sana hizmet etmek için neler yapabileceğimi düşün ve bana
cesaretle ne istediğini sor."

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Ebu Hasan, "ne kadar büyük
işkencelerim olursa olsun, hepsi hafızamdan silindi, çünkü egemen efendimin ve efendimin onlarda bir payı olduğunu anlıyorum. Majestelerinin cömertliğinden hiç şüphem yok; ama çıkar beni hiçbir zaman yönetmediği ve bana bir iyilik isteme özgürlüğü verdiğiniz için, bunun sizin şahsınıza ulaşmam, tüm hayatım boyunca erdemlerinize hayran olmanın mutluluğunu yaşamam için olmasını rica ediyorum."

Abou Hasan'a karşı bu tarafsızlık kanıtı, halifenin ona duyduğu saygıyı doğruladı. "İsteğinizden
memnunum," dedi, "ve size şahsıma her zaman ve her saatte serbestçe ulaşma izni veriyorum." Aynı zamanda ona sarayda bir daire tahsis etti ve maaşıyla ilgili olarak, hazinedarına başvurmasını istemeyeceğini, ancak her zaman kendisine bir emir için gelmesini ve hemen özel hazinedarına içinde bin
altın bulunan bir kese vermesini emretti. Abou Hasan alçak bir secde yaptı ve halife onu meclise gitmek üzere yalnız bıraktı.

Abou Hasan bu fırsatı değerlendirerek annesine gidip iyi talihini ve olanların bir rüya; çünkü
gerçekten halifeydi, öyle davranmıştı ve
tüm onurları almıştı; ve halifenin kendisi tarafından doğrulandığı için bundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bu Ebu Hasan hikayesi Bağdat'ın her yerine
yayıldı ve tek bir olay bile atlanmadan
hem uzak hem de yakın tüm eyaletlere taşındı.

Yeni gözde Ebu Hasan her zaman halifenin yanındaydı; çünkü
hoş huylu bir adamdı ve gittiği her yerde
zekası ve şakacılığıyla neşe yaratıyordu, halife onsuz hiçbir eğlence
grubu oluşturmadı ve bazen onu hikayesini anlattığı eşi Zübeyde'yi ziyarete götürdü. Zübeyde, halifeyle her geldiğinde gözlerinin her zaman Nouzhatoul-aouadat adlı kölelerinden birine dikildiğini fark etti ve
halifeye bundan bahsetmeye karar verdi. "Efendim," dedi bir gün, "Abou Hasan'ın bana her ziyaretinizde size eşlik ettiğinde, gözlerini Nouzhatoul-aouadat'tan ayırmadığını ve onu utandırdığını görmüyor musunuz? Bu, ona karşı hiçbir
nefret beslemediğinin neredeyse kesin bir işareti. Eğer siz de bunu onaylarsanız, aralarında bir maç yaparız." "Hanımefendi," diye cevapladı halife, "bana daha önce yapmam gerekeni hatırlatıyorsunuz. Ebu Hasan'ın evlilikle ilgili fikrini kendisinden biliyorum ve ona her zaman hoşuna gidecek bir eş
söz verdim. Bu durumdan bahsettiğiniz için mutluyum; çünkü
bunu nasıl unuttuğumu bilmiyorum. Ama Ebu Hasan'ın kendi eğilimini takip etmesi ve kendisi için seçim yapması daha iyidir.
Eğer Nouzhatoul-aouadat buna karşı değilse, evlilikleri konusunda tereddüt etmemeliyiz; ve ikisi de orada olduğu için,
sadece rıza gösterdiklerini söylemeleri yeterli."

Ebu Hasan, halifenin ve Zübeyde'nin ayaklarına kapandı, onların iyiliğinden duyduğu hissi göstermek için; ve ayağa kalkarak, "Daha iyi ellerden bir eş alamam, ama Nouzhatoul-aouadat'ın bana elini benim ona verdiğim kadar kolay vereceğini ummaya
cesaret edemiyorum." dedi. Bu sözler üzerine, saygılı sessizliği ve yanaklarında aniden beliren kızarmayla, halifeye ve metresi Zübeyde'ye itaat etmeye hazır olduğunu gösteren prensesin kölesine baktı. Evlilik törenle gerçekleşti ve nikah sarayda büyük sevinçlerle kutlandı, bu birkaç gün sürdü. Zübeyde, kölesine önemli hediyeler verdi ve halife de aynısını Ebu Hasan'a yaptı. Gelin, halifenin Abou Hasan'a tahsis ettiği daireye götürüldü. Abou Hasan, bir damadın sabırsızlığıyla onu bekledi ve her türden enstrümanın sesiyle ve her iki cinsten müzisyenlerle birlikte konserleriyle havayı yankılandırdı. Birkaç gün süren bu ziyafet ve sevinçlerden sonra, yeni evli çift, aşklarını huzur içinde yaşamaya bırakıldı. Abou Hasan ve eşi birbirlerinden büyülenmişlerdi, mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşıyorlardı ve nadiren ayrı kalıyorlardı. Ancak, Abou Hasan halifeye saygılarını sunduğunda veya eşi de Zobeide'ye saygılarını sunduğunda. Gerçekten de, Nouzhatoul-aouadat, Abou Hasan'ın sevgisini ve bağlılığını kazanabilecek her türlü niteliğe sahipti. Halifeye anlattığı gibi bir eşti ve masasının başında oturmaya uygundu. Bu eğilimlerle hayatlarını keyifli bir şekilde geçirmekten geri kalamazlardı. Mükemmel bir aşçı tarafından, her şeyi sağlamak üzere görevlendirilen, mevsimin en güzel ve en seçkin
nadir ürünleriyle kaplı güzel bir masa hazırlıyorlardı. Masada olduklarında, yan sehpaları her zaman erişebilecekleri
enfes şaraplarla doluydu,
kendilerini keyifli sohbetlerle eğlendiriyorlardı ve sonrasında
birbirlerini, gün içinde onları eğlendirecek bir şeyle karşılaştıkları için az çok güldüren birtakım hoş sözlerle eğlendiriyorlardı; ve akşamları, ki bunu neşeye adamışlardı, genellikle kuru tatlılar, seçme meyveler ve keklerden oluşan hafif bir öğün yiyorlardı ve her kadehte
birbirlerini içmeye davet eden yeni şarkılar söylüyorlardı ve bazen seslerine bir lavta veya ikisinin de dokunabileceği başka enstrümanlar eşlik ediyordu. Ebu Hasan ve Nouzhatoul-aouadat bu keyifli hayatı masraflara aldırmadan yaşadılar, ta ki sonunda bu masraflar için tüm paralarını ve onların parasını
ödeyen yemek tedarikçisi, nakit avans alabilmek umuduyla onlara uzun bir fatura getirene kadar. Tutarın o kadar önemli olduğunu gördüler ki, halife ve Zübeyde'nin evliliklerinde onlara verdiği tüm hediyeler ancak onu ödemeye yetiyordu. Bu, onları,
geçmişte olup bitenler üzerinde ciddi şekilde düşünmeye yöneltti, ancak bu, şu anki kötülüğe çare değildi. Ancak yemek tedarikçisine ödeme yapmayı kabul ettiler; ve onu çağırdıktan sonra, hemen sonrasında
içine girecekleri zorluğu düşünmeden, ona borçlu oldukları her şeyi verdiler.

Yemekçi, bu kadar büyük bir meblağı aldığı için çok memnun bir şekilde ayrıldı,
Abou Hasan ve karısı keselerinin dibini görmekten pek memnun olmasalar da, uzun süre sessiz kaldılar ve evliliklerinin ilk yılında kendilerini yoksulluğa düşmüş buldukları için çok utandılar. Abou Hasan, halifenin onu saraya götürdüğünde, ona asla ihtiyaç duymayacağına söz verdiğini hatırladı. Ancak parasını ne kadar savurganca harcadığını düşündüğünde,
halifeye cömertliğini kötü kullandığını ve bir miktar para istediğini bildirme utancına kendini maruz bırakmak istemedi. Ayrıca, halife onu yanına aldığında mirasını annesine devretmişti ve babasının ölümünden sonra yaptığı aynı savurganlığa geri döndüğünü keşfetmesinden korktuğu için ona başvurmaktan korkuyordu. Öte yandan karısı, Zobeide'nin cömertliğini ve evlenmesi için ona verdiği özgürlüğü, hizmetinin yeterli bir
ödülünden fazlası olarak gördü ve daha fazlasını istemeye hakkı olmadığını düşündü.

Abou Hassan sonunda sessizliğini bozdu ve karısına bakarak şöyle dedi,
"Görüyorum ki sen de benimle aynı utanç içindesin ve
paramız beklenmedik bir şekilde bitince
bu mutsuz durumda ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun. Senin duygularının ne olduğunu bilmiyorum; ama
benimkiler, ne olursa olsun, masraflarımızı en ufak bir şekilde kısmamak; ve benim fikrime katılacağına inanıyorum. Mesele, halifeye veya Zobeide'ye sormaya tenezzül etmeden onları nasıl destekleyeceğimiz: ve sanırım maddi açıdan düştüm; ama birbirimize yardım etmeliyiz."

Abou Hassan'ın bu konuşması karısını çok memnun etti ve ona biraz umut verdi. "Ben de senin kadar düşünüyordum," dedi; "ama düşüncelerimi açıklamaya cesaret edemedim, çünkü kendimize
nasıl yardım edebileceğimizi bilmiyorum; ve itiraf etmeliyim ki, bana
söyledikleriniz bana bir zevk
canlandırması veriyor. Bir kaynak bulduğunuzu ve benim yardımıma ihtiyaç olduğunu söylediğinizden, bana sadece
nasıl olduğunu söylemeniz yeterli, ben de elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Emindim," diye yanıtladı Abou Hassan, "ikimizi de ilgilendiren bir işte beni yüzüstü bırakmayacağınız; ve bu nedenle size söylemeliyim ki,
bu parasızlık, en azından bir süreliğine bize yetecek bir plan düşünmeme neden oldu. Bu, benim halifeye, sizin de Zübeyde'ye koymamız gereken küçük bir numaradan oluşuyor ve eminim ki ikisi de
yönlendirilecek ve bu, bizim için avantajlı olacak. Siz ve ben ikimiz de öleceğiz." "Ben değil," diye sözünü kesti Nouzhatoul-aouadat; "Eğer istersen kendi başına ölebilirsin, ama
Ben bu hayattan o kadar da bıkmış değilim; ve sen memnun olsan da olmasan da, o kadar erken ölmeyeceğim. Eğer önerecek başka bir şeyin yoksa,
kendi başına ölebilirsin; çünkü sana güvence veriyorum ki, sana katılmayacağım."

"Sen o kadar canlı ve harika bir çabukluğa sahip bir kadınsın ki," diye cevapladı Abou Hassan, "bana
tasarımımı açıklamak için zaman bile vermiyorsun. Biraz sabret ve
benim istediğim gibi bir ölümle ölmeye yeterince hazır olduğunu göreceksin; çünkü
gerçek bir ölüm kastettiğimi kesinlikle düşünemezsin?" "Peki," dedi karısı, "eğer tasarladığın sadece sahte bir ölümse, ben senin hizmetine hazırım ve bu şekilde ölme konusunda sana destek olmam için benim şevkime güvenebilirsin; ama sana gerçekten söylemeliyim ki, seni ilk başta yakaladığım gibi
ölmeye hiç niyetim yok."

"Biraz sessiz ol," dedi Abou Hassan, "sana söz verdiğim şeyi söyleyeceğim. Kendimi ölmüş gibi yapacağım ve sen beni odamın ortasına yatıracaksın, yüzümde sarığım, ayaklarım Mekke'ye doğru, sanki gömülmeye hazırmış gibi. Bunu
yaptığında, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi, ağıt yakmalı ve acı acı ağlamalısın, elbiselerini ve saçlarını yırtmalısın veya yapıyormuş gibi yapmalısın ve saçların darmadağınık bir şekilde, gözyaşları içinde Zobeide'ye gitmelisin.
Prenses elbette ki kederinin nedenini soracak; ve
hıçkırıklarla karışık sözlerle ona söylediğinde, sana
acıyacak, cenaze masraflarımı karşılaman için sana para ve
bedenimi örtmek için iyi bir brokar parçası verecek, böylece gömütüm daha görkemli olacak ve odada yırttığın
yeni bir elbise yapacak. Parayla ve brokarla
geri döndüğünde, Kalkacağım, seni yerime koyacağım ve gidip halifeyle aynı rolü oynayacağım, ki eminim ki o da bana Zübeyde'nin sana davrandığı kadar cömert davranacaktır."

Nouzhatoul-aouadat projeyi çok beğendi ve Abou
Hassan'a şöyle dedi: "Gel, vakit kaybetme; gömleğini ve iç çamaşırını çıkar,
ben de kefeni hazırlayayım. Ben de herhangi bir cesedi
gömmeyi iyi bilirim; çünkü Zübeyde'nin hizmetindeyken, kölelerimden biri öldüğünde, cenaze törenini ben yönetirdim." Abou
Hassan karısının söylediği gibi yaptı ve odanın ortasındaki halının üzerine serdiği
çarşafın üzerine uzandı. Kollarını kavuşturur kavuşturmaz, karısı onu sardı, ayaklarını Mekke'ye doğru çevirdi ve yüzüne ince bir muslin parçası ve sarığını koydu, böylece onu gömmek için dışarı çıkarmaktan başka bir şey
istemiyormuş gibi görünüyordu. Bundan sonra başlığını çıkardı,
gözlerinde yaşlarla, saçları darmadağınık ve koparacakmış gibi, kasvetli bir çığlık ve ağıtla, yüzünü ve göğsünü en canlı kederin tüm izleriyle döverek,
avludan Zobeide'nin dairesine koştu, çok yüksek sesle ağlayan birinin sesini duyan Zobeide, kadınlarından
bazılarına kim olduğunu görmelerini emretti; geri döndüler ve ona, acınası bir durumda yaklaşan Nouzhatoul-aouadat olduğunu söylediler.

Ne olduğunu merak eden prenses, hemen ayağa kalktı ve onu bekleme odasının kapısında karşılamaya gitti. Nouzhatoul-aouadat rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Zobeide'yi kapıyı açık tutarken görür görmez ağlamasını iki katına çıkardı, saçlarını avuç avuç yoldu, yüzünü ve göğsünü dövdü ve ayaklarına atıldı, onları gözyaşlarıyla yıkadı.

Zobeide, kölesinin böylesine olağanüstü bir sıkıntı içinde olduğunu görünce şaşırdı, ne olduğunu sordu; ancak cevap vermek yerine hıçkırıklarına devam etti; ve sonunda onları bastırmaya çalışıyormuş gibi yaparak, iç çekişlerle kesilen sözlerle, "Ah! En şerefli hanımım ve metresim, bundan daha büyük bir talihsizlik başıma gelebilirdi ki, kendimi sizin yüceliğinizin ayaklarına atmaya zorluyor" dedi. Tanrı günlerinizi uzatsın, en saygıdeğer prensesim, mükemmel sağlıkta ve size uzun yıllar bahşetsin! Abou Hasan! Zavallı Abou Hasan! Saygınlığınızla onurlandırdığınız ve bana koca olarak verdiğiniz kişi artık yok!"

Bu sözler üzerine Nouzhatoul-aouadat gözyaşlarını ve iç çekişlerini iki katına çıkardı
ve kendini tekrar prensesin ayaklarına attı. Zobeide bu haber karşısında
çok endişelendi. "Abou Hasan öldü!" diye bağırdı;
"o hoş, sevimli adam! Bu kadar
erken ölmesini beklemiyordum; uzun bir yaşam vaat ediyor gibiydi ve bunun tadını
çıkarmayı fazlasıyla hak ediyordu!" Sonra o da, halifenin prenses Zobeide'yi eğlendirmek için Abou Hasan'ı getirdiğinde onun nezaketlerine sık sık tanık olan tüm kadınları gibi
gözyaşlarına boğuldu ve hepsi birlikte bir süre onun kaybını yas tutmaya devam ettiler. Sonunda
prenses Zobeide sessizliğini bozdu: "Kötü kadın!" diye bağırdı,
sahte dul kadına dönerek, "Belki de onun ölümüne sen sebep oldun. Kötü huyun onu o kadar çok üzdü ki, sonunda onu mezara götürdün." Nouzhatoul-aouadat, Zobeide'nin sitemlerinden çok incinmiş görünüyordu:
"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "Majestelerine, köleniz olduğum süre boyunca, benim için bu kadar değerli olan bir kocaya karşı davranışlarım hakkında bu kadar olumsuz bir görüş beslemek için hiçbir zaman sebep verdiğimi sanmıyorum. Eğer buna ikna olsaydınız, kendimi en zavallı kadın olarak görürdüm. Abou Hassan'a, bir eşin samimi bir sevgi beslediği bir kocaya yapması gerektiği gibi davrandım; ve şunu söyleyebilirim ki, kibirli olmadan, ona karşı onun bana duyduğu saygının aynısını hissettim. Eğer hayatta olsaydı, beni majestelerine karşı tamamen haklı çıkaracağına ikna oldum; ama, hanımefendi," diye ekledi, gözyaşlarını tazeleyerek, "zamanı gelmişti ve ölümünün tek nedeni buydu."

Zobeide, kölesinde gerçekten eşit bir mizaç, yumuşaklık, büyük bir itaat ve hizmetine karşı şevk gözlemlemişti, ki bu onun görevden çok eğilimle harekete geçtiğini gösteriyordu, onun sözüne inanmamak konusunda tereddüt etti ve hazinedarına yüz altın ve bir parça zengin brokar getirmesini emretti. Köle kısa süre sonra kese ve brokar parçasıyla geri döndü, Zobeide'nin emriyle Nouzhatoul-aouadat'a teslim etti, o da tekrar prensesin ayaklarına atıldı ve bu kadar başarılı olduğunu gördüğü için büyük bir memnuniyetle ona teşekkür etti. "Git," dedi Zobeide, "kocanın cesedini örtmek için o brokarı kullan ve parayla onu hak ettiği gibi güzelce göm. Sıkıntılarının taşınmasını hafiflet: Ben seninle ilgileneceğim." Nouzhatoul-aouadat prensesin huzurundan çıkar çıkmaz gözyaşlarını kuruladı ve neşeyle Ebu Hasan'a döndü, ona
başarısının hesabını vermek için. Eve döndüğünde kocasının hala yerde uzandığını görünce kahkahalarla gülmeye başladı; ona doğru koştu, kalkıp
hilesinin meyvelerini görmesini söyledi. Adam ayağa kalktı ve kese ve brokarı görünce karısıyla birlikte sevindi.
Bu hilesinin başarısına kendini tutamayan kadın, "Gel koca," dedi, gülerek, "ben ölü rolü oynayayım ve sen de halifeyi benim Zobeide'ye yaptığım kadar iyi idare edebilir misin göreyim."

"Bu tüm kadınların huyudur," diye cevapladı Ebu Hasan, "biz de, her zaman erkeklerden daha iyi şeyler yapabileceklerine inanma kibri içinde olduklarını söyleyebiliriz, ancak aynı zamanda yaptıkları iyilikler onların tavsiyeleriyle olur. Bu komployu kendim kuran ben, bunu sizin kadar iyi yürütemezsem, bu gerçekten tuhaf olurdu. Ama boş laflarla vakit kaybetmeyelim; Benim yerime yat ve
ben de aynı şekilde alkışlamazsam tanık ol."

Abou Hasan karısını, karısının kendisine yaptığı gibi sardı ve
sarığı açılmış bir şekilde, en büyük sıkıntıda olan bir adam gibi, Cafer ve diğer gizli vezirlerle özel bir toplantı yapan
halifeye doğru koştu. Kapıya geldi ve
memur, serbestçe girebildiğini bilerek kapıyı açtı.
Bir eliyle mendilini gözlerinin önünde tutarak içeri girdi, yanaklarından aşağı süzülen
sahte gözyaşlarını gizlemek için ve diğer eliyle göğsüne vurarak, olağanüstü bir kederi ifade eden
ünlemler söyledi.

Halife, Abou Hasan'ı her zaman neşeli bir yüzle görmeye alışkındı, onu bu kadar
üzüntü içinde görünce çok şaşırdı. Kederinin nedenini sormak için meclisin işini yarıda kesti. "Müminlerin komutanı," diye cevapladı Abou Hasan, tekrar tekrar iç çekerek ve hıçkırarak, "Tanrı, tahttaki majestelerini korusun, ki sen o kadar görkemli bir şekilde
dolduruyorsun! Şu anda
yas tuttuğum şeyden daha büyük bir felaket başıma gelemezdi. Yazık! Bana cömertliğinle eş olarak verdiğin Nouzhatoul-aouadat,
varlığımı sevindirmek için, yazık!" diye haykırdığında Ebu Hasan
kalbinin o kadar dolu olduğunu iddia etti ki daha fazlasını söyleyemedi, ama bir gözyaşı selini döktü.

Şimdi Ebu Hasan'ın karısının ölümünü ona söylemek için geldiğini anlayan halife çok endişeli görünüyordu ve ona,
kaybına ne kadar üzüldüğünü gösteren bir tavırla, "Tanrı ona merhamet etsin: o iyi bir köleydi ve onu sana
seni mutlu etmek için verdik: daha uzun bir hayatı hak ediyordu." dedi.
Sonra gözyaşları yüzünden aşağı aktı, öyle ki onları silmek için
mendilini çıkarmak zorunda kaldı. Ebu Hasan'ın acısı
ve halifenin gözyaşları, Cafer'in ve diğer vezirlerinkini harekete geçirdi.
Nouzhatoul-aouadat'ın ölümüne ağladılar,
kendisi açısından, sadece Abou Hassan'ın
nasıl başarılı olduğunu duymak için sabırsızlanıyordu.

Halife, kocasına karşı Zobeide'nin karısına karşı duyduğu şüpheyle aynı şüpheyi duyuyordu ve onun ölümüne sebep olduğunu düşünüyordu.
"Alçak!" dedi öfkeli bir tonla, "karının ölümüne, ona kötü davrandığın için sen sebep olmadın mı? En azından eşim prensese biraz saygı göstermeliydin, onu diğer kölelerinden daha çok seviyordu, yine de onu sana vermeyi kabul etti. Nezaketine ne büyük bir karşılık!"

"Müminlerin emiri," diye cevapladı Ebu Hasan, daha önce olduğundan daha acı bir şekilde ağlamak ister gibi, "Majesteleri bir an için, iyilik ve nezaketinizle yüklediğiniz ve asla arzulayamayacağı onurları bahşettiğiniz Ebu Hasan'ın böyle bir nankörlüğe muktedir olabileceğini düşünebilir misiniz? Karım Nouzhatoul-aouadat'ı bu sebeplerden dolayı olduğu kadar, sahip olduğu birçok iyi özellikten dolayı da seviyordum ve bu özellikler benden hak ettiği tüm bağlılığı, şefkati ve sevgiyi çekiyordu. Ama efendim," diye ekledi, "o ölecekti ve Tanrı, Majestelerine ve sevgili eşinize borçlu olduğum
mutluluğun tadını çıkarmama artık izin vermeyecekti." Ebu Hasan o kadar iyi gizlendi ki, kendisinin ve karısının ne kadar savurganca yaşadığını hiç duymamış olan halife, samimiyetinden artık şüphe etmeyerek, orada bulunan hazinedarına, Ebu Hasan'a yüz altın ve bir brokar parçasından oluşan bir kese vermesini emretti. Ebu Hasan hemen halifenin ayaklarına kapandı ve hediyesi için ona teşekkür etti. Hükümdar, "Hazinedarı takip et," dedi; "brokarı cesedin üzerine at,
ve parayla karına olan aşkının son kanıtını göster. "

Abou Hasan halifenin bu nazik sözlerine cevap vermedi,
ama alçak bir secdeyle çekilerek hazinedarı takip etti; ve
keseyi ve brokar parçasını alır almaz eve gitti,
kendisine bu kadar çok rahatsızlık veren ihtiyacı karşılamanın
bu kadar hızlı ve kolay bir yolunu bulduğu için çok mutluydu.

Uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan yorulan Nouzhatoul-aouadat,
Abou Hasan kalkmasını söyleyene kadar beklemedi; ama
kapının açıldığını duyar duymaz ayağa fırladı, kocasına koştu ve ona
Zobeide'ye yaptığı kadar
halifeye de kurnazca davranıp davranmadığını sordu. "Görüyorsun," dedi, ona malzemeyi göstererek ve keseyi sallayarak, "ben yaşayan bir eş için kederli bir koca gibi davranabilirim,
siz de ölmemiş bir koca için ağlayan bir dul gibi davranabilirsiniz." Ancak Abou Hasan, bu çifte Komplo
bazı kötü sonuçlar doğurabilirdi. Eşini neler olabileceği konusunda uyarmanın
yanlış olmayacağını düşündü, böylece birlikte hareket edebilirlerdi. "Çünkü," diye ekledi, "halife ve Zübeyde'yi
ne kadar utandırmayı başarırsak,
sonunda o kadar memnun olacaklar ve belki de memnuniyetlerini daha fazla cömertlikle gösterebilirler." Bu son düşünce
onları
stratejilerini daha da ileri götürmeye yöneltti.

Halife, kararlaştırması gereken önemli işleri olmasına rağmen, kölesinin ölümü üzerine prensese baş sağlığı dilemek için o kadar sabırsızlanıyordu ki,
Abu Hasan gider gitmez ayağa kalktı ve meclisi başka bir güne erteledi. "Beni takip et," dedi,
gittiği her yerde her zaman yanında olan ve tüm meclislerinde bulunan Mesrour'a, "Hadi gidip prensesle kölesi Nouzhatoul-aouadat'ın ölümünün neden olduğu acıyı paylaşalım."

Bunun üzerine halifenin Zobeide'nin dairesine gittiler ve Zobeide'yi bir kanepede otururken, çok acı çekerken ve hala gözyaşları içinde buldular. "Hanımefendi," dedi halife ona doğru yaklaşarak, "sizinle birlikte sıkıntınıza ne kadar ortak olduğumu söylememe gerek yok; çünkü
sizi mutlu eden veya rahatsız eden şeyin
benim üzerimde de aynı etkiyi yarattığını bilmelisiniz. Ama hepimiz ölümlüyüz ve Tanrı'nın bize verdiği hayatı, ihtiyaç duyduğunda ona teslim etmeliyiz.
Sadık köleniz Nouzhatoul-aouadat, sizin saygınızı hak eden niteliklerle donatılmıştı ve ben de onun ölümünden sonra bunu ifade etmenizi onaylamaktan başka bir şey yapamam; ama tüm üzüntünüzün onu hayata geri döndürmeyeceğini düşünün. Bu nedenle, hanımefendi, eğer beni seviyorsanız ve tavsiyemi dinlerseniz, bu kaybınız için teselli bulun, benim için değerli olduğunu bildiğiniz ve benim tüm mutluluğumu oluşturan bir hayata sahip çıkın."

Halifenin iltifatlarında dile getirdiği bu şefkatli duygular prensesi büyülediyse, Nouzhatoulaouadat'ın ölümünü duyduğunda şaşırdı. Bu haber onu öyle bir şaşkınlığa sürükledi ki, bir süre cevap veremedi. Sonunda kendine geldiğinde, şaşkınlığını dile getiren bir tavırla cevap verdi: "Efendim, tüm
duygusal duygularınızın farkındayım; ancak, kölemin mükemmel sağlıkta olduğunu ve bana anlattığınız ölüm haberini anlayamadığımı söylememe izin verin. Benim üzüntüm, en sevdiğiniz, ona olan saygınız kadar, beni sık sık hoş bir şekilde oyaladığı ve sizin kadar değer verdiğim kocası Abou Hassan'ın ölümüdür. Ancak, onun ölümü için gösterdiğiniz küçük ilgi ve sık sık birlikte olmaktan çok keyif aldığınızı söylediğiniz bir adamı bu kadar çabuk unutmanız beni şaşırtıyor; ve bu duyarsızlık, kölemin ölümüyle onun ölümünü değiştirerek bana yaptığınız aldatmacadan dolayı daha da büyük görünüyor." Kölenin ölümü hakkında gayet iyi bilgi sahibi olduğunu düşünen ve buna inanmak için haklı nedenleri olduğunu düşünen halife, hem Ebu Hasan'ı görüp hem de duyduğu için güldü ve Zübeyde'nin bu şekilde konuştuğunu duyunca omuzlarını silkti. "Mesrour," dedi hadıma, "prensesin konuşması hakkında ne düşünüyorsun? Kadınlar bazen akıllarını kaybetmezler mi;
çünkü sen de benim kadar her şeyi duydun ve gördün?" Sonra Zobeide'ye dönerek, "Hanımefendi," dedi, "Abou
Hassan için daha fazla gözyaşı dökme, çünkü sana iyi olduğunu temin edebilirim; ama sevgili kölenin ölümüne
yas tut. Kocasının en tarifsiz sıkıntıyla gelip bana karısının ölümünü söylemesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Ona yüz altın sikke ve bir parça brokar verdim, onu teselli etsin ve karısını gömsün diye; ve orada bulunan
Mesrour da sana aynısını söyleyebilir."

Prenses, halifenin bu konuşmasının bir şaka olduğunu düşündü ve ona bir şeyler dayatmak istediğini düşündü. "Efendim," diye cevapladı, "şakalaşmaya alışkın olsanız da, size söylemeliyim ki, bu şakalaşmanın uygun zamanı değil. Size
söylediklerim çok ciddi; kölemin ölümünden değil,
acı çektiğim kocası Ebu Hasan'ın ölümünden bahsediyorum ve siz de aynısını yapmalısınız." "Hanımefendi," dedi halife ciddi bir ifade takınarak, "alaycı olmadan söylüyorum ki, aldatıldınız;
Nouzhatoul-aouadat öldü ve Ebu Hasan yaşıyor ve
sağlıklı."

Zübeyde, halifenin bu kuru cevabı karşısında çok sinirlendi. "Efendim," diye cevapladı zekice, "Tanrı bu hatada daha fazla devam etmekten sizi korusun, eminim ki zihninizin her zamanki gibi olmadığını düşünmeme neden olursunuz. Size bir kez daha şunu söylememe izin verin, ölenin Ebu Hasan olduğunu ve dul eşi kölem Nouzhatoul-aouadat'ın yaşadığını. Buradan
gitmesinin üzerinden bir saat bile geçmedi. Buraya o kadar üzgün bir
durumda geldi ki, eğer bana sıkıntısını anlatmasaydı, onu görmek gözlerimden yaşlar dökmeye yeterdi. Benimle birlikte ağlayan tüm kadınlarım bana tanıklık edebilir ve size ayrıca ona yüz altın ve bir parça brokar hediye ettiğimi söyleyebilirler;
Beni içinde bulduğunuz keder, kocasının ölümü yüzündendi; ve içeri girdiğiniz anda size bir başsağlığı
dilemek üzereydim."

Zobeide'nin bu sözleri üzerine halife kahkahalarla bağırdı, "Bu, hanımefendi, garip bir inatçılık örneği; ama," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Nouzhatoul-aouadat'ın
öldüğüne güvenebilirsiniz." "Size hayır diyorum efendim," diye cevapladı Zobeide sertçe; "Ölen
Abou Hasan'dır ve beni asla başka türlü
inandıramazsınız." Bunun üzerine halifenin öfkesi yüzünde yükseldi. Prensesten biraz uzaktaki kanepeye oturdu ve Mesrour'la konuşarak, "Hemen git, hangisi olduğuna bak ve bana haber ver; çünkü Nouzhatoul-aouadat olduğundan emin olsam da, bu konuda daha fazla inatçı bir şekilde pozitif olmaktansa bu yöntemi tercih ederim, kesinliğinden tamamen memnun olsam da." Halife emrini verir vermez Mesrour gitmişti. "Bir an sonra göreceksin," diye devam etti Zobeide'ye seslenerek, "hangimiz haklıyız." "Benim açımdan," diye cevapladı Zobeide, "benim haklı olduğumu çok iyi biliyorum,
ve sen de onun Abou Hasan olduğunu göreceksin." "Ve kendi adıma," diye karşılık verdi halife, "o kişinin Nouzhatoul-aouadat olduğundan o kadar eminim ki,
Abou Hasan'ın iyi olduğuna dair
istediğin bahse girerim."

"Böyle davranmayı düşünme," dedi Zobeide; "bahsini kabul ediyorum ve onun ölümüne o kadar ikna oldum ki,
dünyada benim için en değerli olan şeyi, daha az değerli olsa bile,
senin istediğin şeye karşı seve seve yatırırım. Elimde ne olduğunu ve en çok neye değer verdiğimi biliyorsun; bahsi teklif et, ben de ona sadık kalacağım."

"Öyleyse," dedi halife, "Zevk bahçemi senin resim sarayına karşı koyacağım, her ne kadar biri diğerinden çok daha değerli olsa da." "Şu anki soru," diye cevapladı Zobeide, "senin bahçen benim sarayımdan daha mı değerli?
Mesele bu değil. Bana ait olanı, senin koyduklarına karşılık, eşdeğer olarak, kendinin uygun gördüğünü seçtin; Bahsi kabul ediyorum ve buna uyacağım, Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum." Halife aynı yemini etti ve ikisi de Mesrour'un dönüşünü bekledi.

Halife ve Zübeyde bu kadar hararetle ve bu kadar hararetle tartışırken, aralarındaki anlaşmazlığı önceden gören Ebu Hasan, olabilecek her şeye karşı çok dikkatliydi.
Mesrour'u karısıyla konuştuğu bir pencereden gördüğünde ve doğrudan dairelerine geldiğini fark ettiğinde, görevini tahmin etti ve karısına, anlaştıkları gibi, zaman kaybetmeden, bir kez daha ölü rolü oynamasını söyledi; ancak o kadar acele ediyorlardı ki, Ebu Hasan karısını sarmak ve halifenin ona verdiği brokar parçasını Mesrour eve ulaşmadan önce onun üzerine koymak için çok uğraştı.
Bunu yaptıktan sonra, dairesinin kapısını açtı ve hüzünle, üzgün bir yüz ifadesi ve mendili gözlerinin önünde, gidip sözde ölenin başına oturdu.

Oturduğu sırada Mesrour odaya girdi.
Gözlerine çarpan kasvetli görüntü, halifenin kendisine gönderdiği görev nedeniyle ona gizli bir sevinç verdi.
Ebu Hasan onu karşılamak için ayağa kalktı ve saygıyla elini öptü, iç çekerek ve hıçkırarak, "Beni, başıma gelebilecek en büyük felaketin altında görüyorsunuz, sevgili karım Nouzhatoul-aouadat'ın ölümü, onu iyiliklerinizle onurlandırdınız." dedi.

Bu konuşmadan etkilenen Mesrour, ölenin anısına biraz gözyaşı dökmeyi reddedemedi. Başındaki örtüyü biraz kaldırdı ve altına göz atarak tekrar indirdi ve derin bir
iç çekerek şöyle dedi, "Allah'tan başka Tanrı yoktur, hepimiz onun iradesine boyun eğmeliyiz ve her yaratık ona geri dönmelidir. Nouzhatoul-aouadat, iyi kız kardeşim," diye ekledi, içini çekerek, "günlerin azdı: Tanrı sana merhamet etsin." Sonra, sürekli gözyaşları içinde olan Ebu Hasan'a dönerek, "Şunu söyleyebiliriz ki," diye ekledi, "kadınlar bazen kaprisli olabilir ve en affedilemez şekilde duyularını kaybedebilirler; çünkü Zobeide, iyi bir metres olmasına rağmen, şu anda o durumdadır; halifeye senin öldüğünü ve karının olmadığını söyleyecektir; ve halife aksini ne söylerse söylesin, onu başka türlü ikna edemez. Beni bu gerçeği
tanıklık etmem ve doğrulamam için çağırdı; çünkü sen gelip ona üzücü haberi verdiğinde
orada olduğumu biliyorsun: ama hepsi hiçbir şey ifade etmiyor. İkisi de olumlu; ve halife, Zobeide'yi ikna etmek için gerçeği öğrenmem için beni gönderdi, ama korkarım ki inanılmayacağım; çünkü kadınlar bir şeyi bir kez üstlendiklerinde, ondan
dövülerek çıkarılmamalıdırlar." "Tanrı, sadıkların komutanını duyularını elinde ve doğru şekilde kullanmada korusun," diye cevapladı Ebu Hasan, hala iç çekip ağlayarak; "gördüğünüz gibi, majestelerine yük olmadım. Ve daha iyisini gizlemek için, Cennet'e," diye devam etti, "ona bu hüzünlü ve üzücü haberi söyleme fırsatım olmamasını diliyorum. Ah! Telafisi mümkün olmayan kaybımı yeterince ifade edemiyorum!" "Bu doğru," diye cevapladı Mesrour, "ve size temin ederim ki, sizin sıkıntınızda büyük bir payım var; ama teselli edilmeli ve kendinizi kederinize bırakmamalısınız. Sizi, halifeye dönmeniz için isteksizce bırakıyorum; ama sizden, tekrar gelene kadar cesedi gömmemenizi rica ediyorum; çünkü defin işlemine yardımcı olacağım ve dualarımla birlikte eşlik edeceğim." Mesrour, ziyaretini anlatmaya gitti. Abou Hassan onu kapıya kadar geçirdi, ona istediği onuru hak etmediğini söyledi: ve Mesrour'un başka bir şey söylemek için geri dönmesinden korktuğu için, bir süre gözleriyle onu takip etti ve onu uzaktan görünce karısına geri döndü ve onu serbest bıraktı. "Bu," dedi, "şimdiden yeni bir neşe sahnesi, ama bunun son olmayacağını düşünüyorum; çünkü prenses Zobeide kesinlikle Mesrour'a inanmayacak, aksine çok önemli bir nedeni olduğu için ona gülecek; bu nedenle yeni bir olay beklemeliyiz. "
Abou Hassan böyle konuşurken, Nouzhatoul-aouadat tekrar
giymek için vakit buldu ve ikisi de gidip pencerenin karşısındaki
bir kanepeye oturdular, orada olup biten her şeyi görebiliyorlardı.

Bu arada, Mesrour Zobeide'nin dairesine ulaştı ve
gülerek onun dolabına girdi, anlatacak çok hoş bir şeyi olan biri gibi ellerini çırptı.

Doğal olarak sabırsız olan ve prensesin
çelişkisine biraz kızan halife, Mesrour'u görür görmez, "Aşağılık
köle," dedi, "gülmenin zamanı mı bu? Neden bana
hangisi öldü, koca mı yoksa karı mı?"

"Müminlerin emiri," diye cevapladı Mesrour, ciddi bir
yüz takınarak, "ölen Nouzhatoul-aouadat'tır, çünkü
Hasan'ın kaybı, Majestelerinin huzuruna çıktığında olduğu kadar acı vericidir." Halife, ona hikayesini anlatması için zaman tanımayarak sözünü kesti ve kahkahalarla, "İyi haber! Hanımınız Zobeide, bir an önce
resim sarayına sahipti ve şimdi benim. O,
siz gittiğinizden beri onu benim zevk bahçeme karşı koydu;
bu yüzden bana bundan daha büyük bir zevk veremezdiniz. Seni ödüllendirmek için özen göstereceğim: ama bana gördüklerinin gerçek bir hesabını ver."

"Müminlerin emiri," dedi Mesrour, "Abou Hasan'ın dairesine geldiğimde kapıyı açık buldum ve karısının
ölümüne ağlıyordu. Odanın ortasında ayakları Mekke'ye dönük şekilde yatan merhumun başında oturuyordu ve Majestelerinin Abou Hasan'a
verdiği
brokar parçasıyla örtülüydü. Onun üzüntüsünü dile getirdikten sonra
gittim ve başındaki örtüyü kaldırdım ve Nouzhatoul-aouadat'ı tanıdım, yüzü çok şişmiş ve değişmişti. Abou Hasan'ı teselli etmek için elimden gelen en iyi şekilde nasihat ettim; ve oradan ayrıldığımda karısının cenazesine katılacağımı söyledim ve ben gelene kadar cesedi kaldırmamasını istedim. Majestelerine söyleyebileceğim tek şey bu." "Daha fazlasını istemiyorum," dedi halife, içtenlikle gülerek, "ve sizin kesinliğinizden oldukça memnunum." Sonra Zobeide'ye dönerek, "Peki, hanımefendi," dedi, "bu kadar kesin bir gerçeğe karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı? Hala Nouzhatoul-aouadat'ın hayatta olduğuna ve Ebu Hasan'ın öldüğüne mi inanacaksınız? Ve bahsinizi kaybettiğinizi kabul etmeyecek misiniz?"

"Nasıl, efendim," diye cevapladı Zobeide, tek bir kelimeye bile inanmayan
Mesrour, "Sizce ne söylediğini bilmeyen o küstah köleyi mi görüyorum? Ben kör veya deli değilim. Bu gözlerle Nouzhatoul-aouadat'ı en büyük
acı içinde gördüm; Onunla kendim konuştum ve bana kocasının öldüğünü söyledi." "Hanımefendi," diye cevapladı Mesrour, "Size kendi hayatınız ve müminlerin komutanının hayatı üzerine yemin ederim ki, ikisi de benim için değerlidir, Nouzhatoul-aouadat öldü ve Abou
Hassan yaşıyor."

"Yalan söylüyorsun, aşağılık, aşağılık köle," dedi Zobeide öfkeyle, "ve seni hemen mahvedeceğim." Ellerini çırparak, kadınlarını çağırdı ve hepsi yaklaştı. "Buraya gelin," dedi prenses onlara, "ve gerçeği söyleyin. Halife içeri girmeden önce gelip benimle konuşan kimdi?" Kadınların hepsi, zavallı Nouzhatoul-aouadat olduğunu söylediler. "Ve," diye ekledi, hazinedarına dönerek, "ona ne vermenizi emrettim?" "Hanımefendi," diye cevapladı hazinedar, "sizin emrinizle Nouzhatoul-aouadat'a yüz altın ve bir parça brokar verdim, bunları da beraberinde götürdü." "Peki, o zaman, zavallı köle," dedi Zobeide, Mesrour'a, tutkuyla, "bütün bunlara ne diyeceksin? Şimdi kime inanmam gerektiğini düşünüyorsun, sana mı yoksa hazinedarıma, kadınlarıma ve kendime mi?"

Mesrour, prensesi çürütecek argümanlar istemiyordu;
ama onu çok fazla kışkırtmaktan korktuğu için, karısının öldüğünden ve kocasının ölmediğinden emin olmasına rağmen sessiz kalmayı tercih etti. Zobeide ve Mesrour arasındaki bu anlaşmazlık boyunca, her iki tarafın da kanıtlarını dinleyen ve prensesin iddia ettiği şeyin tam tersine ikna olan halife, çünkü kendisi Abou Hasan'ı görmüş ve onunla konuşmuştu ve Mesrour'un ona anlattıklarından, Zobeide'yi bu kadar çileden çıkarmış olmasına yürekten güldü. "Hanımefendi," dedi ona, "bir kez daha tekrar ediyorum, 'Kadınlar bazen akıllarını kaybederler' sözünün yazarı kimdir bilmiyorum, ama eminim siz bunu doğru bir şekilde ifade ediyorsunuz. Mesrour, Abou Hasan'ın evinden yeni geldi ve size Nouzhatoul-aouadat'ı odanın ortasında ölü yatarken, Abou Hasan'ı canlı ve yanında otururken gördüğünü söyledi; ve yine de siz, kimsenin makul bir şekilde reddedemeyeceği bu kanıta inanmıyorsunuz; bu kanalı anlayamıyorum." 

Zobeide halifeyi dinlemek istemedi. "Affedersiniz, sadıkların komutanı," diye cevapladı, "eğer sizden şüpheleniyorsam: Mesrur'la beni kızdırmak ve sabrımı sınamak için bir plan yaptığınızı görüyorum. Ve bu raporun aranızda planlandığını gördüğümden, Abou Hasan'a bir kişi göndermeme izin verin, haksız olup olmadığımı öğrensin."

Halife kabul etti ve prenses bu önemli görevi, kendisiyle bebekliğinden beri yaşayan yaşlı bir dadıya verdi. "Dinleyin dadı," dedi, "sadıklar komutanı ve Mesrur'la olan anlaşmazlığımı görüyorsunuz; size daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Abou Hasan'a veya daha doğrusu Nouzhatoul-aouadat'a gidin, çünkü Abou Hasan öldü ve bu konuyu benim için netleştirin. Bana iyi haberler getirirseniz, ödülünüz güzel bir hediye olacak: acele edin ve hemen geri dönün."

Halife, Zobeide'yi bu utanç içinde görmekten büyük bir mutluluk duyarak, dadı yola çıktı; ancak, prensesin kendisine bu kadar öfkeli olduğunu görünce çok
mahcup olan Mesrour, onu yatıştırmak ve hem onu ​​hem de halifeyi kendisinden memnun etmek için elinden geleni yaptı. Zobeide dadıyı gönderdiğinde çok sevindi; çünkü onun vereceği raporun kendisiyle uyuşacağına, onu haklı çıkaracağına ve onu tekrar kendi gözüne sokacağına ikna olmuştu.

Bu arada pencereden bakan Ebu Hasan, dadıyı uzaktan fark etti ve Zobeide tarafından gönderildiğini tahmin ederek karısını çağırdı ve prensesin dadısının gerçeği öğrenmeye başladığını söyledi. "Bu yüzden," dedi, "acele et ve beni yatır." Buna göre, Nouzhatoul-aouadat onu Zobeide'nin ona verdiği brokarla örttü ve sarığını yüzüne koydu. Görevini yerine getirmek için can atan hemşire,
yaşının izin verdiği kadar hızlı topallayarak odaya girdi ve
Nouzhatoul-aouadat'ı gözyaşları içinde, saçları darmadağınık ve
kocasının başında oturmuş, göğsünü döverken, tüm
şiddetli keder ifadeleriyle gördü.

İyi yaşlı hemşire doğrudan sahte dulun yanına gitti. "Sevgili
Nouzhatoul-aouadat," dedi, kederli bir ifadeyle, "Senin
çok sevdiğin bir koca için duyduğun kederi ve gözyaşlarını bölmek için gelmedim." "Ah! İyi anne," diye cevapladı sahte dul, "Benim talihsizliğimi ve sevgili Abou Hassan'ı kaybetmekten ne kadar mutsuz olduğumu görüyorsun. Abou Hassan, sevgili kocam!" diye bağırdı, "Beni bu kadar erken terk etmene sebep olan ne yaptım? Her zaman senin iradeni kendi irademe tercih etmedim mi? Ah! Zavallı Nouzhatoul-aouadat'ın sonu ne olacak?"

"Bu kara yüzlü Mesrour," diye haykırdı hemşire, ellerini kaldırarak, "iyi hanımımla sadıkların komutanı arasında, onlara söylediği yalanlarla bu kadar büyük bir fark yarattığı için cezalandırılmayı hak ediyor. Kızım," diye devam etti, "o alçak Mesrour, iyi hanımımızın önünde, akıl almaz bir küstahlıkla, senin öldüğünü ve Abou
Hassan'ın hayatta olduğunu iddia etti."

"Ah! İyi annem," diye haykırdı Nouzhatoul-aouadat, "Keşke bu doğru olsaydı! Bu kederli durumda olmasaydım,
ve bana bu kadar değer veren bir koca için yas tutmasaydım!" Bu sözler üzerine yeniden ağladı ve iki katına çıkan gözyaşları ve haykırışlarla en derin üzüntüyü taklit etti.

Hemşire onun gözyaşlarından o kadar etkilenmişti ki, yanına oturdu ve o da ağladı. Sonra sarığı ve bezi nazikçe kaldırarak,
cesedin yüzüne baktı. "Ah! Zavallı Abou Hassan," diye haykırdı, yüzünü tekrar örterek, "Tanrı sana merhamet etsin. Elveda,
çocuk," dedi Nouzhatoul-aouadat'a: "Eğer seninle daha uzun süre kalabilseydim, tüm kalbimle isterdim; ama hemen geri dönmek zorundayım, hanımımı, küstahça yalan söyleyerek,
senin öldüğüne dair yemin ederek ona verdiği
huzursuzluktan kurtarmak için."

Dadı gider gitmez, Nouzhatoul-aouadat gözlerini sildi
ve Abou Hassan'ı serbest bıraktı; ikisi de gidip pencerenin önündeki bir kanepeye oturdular,
bu hilenin sonunun ne olacağını beklediler ve koşullar gerektirebileceği şekilde hareket etmeye hazırdılar.

Bu arada dadı, Zobeide'ye
gitmek için elinden geleni yaptı. Prensese bahsine olumlu haberler taşımanın verdiği haz, ama daha da önemlisi iyi bir ödül alma umudu, ayaklarına kanatlar taktı ve prensesin dolabına nefes nefese koşarak, gördüğü her şeyin gerçek bir hesabını verdi. Zobeide, yaşlı kadının ilişkisini son derece mantıklı bir zevkle dinledi; ve bitirdiğinde, bahsini kazandığını varsayarak zaferini gösteren bir tonla şöyle dedi: "Bunu, hepimizi aptal olarak gören halifenin önünde bir kez daha tekrarla; bizi din anlayışımızın ve Tanrı korkumuzun olmadığına inandıracak; ve hikayeni, kasıtlı bir yalanı iddia etme küstahlığına sahip olan o kötü siyah köleye anlat." Dadısının raporunun kendi lehine sonuçlanacağını bekleyen Mesrour, bunun tam tersini bulmaktan çok utandı ve Zobeide'nin kendisine karşı, kendisinin herkesten daha emin olduğunu düşündüğü bir şey için duyduğu öfkeye o kadar sinirlendi ki, prensese yapmaya cesaret edemediği
yaşlı kadınlara düşüncelerini özgürce söyleme fırsatına sahip olmaktan memnun oldu. "Yaşlı dişsiz," dedi dadıya, "sen bir yalancısın ve söylediklerinde hiçbir doğruluk payı yok; çünkü Nouzhatoul-aouadat'ın odanın ortasında yattığını kendi gözlerimle gördüm."

"Sen de meşhur bir yalancısın," diye cevapladı dadı, aşağılayıcı bir tavırla, "Abou Hasan'ı ölü, yatmış ve karısını sağ bırakmış olarak gördüğüm yüzümün önünde böylesine büyük bir yalanı savunmaya cesaret ediyorsun." "Ben bir sahtekâr değilim," diye cevapladı
Mesrour; "Hepimizi hataya sürüklemeye çalışan sensin."

"Majestelerinin huzurunda yalan söylediğimi söylemeye cesaret etmek ne kadar da küstahlık," dedi dadı, "az önce kendi gözlerimle gördüğüm
onlara söyleme şerefine eriştiğim şeyi." "Gerçekten de dadı," diye tekrarladı Mesrour, "dilini tutsan iyi olur, çünkü kesinlikle
doatsın."

Mesrour'daki bu saygısızlığa daha fazla dayanamayan, ona hiç aldırmadan dadısına onun huzurunda bu kadar
kötü davranan, yaşlı hanıma bu kadar
ağır bir hakarete cevap vermesi için zaman tanımayan Zobeide, halifeye, "Müminlerin
Komutanı, ikimize karşı bu küstahlığın adaletini istiyorum," dedi.
O kadar öfkelendi ki daha fazla bir şey söyleyemedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Bütün tartışmayı duyan halife, bunun çok
karmaşık olduğunu düşündü. Bir süre düşündü ve bu kadar çok çelişki karşısında ne düşüneceğini bilemedi. Prenses de,
dadı Mesrour ve orada bulunan tüm kadın köleler de
aynı derecede şaşkına dönmüşlerdi ve sessiz kaldılar. Sonunda halife,
Zobeide'ye hitap ederek, "Hepimizin yalancı olduğunu görüyorum;
önce ben, sonra sen, Mesrour ve sen, dadı; ya da en azından
biri diğerinden daha inanılır gibi görünmüyor; bu yüzden
gerçeği kendimiz inceleyelim, çünkü bu şüpheleri gidermenin başka bir yolunu göremiyorum."

Böyle diyerek halife ayağa kalktı, prenses onu takip etti ve
Mesrour kapıları açmak için önden gitti. "Sadık
ların
Komutanı," dedi, "Majestelerinin bu yolu
seçmesinden dolayı çok mutluyum; ve dadıya açıkça
görünmesini sağladığımda çok daha fazla mutlu olacağım, çünkü bu ifade
ne yazık ki iyi hanımımı
hoşnut etmiyor, ama
onun raporu doğru değil. "

Dadı cevap istemiyordu; "Dilini tut, kara surat,"
dedi; "kendine yazık ediyorsun."

Mesrour'da çok öfkelenen Zobeide, onun dadısına
bir kez daha saldırmasını duymaya dayanamadı, kendi tarafını tutmadan: "Aşağılık köle,"
dedi, "ne istersen söyle, dadımın doğruyu söylediğini iddia ediyorum ve seni sadece bir yalancı olarak görüyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı
Mesrour, "eğer dadı Nouzhatoul-aouadat'ın hayatta ve Ebu Hasan'ın öldüğünden bu kadar eminse, ona cüret edebileceği şeyi
söylerim." Dadı da onun kadar hazırdı; "Cesaret ediyorum," dedi, "sözünü
söyle: Söylememeye cüret edip etmediğine bakalım." Mesrour sözünü tuttu; ve halife ve prensesin önüne gümüş çiçeklerle kaplı altın bir brokar parçası koydular.

Halife ve Zobeide'nin yola çıktığı daire, Abou Hassan'ınkinden
uzak olmasına rağmen, yine de tam karşıdaydı, böylece
onların geldiğini fark etti ve karısına, halife ve Zübeyde, Mesrur'un önünde ve çok sayıda kadının ardından, onları ziyaret etme şerefine
ermeyeceklerse çok yanıldığını söyledi. Bir kafesin arasından baktı ve onları gördü,
korkmuş gibi göründü ve bağırdı, "Ne yapacağız? Mahvolduk." "Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Abou Hassan. "Anlaştığımız şeyi unuttun mu? İkimiz de kendimizi ölü gibi göstereceğiz ve
her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Yavaş yavaş geliyorlar,
kapıya ulaşmadan önce biz hazır olacağız." Buna göre, Abou
Hassan ve karısı sarılıp
brokar parçalarıyla örtündüler ve ziyaretçilerini sabırla beklediler.

Önce gelen Mesrour kapıyı açtı ve halife ve Zobeide, hizmetkarlarıyla birlikte odaya girdiler; ancak dehşete kapıldılar ve ne düşüneceklerini bilemeden, kendilerinin gördükleri manzara karşısında hareketsiz kaldılar. Sonunda Zobeide sessizliğini bozarak halifeye, "Ah! İkisi de öldü! Çok şey yaptın," diye devam etti halifeye ve Mesrour'a bakarak, "sevgili kölemin öldüğüne beni inandırmaya çalıştın ve bunun doğru olduğunu gördüm: kocasının kaybının verdiği acı onu kesinlikle öldürdü." "Daha doğrusu, hanımefendi," diye cevapladı halife, tam tersine önyargılı bir şekilde, Nouzhatoul-aoudat'ın önce öldüğünü, "acı çeken Ebu Hasan'ın kederi altında ezildiğini ve
sevgili karısını
yaşayamayacağını; bu nedenle,
bahsinizi kaybettiğinizi ve resim sarayınızın
benim olduğunu itiraf etmelisiniz."

"Dur bakalım," diye cevapladı Zobeide, halifenin itirazına
kırılarak; "Zevk bahçenizi
kaybettiğinizi iddia edeceğim. Önce Ebu Hasan öldü; çünkü dadım size ve bana, onu
canlı gördüğünü ve kocasının ölümü için
ağladığını söyledi."

Halife ve Zobeide arasındaki anlaşmazlık,
Mesrour ve dadı arasında bir başkasına yol açtı, onlar kadar iyi bahse girmişlerdi; her biri
kazandıklarını
söyledi ve sonunda birbirlerine
çok kaba bir şekilde hakaret etmeye başladılar.

Sonunda halife, olanları düşünerek, Zobeide'nin de kendisinin kazandığını iddia etmek için kendisi kadar sebebi olduğunu düşünmeye başladı. Gerçeği öğrenememenin verdiği utançla cesetlere doğru ilerledi ve baş tarafa oturdu, Zobeide'ye karşı zafer kazanabileceği bir çare aradı. "Tanrı'nın kutsal adıyla yemin ederim ki," diye haykırdı hemen ardından, "bu ikisinden hangisinin önce öldüğünü bana söyleyene bin altın vereceğim." Bu sözler halifenin ağzından çıkar çıkmaz, Ebu Hasan'ın brokar parçasının altından bir sesin, "Ey müminlerin komutanı, önce ben öldüm, bana bin altını ver," dediğini duydu. Aynı anda Abou Hassan brokar parçasını
attı ve ayağa fırlayarak ayaklarının dibine kapandı, karısı da Zobeide'ye aynısını yaptı, nezaket gereği brokar parçasını tutmaya devam etti. Prenses önce çığlık
attı, ancak kendini toparlayınca, sevgili kölesinin tekrar ayağa kalktığını görmekten büyük bir mutluluk duyduğunu ifade etti, tam da onu ölü gördüğü için neredeyse teselli edilemezken. "Ah! Kötü Nouzhatoul-aouadat," diye haykırdı, "senin uğruna
neler çektim? Ancak, seni kalbimden affediyorum, çünkü sen ölmedin."

Halife, Ebu Hasan'ın sesini duyduğunda pek şaşırmadı: ama bu gizemin
çözülmesine gülerek ölmesi gerektiğini ve Ebu Hasan'ın bin altın sikkesini bu kadar
ciddi bir şekilde istediğini duyduğunda. "Ne, Ebu Hasan,"
dedi, yüksek sesle gülmeye devam ederek, "hayatıma karşı komplo mu kurdun, beni ikinci kez gülerek öldürmek için? Bu düşünce nasıl aklına geldi, Zobeide ve beni böyle bir
hileyi hiç düşünmediğimizde şaşırtmak?"

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Abou Hassan, "Majestelerine tüm gerçeği, en ufak bir çekince olmadan bildireceğim. Majesteleri, her zaman iyi yemek ve içmeyi sevdiğimi bilir ve bana verdiğiniz eş, bu eğilimi dizginlemekten ziyade artırdı. Majesteleri, bu eğilimlerle iyi bir servet harcayabileceğimizi kolayca düşünebilir; ve hikayemi kısa kesmek gerekirse, Majestelerinin bize cömertçe verdiği şeylerden tasarruf etmedik. Bu sabah, her şeyi bizim için sağlamaya özen gösteren ve ona borcumuzu ödeyen aşçımızla hesaplaşırken, hiçbir şeyimiz kalmadığını gördük. Sonra, geçmişe dair düşünceler ve gelecek için daha iyi idare etme kararları, düşüncelerimize doluştu; hepsini reddettiğimiz binlerce proje oluşturduk. Sonunda, kendimizi bu kadar düşük bir duruma düşürdüğümüzü ve Majestelerine söylemeye cesaret edemediğimizi görmek, ihtiyaçlarımızı gidermek için bu stratejiyi geliştirmemize neden oldu. ve sizi oyalamak için, ki majestelerinin bunu affetmesinden memnuniyet duyacağını umuyoruz."

Halife, Ebu Hasan'ın samimiyetinden memnundu ve şimdiye kadar çok ciddi olan
Zobeide, Ebu Hasan'ın
planı düşüncesiyle gülmeye başladı. Maceranın tekilliğine gülmeyi
kesmeyen halife, ayağa kalkarak Ebu Hasan ve karısına, "Beni takip edin; size söz verdiğim bin altını vereceğim, çünkü sizin ölmediğinizi
öğrenmenin sevincini yaşayacaksınız." dedi. Zobeide, kölesine aynı sebepten dolayı aynı miktarda bir hediye vermesini istedi. Bu sayede Ebu Hasan ve karısı Nouzhatoul-aouadat, halife Harun el Rüşd ve prenses Zobeide'nin iyiliğini korudular ve cömertlikleri sayesinde zevklerinin peşinden gidebildiler.

ALLA AD DİN'İN HİKAYESİ; VEYA, HARİKA LAMBA.

Çin krallığının büyük ve zengin eyaletlerinden birinin başkentinde, adını hatırlayamadığım, Mustapha adında bir terzi yaşıyordu. O kadar fakirdi ki, günlük işleriyle kendisini ve karısı ve oğlundan oluşan ailesini geçindirmek için
zorluk çekiyordu.

Alla ad Deen adlı oğlu, çok dikkatsiz ve tembel bir şekilde
yetiştirilmişti ve bu yüzden birçok kötü alışkanlık edinmişti. Kötü, inatçı ve babasına ve annesine itaatsizdi. Büyüdüğünde onu içeride tutamazlardı. Sabah erkenden dışarı çıkma alışkanlığı vardı ve bütün gün dışarıda kalıp, kendi yaşındaki tembel çocuklarla sokaklarda ve
kamusal alanlarda oynardı.

Bir meslek öğrenebilecek yaşa geldiğinde, babası onu başka bir mesleğe gönderemediği için, onu kendi dükkânına götürdü ve ona iğnesini nasıl kullanacağını öğretti: ama ne güzel sözler ne de cezalandırılma korkusu onun canlı dehasını düzeltmeye yetmedi.
Babasının onu işine devam ettirmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı;
çünkü sırtını döner dönmez o gün için gitmişti.
Mustafa onu azarladı ama Alla ad Deen düzelmezdi ve
babası, büyük üzüntüsüne, onu tembelliğine terk etmek zorunda kaldı: ve onu geri kazanamadığı için o kadar çok üzüldü ki, onu bir hastalık krizine soktu ve birkaç ay içinde öldü. Annesi, oğlunun babasının işini takip etmediğini anlayınca dükkânı kapattı, ticaret aletlerini sattı ve
onlar için aldığı parayla ve pamuk eğirerek elde edebildiği parayla
kendisini ve oğlunu geçindirmeyi düşündü. Artık bir baba korkusuyla sınırlanmayan ve annesine o kadar az değer veren, annesi onu azarladığında
ona kötü davranan, kendini tamamen boş alışkanlıklarına
veren ve arkadaşlarından asla sokaklardan ayrılmayan Alla ad
Deen, on beş yaşına kadar bu yolu izledi,
zihnini hiçbir yararlı uğraşa veya başına ne geleceği hakkında en ufak bir düşünceye
vermedi. Bu durumda, bir gün sokakta
gezgin arkadaşlarıyla
geleneğe göre oynarken, yanından geçen bir yabancı onu gözlemlemek için durdu.

Bu yabancı, bu hikayenin yazarının Afrikalı büyücü dediği bir büyücüydü; Afrika yerlisiydi ve oradan sadece
iki gün önce gelmişti.

İyi bir fizyonomist olan Afrikalı büyücü, Alla ad Deen'in yüzünde, üzerinde çalıştığı
tasarımın uygulanması için kesinlikle gerekli olan bir şey fark ederek, ustaca ailesi, kim olduğu ve eğilimleri hakkında sorular sordu; ve bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra yanına gitti ve onu arkadaşlarının yanından ayırarak, "Çocuk, baban terzi Mustapha değil miydi?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk;
"ama uzun zamandır ölü."

Bu sözler üzerine, Afrikalı büyücü kollarını Alla ad Deen'in boynuna doladı ve gözlerinde yaşlarla birkaç kez öptü.
Gözyaşlarını gören Alla ad Deen, ona neyin
ağlattığını sordu. "Ah! Oğlum," diye haykırdı Afrikalı büyücü iç çekerek,
"nasıl dayanabilirim?

"Ben senin amcanım; senin değerli baban benim öz kardeşimdi. Uzun yıllar
yurt dışında kaldım ve şimdi onu görme umuduyla
eve döndüm, bana onun öldüğünü söylüyorsun. Sana temin ederim ki, beklediğim
teselliden mahrum kalmak benim için mantıklı bir keder. Ama
sıkıntıma bir nebze olsun rahatlama sağlıyor, hatırlayabildiğim kadarıyla,
seni ilk görüşte tanıdım, ona çok benziyorsun; ve görüyorum ki
aldanmadım." Sonra elini çantasına sokarak Alla ad Deen'e annesinin
nerede yaşadığını sordu; ve ona bilgi verir vermez ona bir avuç dolusu küçük para vererek, "Git oğlum, annene, ona sevgimi ilet ve ona yarın onu ziyaret edeceğimi söyle, eğer zamanım olursa, iyi kardeşimin bu kadar uzun süre yaşadığı ve günlerinin sona erdiği yeri görmenin memnuniyetini yaşayabilirim." dedi.

Afrikalı büyücü yeni evlat edindiği yeğeninden ayrılır ayrılmaz, Alla ad Deen amcasının ona verdiği paraya çok sevinerek annesine koştu. "Anne," dedi, "benim bir amcam var mı?" "Hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi, "babanın yanında veya benim yanında bir amcan yok." "Ben az önce," dedi Alla ad Deen, "babamın yanında amcam olduğunu söyleyen bir adamdan, bana Kardeşidir. Babamın öldüğünü söylediğimde ağladı ve beni öptü; ve sana söylediklerimin gerçek olduğunu göstermek için," diye ekledi, parayı
çıkararak, "bana ne verdiğine bak. Bana
sana olan sevgisini vermemi ve yarın vakti olursa gelip seni ziyaret edeceğini, babamın yaşadığı ve öldüğü evi görebileceğini söylememi söyledi." "Gerçekten de, çocuğum," diye cevapladı anne, "babanın bir kardeşi vardı ama uzun zaman önce öldü ve başka bir kardeşini daha duymadım."

Anne ve oğul o zamanlar Afrikalı büyücüden hiç bahsetmediler;
ama ertesi gün Alla ad Deen'in amcası onu şehrin başka bir yerinde diğer çocuklarla oynarken buldu ve daha önce olduğu gibi onu kucaklayarak eline iki altın koydu ve ona,
"Bunu götür çocuğum, annene, ona bu gece gelip onu göreceğimi söyle ve akşam yemeği için bize bir şeyler getirmesini söyle; ama
önce bana yaşadığın evi göster. "

Alla ad Deen Afrikalı büyücüye evi gösterdikten sonra, iki altın parçasını annesine götürdü ve amcasının niyetini ona söylediğinde, annesi dışarı çıkıp erzak satın aldı; ve çeşitli mutfak eşyalarına ihtiyacı olduğunu düşünerek, komşularından ödünç aldı. Bütün gününü akşam yemeğini hazırlamakla geçirdi; ve akşam hazır olduğunda oğluna, "Belki de amcan evimizi nasıl bulacağını bilmiyordur; git ve eğer onunla karşılaşırsan
onu getir."

Alla ad Deen büyücüye evi göstermiş olmasına rağmen, büyücü gitmeye
hazırdı ki, biri kapıyı çaldı ve hemen açtı: ve büyücü şarapla
ve tatlı olarak getirdiği her türlü meyveyle içeri girdi.

Afrikalı büyücü getirdiğini Alla ad Deen'in ellerine verdikten sonra, annesini selamladı ve ondan kardeşi Mustafa'nın
oturduğu yeri göstermesini istedi; ve o bunu yaptıktan sonra, yere düştü ve birkaç kez öptü,
gözlerinde yaşlarla haykırdı, "Zavallı kardeşim! Sana son bir kez sarılmak için yeterince erken gelemediğim için ne kadar da mutsuzum."
Alla ad Deen'in annesi onun aynı yere oturmasını istedi,
ama o reddetti. "Hayır," dedi, "Bunu nasıl yapacağıma ben karar veririm;
ama bana karşısına oturmam için izin verin,
benim için çok değerli olan bir ailenin reisini görmenin verdiği memnuniyetten mahrum olsam da, en azından
oturduğu yeri görme zevkini yaşayabilirim." Dul kadın onu daha fazla zorlamadı,
ama istediği yerde oturması için onu serbest bıraktı.

Büyücü bir yer seçip oturduğunda,
Alla ad Deen'in annesiyle sohbete başladı. "Sevgili kardeşim," dedi, "kardeşim Mustafa ile evli olduğun süre boyunca beni hiç görmemiş olmana şaşırma.
Bu ülkeden kırk yıl uzak kaldım, burası benim ve rahmetli kardeşimin memleketi;
ve bu süre zarfında Hindistan, İran, Arabistan, Suriye ve Mısır'a seyahat ettim, bu ülkelerin en güzel şehirlerinde ikamet ettim; ve daha sonra Afrika'ya geçtim, orada daha uzun süre kaldım. Sonunda, bir adamın, ne kadar
uzakta olursa olsun, memleketini,
ilişkilerini ve tanıdıklarını hatırlaması doğal olduğu için,
benimkileri tekrar görmek istedim ve sevgili kardeşime sarılmak istedim; ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak kadar
güçlü olduğumu görünce, hemen gerekli
hazırlıkları yaptım ve yola çıktım. Buraya gelmek için ne kadar zaman harcadığımı, karşılaştığım tüm engelleri ve ne kadar yorgunluk çektiğimi size anlatmayacağım; ama hiçbir şey beni, her zaman kardeşçe bir sevgi ve dostluk beslediğim kardeşimin ölümünü duymak kadar
üzmedi ve üzmedi. Yeğenimin, sizin oğlunuzun yüzündeki yüz hatlarını gözlemledim ve
oyun oynadığı birçok çocuktan onu ayırt ettim; kulağıma gelen en hüzünlü haberi nasıl aldığımı size anlatabilir. Ama her şey için Tanrı'ya şükürler olsun! Sanki en dikkat çekici özelliklere sahip bir oğulda kardeşimi bulmak benim için bir teselli."

Dul kadının kocasını hatırlayarak ağlamaya başladığını fark eden Afrikalı büyücü, konuşmayı değiştirdi ve oğluna dönerek ona adını sordu. "Benim adım Alla ad Deen," dedi. "Peki, Alla ad Deen," diye cevapladı büyücü, "sen ne iş yapıyorsun? Herhangi bir meslekten misin?"

Bu soru üzerine genç başını öne eğdi ve annesi "Alla ad Deen tembel bir adam; babası hayattayken ona mesleğini öğretmek için elinden geleni yaptı ama başaramadı; ve ölümünden sonra, ona söyleyebileceğim her şeye rağmen, sokaklarda vakit geçirmekten başka bir şey yapmıyor, onu gördüğün gibi, artık çocuk olmadığını düşünmeden; ve eğer onu bundan utandırmazsan, onun iyi bir şeye kavuşacağından umudumu keserim. Babasının ona hiçbir servet bırakmadığını biliyor ve benim pamuk eğirerek ekmek kazanmaya çalıştığımı görüyor; ben de bir gün onu dışarı atıp kendi geçimini sağlamasına izin vermeye kararlıyım."

Bu sözlerden sonra, Alla ad Deen'in annesi gözyaşlarına boğuldu; ve
sihirbaz, "Bu iyi değil, yeğenim; kendine yardım etmeyi ve geçimini sağlamayı düşünmelisin. Birçok
türlü meslek var, bunlardan bazılarına yatkınlığınız yoksa düşünün; belki de babanızınkini beğenmediniz ve başka birini tercih edersiniz: gelin, duygularınızı benden gizlemeyin; size yardım etmeye
çalışacağım." Ancak Alla ad Deen'in hiçbir cevap vermediğini görünce, "Eğer herhangi bir el sanatını öğrenmeye niyetiniz yoksa," diye devam etti, "senin için bir dükkan alırım, her türlü güzel kumaş ve ketenle döşerim; ve onlardan kazandığınız parayla
taze mallara yatırım yapın, o zaman onurlu bir şekilde yaşarsınız. Eğiliminize danışın ve teklifim hakkında ne düşündüğünüzü bana özgürce söyleyin: beni her zaman sözümü tutmaya hazır bulacaksınız."

Bu plan, işten nefret eden ancak bu tür dükkanların çok ziyaret edildiğini ve sahiplerinin saygı duyduğunu bilecek kadar sağduyulu olan Alla ad Deen'i çok gururlandırdı. Sihirbaza, bu işe diğerlerinden daha fazla eğilimi olduğunu ve nezaketi için ona çok minnettar olması gerektiğini söyledi. "Bu meslek sizin için uygun olduğundan," dedi Afrikalı sihirbaz, "seni yarın yanımda götüreceğim, şehrin en iyi tüccarları kadar güzel giydireceğim ve daha sonra bahsettiğim gibi bir dükkan açmayı düşüneceğiz."

O zamana kadar sihirbazın kocasının kardeşi olduğuna asla inanamayan dul kadın, oğluna karşı nezaket vaatlerinden sonra artık şüphe duymadı. İyi niyetleri için ona teşekkür etti;
ve Alla ad Deen'i kendisini amcasının iyi davranışıyla lütuf
gösteren, akşam yemeği hazırladı,
birkaç önemsiz konudan konuştular; ve sonra gecenin oldukça ilerlediğini gören
sihirbaz izin alıp çekildi.

Ertesi gün söz verdiği gibi tekrar geldi ve Alla ad
Deen'i her yaştan ve rütbeden kişiye hazır giyim ve çeşitli güzel
malzemeler satan bir tüccara götürdü. Alla ad Deen'e beden olarak uyan birkaç tane görmek istedi;
ve kendisi için en beğendiği bir takım elbiseyi seçtikten sonra,
yeterince güzel bulmadığı diğerlerini reddettikten sonra, Alla ad Deen'e tercih ettiklerini seçmesini söyledi. Alla ad Deen, yeni amcasının cömertliğinden
büyülenerek birini seçti ve büyücü hemen bunun parasını ödedi.

Alla ad Deen kendini çok yakışıklı bir şekilde donatılmış bulduğunda, amcasına teşekkür etti; amcası onu asla terk etmeyeceğine,
ama her zaman yanında götüreceğine söz verdi; Bunu şehrin en sık ziyaret edilen yerlerine ve özellikle de başlıca tüccarların dükkanlarını tuttuğu yerlere yaptı.

Onu en zengin eşyaların ve en kaliteli ketenlerin satıldığı sokağa getirdiğinde, Alla ad Deen'e, "Yakında tüccar olacağın için, bu dükkanlara sık sık gitmen ve onlarla tanışman uygun olur." dedi. Sonra ona en büyük ve en güzel camileri gösterdi, tüccarların ve gezginlerin konakladığı hanlara veya hanlara götürdü ve sonra serbestçe girebildiği sultanın sarayına götürdü; ve sonunda onu kendi hanına götürdü, orada gelişinden beri tanıştığı bazı tüccarlarla buluştuktan sonra onlara bir ziyafet verdi, onları ve sözde yeğenini tanıştırmak için.

Bu eğlence, Alla ad Deen'in amcasından izin alıp eve gitmesi gereken geceye kadar sürdü; büyücü onun tek başına gitmesine izin vermedi, onu annesine götürdü. Annesi, onu bu kadar iyi giyinmiş halde görünce sevinçten uçtu ve büyücüye, çocuğuna bu kadar büyük bir masraf yaptığı için binlerce nimet bahşetti. "Cömert akraba!" dedi, "Cömertliğiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Oğlumun sizin iyiliklerinizi hak etmediğini biliyorum; ve eğer o kadar minnettar olsaydı ve sizin iyi niyetlerinize cevap verseydi, bunlara
layık olmazdı. Size tüm ruhumla teşekkür ediyorum ve oğlumun minnettarlığına tanıklık edecek kadar uzun yaşamanızı diliyorum, ki bunu sizin iyi tavsiyelerinizle davranışlarını düzenleyerek daha iyi gösteremez." "Alla ad
Deen," diye cevapladı büyücü, "iyi bir çocuk ve çok iyi olacağımıza inanıyorum; ama bir şey için üzgünüm, o da yarın söz verdiğim şeyi yapamayacağım, çünkü cuma günü olduğu için dükkanlar kapalı olacak ve bu yüzden birini kiralayamayız veya döşeyemeyiz, cumartesiye kadar beklemeliyiz. Ancak, yarın onu ziyaret edip bahçelerde yürüyüşe çıkaracağım, bahçelerde genelde en iyi giyimli insanlar
uğruyor. Belki de bu eğlenceleri hiç görmemiştir, şimdiye kadar sadece çocuklar arasındaydı; ama şimdi erkeklerle görüşmesi gerekiyor." Afrikalı büyücü anne ve oğuldan veda etti ve çekildi. Çok iyi giyinmiş olmaktan çok memnun olan Alla ad Deen, bahçelerde yürümenin zevkini bekliyordu. Şehirden hiç çıkmamıştı, çok güzel ve hoş olan çevreyi de hiç görmemişti.

Alla ad Deen ertesi sabah erkenden kalktı, amcası onu çağırdığında hazır olmak için giyindi; ve bir süre bekledikten sonra sabırsızlanmaya başladı ve kapıda bekledi; ama onun geldiğini fark eder etmez annesine söyledi, ondan ayrıldı ve onu karşılamak için koştu.

Büyücü Alla ad Deen'i okşadı ve "Gel, sevgili çocuğum, sana güzel şeyler göstereceğim." dedi. Sonra onu şehrin kapılarından birinden, her biri güzel bahçelere sahip olan muhteşem evlere, daha doğrusu saraylara götürdü; her binaya
girilebilirdi. Geldiği her binada, Alla ad Deen'e güzel bulup bulmadığını sordu; ve genç, biri geldiğinde cevap vermeye hazırdı, "İşte daha güzel bir ev, amca, şimdiye kadar gördüğümüzden daha güzel." diye bağırıyordu. Bu hileyle, kurnaz büyücü Alla ad Deen'i kırsala doğru bir yere götürdü;
ve onu daha uzağa götürmeyi, planını gerçekleştirmeyi planladığında, bahçelerden birinde, bronz bir aslan ağzından bir leğene akan berrak su çeşmesinin kenarına oturmak için bir fırsat yakaladı ve yorgunmuş gibi yaptı.
"Gel, yeğenim," dedi, "sen de benim kadar yorgun olmalısın; dinlenelim ve yürüyüşümüze daha iyi devam edebiliriz."

Oturduktan sonra, büyücü kemerinden, kendisinin sağladığı kek ve meyve dolu bir mendil çıkardı ve leğenin kenarına koydu. Bir keki ikiye böldü, yarısını Alla ad Deen'e verdi ve diğerini kendisi yedi; ve meyve konusunda, hangisini daha çok beğendiğini seçme özgürlüğünü ona bıraktı. Bu kısa yemek sırasında, yeğenine serserilerle arkadaşlık etmeyi bırakmasını ve sohbetleriyle gelişmek için akıllı ve ihtiyatlı adamların arkadaşlığını aramasını öğütledi. "Çünkü," dedi, "yakında bir adamın durumuna geleceksin ve onların örneğini taklit etmeye çok erken başlayamazsın." Diledikleri kadar yedikten sonra kalktılar ve birbirlerinden yalnızca küçük hendeklerle ayrılmış bahçelerde yürüyüşlerine devam ettiler, bu hendekler iletişimi kesmeden sınırları belirliyordu; sakinlerin birbirlerine olan güveni o kadar büyüktü ki. Bu sayede, Afrikalı büyücü Alla ad Deen'i fark edilmeden bahçelerin ötesine çekti ve neredeyse dağlara ulaşana kadar ülkeyi geçti. Daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemiş olan Alla ad Deen, bu kadar uzun bir yürüyüşten dolayı kendini çok yorgun hissetmeye başladı ve büyücüye, "Nereye gidiyoruz amca? Bahçeleri çok geride bıraktık ve dağlardan başka bir şey göremiyorum; daha
ileri gidersek, şehre tekrar
ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorum?" dedi. "Korkma yeğenim," dedi sahte amca; "Sana şimdiye kadar gördüğümüz her şeyi
aşacak başka bir bahçe göstereceğim; çok
uzakta değil; ve oraya vardığımızda, bu kadar yakın olduğun ve onu
görmediğin için üzgün olacağını söyleyeceksin." Alla ad Deen kısa sürede ikna oldu; ve büyücü, yolu daha
kısa ve daha az yorucu kılmak için ona bir sürü hikaye anlattı.

Sonunda, orta yükseklikte ve eşit büyüklükte iki dağın arasına geldiler, dar bir vadiyle bölünmüşlerdi, büyücünün Afrika'dan Çin'e getirdiği tasarımı
uygulamayı planladığı yer burasıydı. "Artık daha fazla gitmeyeceğiz," dedi Alla ad Deen'e: "Sana burada bazı olağanüstü şeyler göstereceğim, bunları gördüğünde bana teşekkür edeceksin: ama
ben bir ışık yakarken, görebildiğin tüm gevşek kuru çubukları topla, ateş yak."

Alla ad Deen o kadar çok kuru çubuk buldu ki, büyücü bir ışık
yapmadan önce büyük bir yığın toplamıştı. Büyücü
hemen onları ateşe verdi ve alevler içindeyken, duman bulutu
kaldıran bir miktar tütsü attı. Bunu, Alla ad Deen'in anlamadığı birkaç büyülü kelime söyleyerek her iki tarafa dağıttı.

Aynı anda titreyen yer büyücünün hemen önünde açıldı ve yatay olarak yerleştirilmiş, ortasına pirinç bir halka sabitlenmiş bir taşı açığa çıkardı. Alla ad Deen gördüklerinden o kadar korktu ki kaçacaktı; ama büyücü onu yakaladı, ona hakaret etti ve kulağına öyle bir tokat attı ki, onu yere serdi. Alla ad Deen titreyerek ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlarla büyücüye, "Bu kadar sert bir şekilde muamele görmeme sebep olacak ne yaptım amca?" dedi. "Benim nedenlerim var," diye cevapladı büyücü: "Ben senin amcanım, babanın yerini alıyorum ve sen hiçbir cevap vermemelisin. Ama, çocuğum," diye ekledi, yumuşayarak, "korkma; çünkü senden hiçbir şey istemeyeceğim, ancak bana zamanında itaat etmeni istiyorum, eğer sana istediğim avantajları elde etmek istiyorsan." Bu adil vaatler Alla
ad Deen'in korkularını ve kızgınlığını yatıştırdı; ve büyücü onun yatıştığını gördüğünde, ona şöyle dedi: "Tütsüm ve söylediğim sözler sayesinde neler yaptığımı görüyorsun. O zaman bil ki, bu taşın altında senin olmaya mahkûm bir hazine saklıdır ve bu hazine seni dünyadaki en büyük hükümdardan daha zengin yapacaktır: senden başka hiç kimse bu taşı kaldırmaya veya mağaraya girmeye izinli değildir; bu yüzden sana emrettiğim şeyi zamanında yerine getirmelisin, çünkü bu hem senin hem de benim için büyük bir öneme sahiptir."

Alla ad Deen, büyücünün kendisini mutlu edecek hazine hakkında söylediklerini ve gördüklerini hayrete düşürerek, geçmişi unuttu ve ayağa kalkarak, "Peki amca, ne yapmalıyım? Bana emret, itaat etmeye hazırım." dedi. "Çok mutluyum, çocuğum," dedi Afrikalı büyücü, onu kucaklayarak; "Yüzüğü tut ve o
taşı kaldır." "Gerçekten, amca," diye cevapladı Alla ad Deen, "Yeterince güçlü değilim, bana yardım etmelisin." "Benim yardımıma ihtiyacın yok," diye cevapladı büyücü; "Sana yardım edersem, hiçbir şey yapamayız; yüzüğü tut, babanın ve büyükbabanın isimlerini söyle, sonra onu kaldır, ve
kolayca geldiğini göreceksin." Alla ad Deen büyücünün söylediği gibi yaptı,
taşı kolayca kaldırdı ve bir tarafına koydu.

Taş çekildiğinde, yaklaşık üç veya dört ayak derinliğinde bir boşluk, küçük bir kapı ve aşağı inmek için basamaklar belirdi. "Bak oğlum," dedi Afrikalı büyücü, "neyi
yönettiğime bak. Mağaraya inin ve o basamakların dibine geldiğinizde, sizi üç büyük salona bölünmüş geniş bir tonoza götürecek açık bir kapı bulacaksınız. Her birinde, her iki tarafında altın ve gümüşle dolu dört büyük pirinç sarnıç göreceksiniz. Ancak, onlarla uğraşmamaya dikkat edin. İlk salona girmeden önce, yeleğinizi giydiğinizden, üzerinize sardığınızdan ve sonra ikinci salondan üçüncü salona
durmadan geçtiğinizden emin olun. Her şeyden önce, duvarlara, hatta giysilerinize dokunmamaya dikkat edin; çünkü dokunursanız,
anında ölürsünüz. Üçüncü salonun sonunda, meyve yüklü güzel ağaçlarla dikilmiş bir bahçeye açılan bir kapı bulacaksınız; bahçeyi, sizi beş basamağa götürecek bir patikadan doğrudan yürüyün. Bu basamaklar sizi bir terasa çıkaracak. Burada önünüzde bir niş ve o nişte yanan bir lamba göreceksiniz. Lambayı indir ve söndür: fitili atıp içkiyi döktüğünde,
yeleğine koy ve bana getir.
İçkinin giysilerini bozmasından korkma, çünkü o yağ değildir; ve lamba
atılır atılmaz kuruyacaktır. Bahçenin meyvelerinden herhangi birini
dilersen, dilediğin kadar toplayabilirsin."

Bu sözlerden sonra, büyücü parmağından bir yüzük çıkardı ve Alla ad Deen'in birine taktı ve ona bunun tüm kötülüklere karşı bir koruyucu olduğunu, ancak kendisine
verdiği talimatı yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Bu talimattan sonra, "Cesurca aşağı in, çocuk, ve ikimiz de hayatımız boyunca zengin olacağız." dedi.

Alla ad Deen mağaraya atladı, basamakları indi ve Afrikalı büyücünün tarif ettiği gibi
üç salonu buldu. Ölüm korkusunun
verebileceği tüm önlemlerle
içeri girdi; durmadan bahçeyi geçti, lambayı
nişten indirdi, fitili ve içkiyi attı ve büyücünün
istediği gibi, bunları yeleğine koydu. Fakat terastan aşağı inerken, tamamen kuru olduğunu görünce, sadece
elinde olan meyveyi gözlemlemek için bahçede durdu. bir anlık bakış
geçerken. Tüm ağaçlar sıra dışı meyvelerle doluydu, her ağaçta farklı renklerde. Bazıları tamamen beyaz meyve veriyordu ve bazıları kristal kadar berrak ve şeffaftı; bazıları soluk kırmızı,
diğerleri daha koyu; bazıları yeşil, mavi ve mor ve diğerleri
sarı: kısacası, her renkten meyve vardı. Beyazlar
inciydi; berrak ve şeffaf olanlar elmas; koyu kırmızı,
yakut; daha soluk olanlar yakut; yeşil, zümrüt; mavi,
turkuaz; mor olanlar ametist; ve sarı olanlar
safirdi. Alla ad Deen bunların
değerinden tamamen habersizdi ve incir ve üzümleri veya başka herhangi bir
meyveyi tercih ederdi. Ama onları sadece çok az değeri olan renkli camlar olarak alsa da, renklerin çeşitliliğinden ve görünen meyvenin
güzelliğinden ve sıra dışı büyüklüğünden o kadar memnundu ki, her türden bir miktar toplamaya karar verdi; ve buna göre amcasının kendisi için aldığı
iki yeni keseyi giysileriyle doldurdu.
Bazılarını ipekten, geniş ve saran yeleğinin eteklerine sardı ve göğsünü alabildiğince
doldurdu.

Böylece değerini bilmediği zenginliklerle kendini dolduran Alla ad Deen, aynı
önlemle üç salondan geri döndü, amcasını bekletmemek için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve kısa süre sonra mağaranın ağzına ulaştı, orada Afrikalı büyücü onu büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Alla ad Deen onu görür görmez, "Lütfen amca, elini uzat bana, bana yardım et." diye bağırdı. "Önce lambayı bana ver," diye yanıtladı büyücü; "Senin için sıkıntı olacak." "Gerçekten amca," diye yanıtladı Alla ad Deen, "Şimdi yapamam; benim için sıkıntı değil: ama kalkar kalkmaz yapacağım. "Afrikalı büyücü o kadar inatçıydı ki, onu kaldırmadan önce lambayı almak istiyordu; ve meyvesiyle o kadar meşgul olan Alla ad Deen, ona ulaşamadığı için mağaradan çıkana kadar ona vermeyi reddetti. Bu inatçı
reddeden
sinirlenen Afrikalı büyücü, öfkeye kapıldı, tütsüsünden birazını, içinde tutmaya özen gösterdiği
ateşe attı ve iki büyülü kelime söyler söylemez, mağaranın ağzını kapatan taş, büyücü ve Alla ad Deen'in gelişinde olduğu gibi, üzerindeki toprakla birlikte yerine oturdu.

Afrikalı büyücünün bu hareketi, onun ne Alla ad Deen'in amcası ne de terzi Mustafa'nın kardeşi olduğunu açıkça gösteriyordu;
ama gerçek bir Afrikalıydı. Afrika, sakinlerinin tüm dünyada
en çok büyüden hoşlandığı bir ülkedir ve o, Gençliğinden itibaren kendini buna adadı. Büyü, jeomansi, tütsüleme ve büyü kitapları okuma konusunda kırk yıllık deneyimden sonra, dünyada harika bir lamba olduğunu keşfetti, buna sahip olmak onu herhangi bir
hükümdardan daha güçlü kılacaktı; ve jeomansi konusunda son bir operasyonla, bu lambanın Çin'in ortasında, daha önce anlatılan durumda, yeraltı bir yerde saklı olduğunu keşfetti. Bu keşfin doğruluğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Afrika'nın en uzak yerinden yola çıktı; ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, bu hazineye en yakın olan şehre geldi. Ancak lambanın olduğu yer hakkında kesin bir bilgisi olmasına rağmen, onu kendisi almasına veya yeraltı
yerine girmesine izin verilmedi, ancak başka birinin elinden alması gerekiyordu. Bu nedenle, hayatının hiçbir önemi olmayan ve amacına hizmet etmeye uygun genç bir çocuk olarak gördüğü Alla ad Deen'e yönelmişti ve lambayı eline alır almaz, daha önce bahsedilen tütsülemeyi yaparak ve iki büyülü kelimeyi tekrarlayarak onu açgözlülüğüne ve kötülüğüne kurban etmeye karar vermişti; bu sayede taş yerine oturacak ve böylece işlemden geriye hiçbir tanık kalmayacaktı. Alla ad Deen'e vurduğu darbe, onun daha kolay itaat etmesini ve lambayı istediği anda ona vermesini sağlamaktı. Ancak aşırı aceleciliği ve tartışmaları sırasında birinin gelip gizli tutmak istediği şeyi keşfetmesinden duyduğu korku, kendisine önerdiği şeyin tam tersi bir etki yarattı. Afrikalı büyücü, tüm umutlarının sonsuza dek boşa çıktığını gördüğünde, aynı gün Afrika'ya geri döndü; fakat kasabanın etrafından dolaştı ve biraz uzaklaştı, böylece onu çocukla birlikte yürürken gören bazı kişiler, onun onsuz geri döndüğünü görünce şüphelenip onu durdurabilirdi.

Görünüşe göre, Alla ad
Deen'in bir daha duyulması ihtimali yoktu. Fakat büyücü, ölümünü planladığında, parmağına taktığı ve onu koruyan yüzüğü unuttu,
faydasını bilmese de. Bunun ve lambanın kaybının büyücüyü umutsuzluğa sürüklememesi şaşırtıcı görünebilir; fakat büyücüler talihsizliklere ve isteklerine aykırı olaylara o kadar alışkındırlar ki, bunları kalplerine yerleştirmezler, fakat yine de hayatlarının sonuna kadar asılsız fikirler ve kuruntularla beslerler.

Alla ad Deen'in, tüm okşamalarından ve onun için yaptıklarından sonra, bu ihaneti asla tahmin etmemiş olan
sahte amcasının şaşkınlığı, ifade edilmesinden daha kolay hayal edilebilir. Kendini diri diri gömülmüş halde bulduğunda,
ağladı ve amcasına, ona lambayı vermeye hazır olduğunu söylemek için seslendi; ama boşuna, çünkü haykırışları duyulmuyordu.
Bahçeye girmek amacıyla, merdivenlerin dibine indi, ama daha önce büyüyle açılmış olan kapı, şimdi aynı şekilde kapatılmıştı. Sonra ağlamalarını ve gözyaşlarını iki katına çıkardı, bir daha asla ışık görme umudu olmadan ve mevcut karanlıktan hızlı bir ölüme geçmenin melankolik kesinliğiyle basamaklara oturdu.

Alla ad Deen iki gün boyunca bu durumda kaldı, yemeden veya içmeden ve üçüncü gün ölümü kaçınılmaz olarak gördü.
Ellerini Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmuş bir şekilde kenetleyerek, "Büyük ve yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç veya kudret yoktur." dedi. Ellerini birleştirme hareketinde, büyücünün parmağına taktığı ve henüz erdemini bilmediği yüzüğü ovuşturdu. Hemen devasa büyüklükte ve korkutucu görünümlü bir cin yerden çıktı, başı
kabir çatısına ulaştı ve ona şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve
parmağındaki yüzüğe sahip olabilecek herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve o yüzüğün diğer köleleri."

Başka bir zamanda, böylesi görünümlere alışkın olmayan Alla ad Deen, böylesine
olağanüstü bir figürün görüntüsü karşısında o kadar korkardı ki konuşamazdı;
ama içinde bulunduğu tehlike onu tereddüt etmeden cevap vermeye zorladı:
"Sen kim olursan ol, eğer yapabiliyorsan beni buradan kurtar."
Bu sözleri söyler söylemez, kendini büyücünün
yeryüzünü açtığı
noktada buldu.

Gözlerinin ışığa dayanabilmesi için uzun süre geçmesi gerekti,
tamamen karanlıkta kaldıktan sonra: ama onu desteklemek için derece derece çabaladıktan ve etrafına bakmaya başladıktan sonra,
dünyanın açık olmadığını görünce çok şaşırdı ve
bu kadar çabuk
içinden nasıl çıktığını
anlayamadı.
Görünen tek şey,
ateşin olduğu yerdi, ki buradan mağaranın durumunu neredeyse
anlayabilirdi. Sonra
kendini kasabaya doğru çevirdiğinde, onu
çevreleyen bahçelerin ortasında uzaktan algıladı ve büyücünün onu
getirdiği yolu gördü. Kendini bir kez daha dünyada bulduğu için Tanrı'ya şükranlarını sunarak, eve doğru yolunu en iyi şekilde açtı.
Annesinin kapısından içeri girdiğinde, onu görmenin verdiği sevinç ve üç gün boyunca
besin eksikliğinin verdiği zayıflık onu baygın bıraktı ve
uzun süre ölü olarak kaldı. Annesi, onu bu halde görünce, onu kendine getirmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kendine gelir gelmez, söylediği ilk sözler, "Lütfen anne, bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü bu üç gündür ağzıma bir lokma bile koymadım." oldu. Annesi, elindekileri getirdi ve önüne koydu. "Oğlum," dedi, "çok istekli olma, çünkü tehlikeli; az az ye ve kendine iyi bak. Ayrıca, konuşmanı istemiyorum; iyileştiğinde başına gelenleri bana anlatacak kadar zamanın olacak. Cuma gününden beri içinde bulunduğum sıkıntıdan ve başına ne geldiğini öğrenmek için çektiğim acılardan sonra seni tekrar görmek benim için büyük bir teselli." Alla ad Deen annesinin tavsiyesini dinledi ve orta düzeyde yiyip içti. İşini bitirdiğinde, "Anne," dedi ona, "beni öldürmek isteyen ve şu anda ölümümün kesin olduğunu düşünen bir adamın takdirine beni bu kadar kolay terk ettiğin için senden şikayet etmekten kendimi alamıyorum. Sen de onun benim amcam olduğuna inanıyordun; bana karşı bu kadar nazik olan ve bu kadar avantajlı tekliflerde bulunan bir adam hakkında başka ne düşünebilirdik ki? Ama sana söylemeliyim ki, anne, o bir düzenbaz ve dolandırıcıdır ve bana sadece ölümümü gerçekleştirmek için bu sözleri verdi; ama bunun sebebini ne sen ne de ben tahmin edebiliriz. Kendi adıma, sana temin ederim ki, ona en ufak bir kötü muameleyi haklı çıkaracak hiçbir sebep vermedim. Seni terk ettiğim andan, o kötü planını gerçekleştirene kadar olan her şeyi duyduğunda, kendin yargılayacaksın. "

Alla ad Deen daha sonra annesine, sihirbazın onu kasabanın etrafındaki sarayları ve bahçeleri görmeye götürdüğü cuma gününden itibaren başına gelen her şeyi ve yolda nelerin olduğunu, büyük mucizenin gerçekleştirileceği iki dağ arasındaki yere gelene kadar anlattı; sihirbazın ateşe attığı tütsü ve söylediği bazı büyülü sözlerle yerin nasıl açıldığını ve paha biçilmez bir hazineye açılan bir mağaranın nasıl keşfedildiğini anlattı. Sihirbazın ona vurduğu darbeyi, nasıl tekrar yumuşadığını unutmadı ve ona büyük vaatlerde bulunarak ve parmağına bir yüzük takarak mağaraya inmesini söyledi. Üç salonu ve bahçeyi geçerken gördüğü en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadı ve koynundan çıkarıp annesine gösterdiği lambayı ve geri döndüğünde bahçede topladığı farklı renklerdeki şeffaf meyveleri aldı. Fakat, bu meyveler değerli taşlar olsa da, güneş kadar parlak ve o sırada odayı aydınlatan bir lambanın yansıması onları bunların çok değerli olduğunu düşünmeye sevk etmiş olabilir, ancak o, oğlu kadar bunların değerinden habersizdi ve bunlara hiç aldırış etmiyordu. O, düşük bir yaşam seviyesinde yetiştirilmişti ve kocasının yoksulluğu onun mücevherlere sahip olmasını engellemişti, kendisi, akrabaları veya komşuları da hiç mücevher görmemişti; bu yüzden bunları değersiz şeyler olarak görmesine ve sadece renklerinin çeşitliliğiyle göze hoş gelmesine şaşırmamalıyız. Alla ad Deen onları kanepenin minderlerinden birinin arkasına koydu ve
annesine, mağaranın ağzına döndüğünde, büyücüye dışarı çıkana kadar lambayı vermeyi reddettiğinde, taşın ateşe biraz tütsü
atması ve iki veya üç büyülü kelime kullanması sonucu onu
kapattığını ve toprağın kapandığını anlatarak hikayesine devam etti.
İçinde bulunduğu sefil durumu tasvir ederek gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı,
kendisini kasvetli bir mağarada diri diri gömülü halde buldu,
o zamana kadar tamamen yabancı olduğu
yüzüğüne dokunduğunda, tam anlamıyla yeniden canlandı.
Hikayesini bitirdiğinde annesine, "Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, gerisini sen biliyorsun. Bu benim maceram ve
beni gördüğünden beri maruz kaldığım tehlike." dedi.

Alla ad Deen'in annesi, oğlunu şefkatle seven bir anne için küçük bir acı olmasa da, bu şaşırtıcı ve harika ilişkiyi
bölmeden sabırla dinledi: ancak yine de Afrikalı büyücünün hainliğini keşfeden en dokunaklı bölümde, en büyük öfkenin izleriyle, ondan ne kadar nefret ettiğini göstermekten kendini alamadı; ve oğlu hikayesini bitirdiğinde, o aşağılık sahtekara karşı binlerce sitem savurdu. Ona hain hain, barbar, suikastçı, aldatıcı, büyücü ve insanlığın düşmanı ve yok edicisi dedi. "Hiç şüphesiz, çocuk," diye ekledi, "o bir büyücü ve onlar dünyanın belasıdır ve büyüleri ve sihirleriyle şeytanla ticaret yaparlar. Seni onun kötü tasarımlarından koruduğu için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü onu çağırmamış ve yardımını dilememiş olsaydın, ölümün kaçınılmaz olurdu." Büyücünün ihanetine karşı çok daha fazla şey söyledi; ancak konuşurken, üç gün ve gecedir uyumayan Alla ad Deen'in uyuklamaya başladığını görünce onu dinlenmeye bıraktı ve çekildi.

Yeraltı meskeninde gözlerini kapatmayan Alla ad Deen, ertesi sabah geç saatlere kadar çok derin bir uyku çekti; annesine söylediği ilk şey, yemek istediği ve ona kahvaltısını vermekten daha büyük bir iyilik yapamayacağıydı. "Ah! çocuğum," dedi,
"sana verecek bir lokma ekmeğim yok, dün evdeki tüm
erzağı
yemişsin; ama biraz
sabırlı ol, sana biraz getirmem uzun sürmeyecek:
Eğirdiğim biraz pamuğum var; gidip satacağım,
ekmek ve akşam yemeğimiz için bir şeyler alacağım." "Anne," diye cevapladı Alla
ad Deen, "pamuğunu başka bir zamana sakla ve dün eve getirdiğim lambayı bana ver; gidip satacağım ve
kazanacağım parayla hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde, belki de akşam yemeğinde yetecek."

Alla
ad Deen'in annesi lambayı aldı ve oğluna, "İşte
burada, ama çok kirli; biraz daha temiz olsaydı
daha fazla bir şey getirirdi," dedi. Temizlemek için biraz ince kum ve su aldı; ama onu ovmaya başlar başlamaz, bir anda önünde devasa büyüklükte iğrenç bir cin belirdi ve ona gök gürültüsü gibi bir sesle, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve ellerinde o lambayı tutan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve lambanın diğer köleleri." dedi.

Cini görünce dehşete düşen Alla ad Deen'in annesi bayıldı; mağarada böyle bir hayalet gören Alla ad Deen, lambayı annesinin elinden kaptı ve cine cesurca, "Açım, bana yiyecek bir şeyler getir." dedi. Cin hemen kayboldu ve bir anda, aynı metalden yapılmış on iki adet üstü kapalı tabak tutan büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü; bu tabaklarda en lezzetli yiyecekler vardı; iki tabakta altı büyük beyaz ekmek keki, iki şişe şarap ve iki gümüş
kupa. Bunların hepsini bir halının üzerine koydu ve kayboldu; bu, Alla ad Deen'in annesi baygınlığından kurtulmadan önce yapıldı.

Alla ad Deen biraz su getirip yüzüne serpti, onu kendine getirmek için: ister bu ister etin kokusu
onu tekrar hayata döndürdü, kendine gelmesi uzun sürmedi. "Anne," dedi Alla ad Deen, "buna aldırma; kalk,
ve gel ve ye; işte seni rahatlatacak ve aynı zamanda
benim aşırı açlığımı giderecek şey: böylesine lezzetli
etin soğumasına izin verme."

Annesi büyük tepsiyi, on iki tabağı, altı somun ekmeği, iki sürahiyi ve fincanları görünce ve tabaklardan yayılan o lezzetli kokuyu duyunca çok şaşırdı. "Çocuğum," dedi,
"bu büyük bolluk ve cömertlik için kime borçluyuz?
Sultan yoksulluğumuzu
öğrendi ve bize merhamet gösterdi mi?" "Önemli değil, anne," dedi Alla ad Deen,
"oturalım ve yiyelim; çünkü senin de en az benim kadar
iyi bir kahvaltıya ihtiyacın var; bitirdiğimizde sana söyleyeceğim."
Bunun üzerine hem anne hem de oğul oturdular ve masa çok iyi döşenmiş olduğu için daha büyük bir keyifle yediler. Ama Alla ad Deen'in annesi, tepsiye ve tabaklara bakıp hayran olmaktan kendini alamadı, ancak bunların gümüş mü yoksa başka bir metal mi olduğuna karar veremedi ve değerinden çok yeniliği dikkatini çekti.

Anne ve oğul akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve
sonra iki öğünü bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündüler;
ancak bundan sonra akşam yemeği için yeterli yiyecek ve ertesi gün için iki öğün daha yiyeceklerinin kaldığını gördüler.

Alla ad Deen'in annesi geriye kalanı alıp kenara koyduktan sonra gidip oğlunun yanına kanepeye oturdu ve "Şimdi sabırsızlığımı gidermeni ve baygınken cinle aranızda neler geçtiğini bana tam olarak anlatmanı bekliyorum." dedi; ve çocuk da hemen kabul etti.

Oğlunun ona anlattıklarına, cinin ortaya çıkmasına olduğu kadar büyük bir şaşkınlıkla baktı; ve ona "Ama oğlum, cinlerle bizim ne işimiz var? Tanıdıklarımdan hiç birinin bir tane gördüğünü duymadım. O iğrenç cin neden bana hitap etti de,
mağarada daha önce sana görünmedi?"
"Anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "gördüğün cin,
bana görünen cin değil, ama ona benziyor; hayır,
onların tamamen farklı kişileri ve alışkanlıkları vardı; farklı efendilere aitlerdi. Hatırlarsan, ilk gördüğüm kişi,
parmağımdaki yüzüğün kölesi olarak adlandırdı kendini; ve bunu gördün, kendini
elindeki lambanın kölesi olarak adlandırdı: ama sanırım onu
duymadın, çünkü sanırım konuşmaya
başladığı anda bayıldın."

"Ne!" diye bağırdı anne, "o zaman lamban o lanetli cinin
kendisini sana değil de bana hitap etmesine mi sebep oldu?"
Ah oğlum, onu gözümün önünden çek ve istediğin yere koy.
Asla ona dokunmayacağım. Tekrar dokunarak korkudan ölme tehlikesiyle karşılaşmaktansa onu satmanı tercih ederim: ve
eğer tavsiyemi dinlersen, yüzüğü de elinden alırsın
ve peygamberimizin bize söylediği gibi, sadece şeytan olan cinlerle hiçbir işin olmaz."

"İzninle, anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "şimdi hem senin hem de benim için çok yararlı olabilecek bir lambayı nasıl satacağıma bakacağım. Bize neler kazandırdığına tanık olmadın mı? Ve bize geçim ve bakım sağlamaya devam edecek. Benim gibi sen de benim sahtekar ve kötü amcamın, salonlarda olduğunu bildiği tüm altın ve gümüşten daha çok tercih ettiği bu harika lambayı elde etmek için bu kadar zahmete girmeyeceğini ve bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmayacağını düşünebilirsin. Bu lambanın değerini o kadar iyi biliyordu ki, onu bu kadar büyük bir hazineye tercih etmezdi; ve şans eseri bunun bizim için ne kadar değerli olduğunu keşfettiğine göre, onu büyük bir gösteri yapmadan ve komşularımızın kıskançlığını ve hasetini uyandırmadan, karlı bir şekilde kullanalım. Ancak, cinler seni bu kadar korkuttuğuna göre, çok, onu gözünün önünden alıp
ihtiyacım olduğunda bulabileceğim yere koyacağım. Yüzüğü
elden çıkarmaya karar veremiyorum; çünkü onsuz beni
bir daha asla göremezsin; ve şimdi hayatta olsam da, belki de eğer gitmiş olsaydı,
birkaç dakika sonra hayatta olmayabilirdim; bu yüzden umarım
onu saklamama ve her zaman parmağımda taşımama izin verirsin. Kim bilir, ikimiz de önceden göremediğimiz ve bizi kurtarabilecek tehlikelerle karşı karşıya kalabiliriz." Alla ad Deen'in argümanları haklı olduğu için, annesi onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; sadece istediğini yapabileceğini söyledi, kendisi ise cinlerle hiçbir şey yapmayacaktı, ellerini onlardan çekecek ve onlar hakkında bir daha asla bir şey söylemeyecekti. Ertesi gece cinin getirdiği tüm erzakları yemişlerdi; ertesi gün açlık düşüncelerine dayanamayan Alla ad Deen, gümüş tabaklardan birini yeleğinin altına koyarak onu satmak için erkenden dışarı çıktı ve sokakta karşılaştığı bir Yahudi'ye seslenerek onu bir kenara çekti ve tabağı çıkarıp satın alıp almayacağını sordu. Kurnaz Yahudi tabağı aldı, inceledi ve iyi gümüş olduğunu anladığı anda Alla ad Deen'e ne kadar değer verdiğini sordu. Değerini bilmeyen ve böyle bir trafiğe hiç alışkın olmayan Alla ad
Deen, ona kendi yargısına ve şerefine güveneceğini söyledi. Yahudi bu açık sözlü alışverişten biraz şaşırdı; ve Alla ad Deen'in satmayı teklif ettiği şeyin içeriğini veya tam değerini anlayıp anlamadığından şüphe ederek, kesesinden bir altın parçası çıkardı
ve ona verdi, oysa bu, tabağın değerinin sadece altmışta biri kadardı. Alla ad Deen, parayı çok hevesle aldı,
o kadar aceleyle geri çekildi ki, Yahudi, kârının fahişliğinden memnun olmadığı için, cehaletine nüfuz etmemiş olmasına sinirlendi ve altın parçasından biraz para çıkarmak için peşinden koştu; ama o kadar hızlı koştu ve o kadar ileri gitti ki, onu geçmesi imkansızdı. Alla ad Deen eve gitmeden önce bir fırıncıya uğradı, birkaç kek ekmek aldı, parasını bozdurdu ve geri kalanını annesine verdi, annesi de gidip onlara bir süre yetecek kadar erzak aldı. Bu şekilde yaşadılar, ta ki Alla ad Deen on iki tabağı tek tek, zorunluluk nedeniyle, aynı paraya Yahudi'ye satana kadar; Yahudi, ilk seferden sonra, böyle iyi bir
pazarlığı kaybetme korkusuyla ona daha azını teklif etmeye cesaret edemedi. Son tabağı sattığında, tabakların on katı ağırlığında olan ve eski alıcısına götürecek olan tepsiye başvurdu, ancak çok büyük ve hantaldı; bu nedenle onu annesinin evine götürmek zorunda kaldı, Yahudi tepsinin ağırlığını inceledikten sonra, Alla ad Deen'in çok memnun kaldığı on altın sikke koydu.

Bu on parçayla idareli bir şekilde yaşadılar ve Alla ad
Deen, tembel bir hayata alışmış olmasına rağmen, Afrikalı büyücüyle yaşadığı maceradan beri kendi yaşındaki genç çocuklarla oynamayı
bırakmıştı. Zamanını dolaşarak ve giderek daha iyi insanlarla sohbet ederek geçiriyordu. Bazen seçkin insanların buluştuğu başlıca tüccarların
dükkanlarında durur ve onların sohbetlerini dinlerdi, bu sayede dünya hakkında biraz bilgi edinirdi.

Tüm para harcandığında, A]la ad Deen tekrar lambaya başvurdu. Lambayı eline aldı, annesinin kumla ovuşturduğu kısmı aradı, onu da ovdu, o sırada cin hemen belirdi ve "Ne istiyorsun?" dedi. Sana kölen ve ellerinde o lamba olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; Ben ve lambanın diğer köleleri." "Açım," dedi Alla ad Deen, "bana yiyecek bir şeyler
getir." Cin kayboldu ve hemen bir tepsiyle geri döndü,
öncekiyle aynı sayıda örtülü tabak vardı, tabakları yere koydu ve
kayboldu.

Alla ad Deen'in annesi, oğlunun ne yapacağını bilerek, cin geldiğinde yolunu tıkamamak için bilerek
bir iş için dışarı çıktı; ve geri döndüğünde, lambanın
muazzam etkisi karşısında neredeyse daha önce olduğu kadar şaşırdı.
Ancak, oğluyla oturdu ve istedikleri kadar yedikten sonra, iki veya üç gün yetecek kadarını ayırdı.

Alla ad Deen erzaklarının tükendiğini görür görmez, tabaklardan birini aldı ve Yahudi
çapmanını aramaya gitti; ancak çok adil ve dürüst bir adam karakterine sahip bir kuyumcunun dükkanının önünden geçerken, kuyumcu onu,
onu çağırdı ve dedi ki, "Oğlum, sık sık seni şu anda yüklü bir şekilde
geçerken ve böyle bir Yahudi ile konuşurken ve
sonra eli boş dönerken gördüm. Sanırım
bir şey taşıyorsun ve onu ona satıyorsun; ama belki de bilmiyorsun ki
o Yahudiler arasında bile en büyük düzenbazdır ve o kadar iyi tanınır ki, sağduyulu hiç kimse onunla bir şey yapmak istemez.
Sana söylediklerim senin iyiliğin içindir. Eğer bana şu anda taşıdığın şeyi
gösterirsen ve satılacaksa, sana bunun tam değerini
veririm; ya da seni kandırmayacak başka tüccarlara yönlendireceğim."

Tabak için daha fazla para kazanma umudu, Alla ad
Deen'i yeleğinin altından çıkarıp kuyumcuya göstermeye yöneltti. Kuyumcu ilk bakışta bunun en iyi gümüşten yapıldığını gördü ve ona Yahudi'ye böyle bir şey satıp satmadığını sordu. Alla ad Deen ona her biri bir altın parçası karşılığında on iki tane sattığını söyledi. "Ne alçak herif!" diye bağırdı kuyumcu; "ama," diye ekledi, "oğlum, geçenler geri alınamaz. Dükkanlarımızda kullandığımız en iyi gümüşten yapılmış bu tabağın değerini sana göstererek, Yahudi'nin seni ne kadar kandırdığını
görmeni sağlayacağım."

Kuyumcu bir terazi aldı, tabağı tarttı ve bir ons saf gümüşün ne kadara mal olduğunu söyledikten sonra, tabağının ağırlığına göre altmış altın parçası getireceğini söyledi. "Dürüstlüğümü tartışıyorsan," dedi, "başka bir ticaretimize gidebilirsin ve eğer sana daha fazlasını verirse, iki katını kaybetmek zorundayım; çünkü
sadece aldığımız tabağın modasını elde ederiz ve en adil
davranışla Yahudiler bile bundan memnun olmaz."

Alla ad Deen, adil davrandığı için ona teşekkür etti, bu onun lehineydi, altını aldı ve bir daha asla başka birine gitmedi, ama ona tüm tabaklarını ve tepsiyi sattı ve ağırlığı kadarını aldı.

Alla ad Deen ve annesinin lambalarında tükenmez bir hazineleri olmasına ve istedikleri her şeye sahip olabilmelerine rağmen, yine de eskisi gibi aynı tutumlulukla yaşadılar, ancak Alla ad Deen daha iyi giyiniyordu; annesine gelince, pamuk eğirerek kazandığından başka bir şey giymezdi. Yaşam tarzlarına bakılırsa, Alla ad Deen'in tabakları ve tepsiyi sattığı paranın onları bir süre geçindirmeye yeteceği kolayca varsayılabilir.

Bu süre zarfında, Alla ad Deen başlıca tüccarların dükkanlarına sık sık uğrardı; burada altın ve gümüş kumaş, keten, ipek kumaş ve mücevher satarlardı ve sık sık sohbetlerine katılarak dünya hakkında bilgi edinir ve saygın bir tavır sergilerdi. Kuyumcular arasındaki tanışıklığı sayesinde, lambayı aldığında topladığı meyvelerin renkli cam yerine paha biçilmez
değerde taşlar olduğunu öğrendi; ancak bunu kimseye, hatta annesine bile söylememe ihtiyatını gösterdi.

Bir gün Alla ad Deen şehirde dolaşırken, halka dükkanlarını ve evlerini kapatmalarını ve içeride kalmalarını emreden bir emir
duymuştu, bu sırada sultanın kızı prenses Buddir al
Buddoor hamama gidip geri dönmüştü.

Bu bildiri, Alla ad Deen'e prensesin yüzünü görme konusunda hevesli bir merak
verdi, bunu bir tanıdığının evine girmeden yapamazdı, hem de sadece bir
pencereden; prensesin hamama gittiğinde sıkı bir şekilde örtülü olacağını düşündüğünde bu onu tatmin etmedi;
ama merakını gidermek için hemen bir plan düşündü,
ve başarılı oldu; hamamın kapısının arkasına yerleşmekti, çünkü o kadar yerleşmişti ki yüzünü görmemesi imkansızdı.

Alla ad Deen prensesin gelmesini uzun süre beklememişti ve fark edilmeden onu kapının bir aralığından açıkça görebiliyordu. Kendisine her iki yanında ve arkasında yürüyen büyük bir hanımlar, köleler ve hadımlar kalabalığı eşlik ediyordu. Hamam kapısına üç veya dört adım yaklaştığında, peçesini çıkardı ve Alla ad Deen'e tam bir
görüş fırsatı verdi.

Alla ad Deen prensesi görür görmez, kalbi
bu kadar büyüleyici bir nesnenin her zaman ilham verdiği
eğilimlere dayanamadı. Prenses dünyadaki en güzel esmerdi; gözleri iri, canlı ve ışıltılıydı; bakışları
tatlı ve mütevazıydı; burnu tam orantılı ve kusursuzdu, ağzı küçüktü, dudakları koyu kırmızıydı ve
çekici bir şekilde hoş bir simetriye sahipti; tek kelimeyle, yüzünün tüm hatları
mükemmel bir şekilde düzgündü. Bu nedenle, daha önce hiç böyle bir cazibe parıltısı görmemiş olan
Alla ad Deen'in
büyülenmesi ve duyularının böyle bir topluluk tarafından mest olması şaşırtıcı değildir. Tüm bu mükemmelliklere rağmen prensesin o kadar zarif bir şekli ve o kadar görkemli bir havası vardı ki, onu görmek bile sevgi ve hayranlık uyandırmaya yetiyordu.

Prenses geçip hamama girdikten sonra, Alla ad
Deen bir süre şaşkın ve bir tür vecit halinde kaldı,
bu kadar büyüleyici bir nesnenin fikrini zihnine
derinlemesine kazıdı. Ama sonunda, prensesin yanından
geçtiğini ve hamamdan döndüğünde sırtının ona dönük olacağını ve sonra da örtüneceğini düşünerek, saklandığı
yerden çıkıp eve gitmeye karar verdi. Rahatsızlığını şu ana kadar gizleyemedi ama
annesi bunu fark etti, onu her zamankinden çok daha düşünceli ve melankolik görünce şaşırdı; ve ona neyin
olduğunu, yoksa hasta mı olduğunu sordu. Annesi ona hiçbir
cevap vermedi, ama umursamazca kanepeye oturdu ve sessiz kaldı,
büyüleyici Buddir al Buddoor'un
görüntüsünü düşündü. Akşam yemeğini
hazırlayan annesi onu daha fazla sıkıştırmadı.
Hazır olduğunda yemeği servis etti ve onun buna hiç dikkat etmediğini fark ederek onu yemeye
zorladı, ama yerini
değiştirmesi için onu ikna etmek için çok uğraştı; yer değiştirdiğinde, her zamankinden çok daha az yedi,
bu arada gözlerini aşağı indirdi ve o kadar derin bir sessizlik gözlemledi ki, bu kadar sıra dışı bir
değişimin nedenini bulmak için sorduğu tüm sorulara tek bir kelime bile söyleyemedi.

Akşam yemeğinden sonra, ona neden bu kadar melankolik olduğunu tekrar sordu, ancak
hiçbir bilgi alamadı ve ona en ufak bir tatmin
vermektense yatağa gitmeye karar verdi. Geceyi nasıl geçirdiğini incelemeden, zihni prensesin cazibesiyle dolu olmasına rağmen, sadece ertesi gün annesinin pamuk eğirdiği sırada kanepede oturduğunda ona şu sözlerle konuştuğunu gözlemleyeceğim: "Görüyorum ki, anne, dünkü sessizliğim seni çok rahatsız etti; hasta değildim ve hasta değilim, senin sandığın gibi; ama seni temin ederim ki, o zaman hissettiğim ve şimdi katlandığım şey, herhangi bir hastalıktan daha kötü. Bana ne olduğunu açıklayamam; ama anlatacağım şeyin seni bilgilendireceğinden şüphem yok.

"Şehrin bu semtinde ilan edilmedi ve bu nedenle,
padişahın kızının dün hamama gideceğini
bilemezsin. Bunu kasabada dolaşırken duydum ve tüm dükkanların oraya
gidişinde kapatılması ve herkesin evde kalması, sokakların ona ve hizmetkarlarına açık kalması yönünde bir emir verildi. O zamanlar hamamdan çok uzakta olmadığım için prensesin yüzünü görmek için büyük bir merak
duydum; ve prensesin hamamın kapısına
yaklaştığında peçesini çıkaracağı aklıma gelince kendimi
kapının arkasına saklamaya karar verdim.
Kapının durumunu biliyorsunuz ve onu
tam olarak görebildiğimi
tahmin edebilirsiniz.
Prenses peçesini çıkardı ve onun güzel yüzünü
en büyük güvenle görmenin mutluluğunu yaşadım. Bu, anne,
dünkü melankoli ve sessizliğimin sebebiydi; prensesi
ifade edebileceğimden daha büyük bir şiddetle seviyorum; ve tutkum her an artarken, sevimli Buddir al Buddoor'un mülkiyeti olmadan yaşayamam ve ona babası olan sultanla evlenme teklifinde bulunmaya karar verdim."

Alla ad Deen'in annesi oğlunun ona anlattıklarını şaşkınlıkla dinledi; ancak prensese evlenme teklif etmekten bahsettiğinde, yüksek sesle kahkaha
atmaktan kendini alamadı. Alla ad Deen coşkusuna
devam edecekti, ancak annesi sözünü kesti. "Ah!
çocuk," dedi, "ne düşünüyorsun? Böyle konuştuğuna göre deli olmalısın."

"Sana temin ederim ki, anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "deli değilim,
ama aklım başımda; beni
aptallık ve savurganlıkla suçlayacağını önceden gördüm; ama sana bir kez daha söylemeliyim ki
sultan prensesini evlenmeye kararlıyım ve
sizin itirazlarınız beni engellemeyecek."

"Gerçekten oğlum," diye cevapladı anne ciddi bir şekilde, "sana kendini unuttuğunu söylemekten kendimi alamıyorum; ve eğer bu kararını uygulamaya koyarsan, senin için teklifi yapmaya
kimi ikna edebileceğini göremiyorum." "Sen
kendin," diye hemen cevapladı. "Ben sultana gidiyorum!" diye cevapladı anne, şaşkın ve afallamış bir şekilde. "Böyle bir işe nasıl girişeceğime dikkat edeceğim. Neden, sen kimsin oğlum," diye devam etti,
"padişahının kızını düşünecek kadar güvenceye sahip olabiliyorsun? Babanın başkentin en
fakir terzilerinden biri olduğunu ve benim de ondan daha
fazla
sayıda olmadığımı unuttun mu; ve padişahların kızlarını asla kendileri gibi hükümdarların oğulları olan prenslerle evlendirmediklerini bilmiyor musun?"

"Anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "sana daha önce söylediğim veya söyleyebileceğin her şeyi önceden gördüğümü söyledim: ve sana tekrar söylüyorum,
ne senin söylemin ne de itirazların
benim fikrimi değiştirmeme neden olmayacak. Sana prensese benim için evlenme teklif etmen gerektiğini söyledim: Bu senden istediğim bir iyilik ve senden, beni mezarımda görmeyi kabul ederek bana yeni bir hayat vermektense, reddetmemeni rica ediyorum."

İyi kalpli yaşlı kadın, Alla ad Deen'in bu kadar çılgın bir tasarıda inatla ısrar ettiğini görünce çok utandı. "Oğlum," dedi tekrar, "Ben seni dünyaya getiren annenim ve
senin için isteyerek yapabileceğim makul hiçbir şey yok. Seninle aynı şartlara sahip olan bir komşunun kızıyla evliliğin hakkında konuşmaya gitsem, bunu tüm kalbimle yapardım; ve o zaman bile senin biraz mülkün veya servetin olmasını veya bir ticaretle uğraşmanı beklerlerdi. Bizim gibi zavallı insanlar evlenmek istediklerinde, düşünmeleri gereken ilk şey nasıl yaşayacakları olmalıdır. Fakat
doğumunuzun bayağılığını ve sizi tavsiye edecek azıcık liyakati ve serveti düşünmeden, en yüksek yüceliğe ulaşmayı hedefliyorsunuz; ve iddialarınız, tek bir kelimeyle sizi paramparça edebilecek olan hükümdarınızın kızını evlenmeye davet etmekten daha az değil. Kendinize saygı duyan hiçbir şey söylemiyorum. Eğer çok az düşünüyorsanız, yapmanız gerekenler hakkında düşünmenizi size bırakıyorum. Şimdi kendimi ilgilendiren şeyleri düşünmeye geliyorum. Aklınıza nasıl böylesine sıra dışı bir düşünce gelebilir ki, sultana gidip kızını sizinle evlendirmek için ona bir teklifte bulunayım? Diyelim ki, kendimi sultanın önüne koyma cesaretini değil, küstahlığını göstereyim ve böylesine abartılı bir talepte bulunayım, majestelerine tanıtılmak üzere kime başvurayım? Konuşacağım ilk kişinin beni deli bir kadın sanıp, hak ettiğim şekilde cezalandıracağını düşünmüyor musunuz? Ancak, diyelim ki,
kendimi sultanın huzuruna çıkarmakta hiçbir zorluk yok ve adalet için dilekçe vermeye gidenler için
hiçbir zorluk olmadığını biliyorum, ki adaleti tebaasına eşit olarak dağıtıyor; ayrıca, bir iyilik isteyenlere, hak ettiğini ve kişilerin buna
layık olduğunu gördüğünde memnuniyetle bahşettiğini de biliyorum. Ama senin durumun bu mu? Bana
istediğim onuru hak ettiğini düşünüyor musun? Buna
layık mısın? Prensin veya ülken için böyle bir iyiliği hak etmek için ne yaptın? Kendini nasıl öne çıkardın? Eğer bu kadar yüksek bir ayrıcalığı hak edecek hiçbir şey yapmadıysan ve buna
layık değilsen, bunu hangi yüzle isteyebilirim? Sultana teklifi yapmak için ağzımı nasıl açabilirim? Onun görkemli varlığı ve sarayının
parlaklığı beni kesinlikle şaşkına çevirirdi, çünkü sevgili kocam baban, ondan bir şey istediğimde onun önünde bile
titriyordum. Oğlum, aklınıza gelmeyen başka bir sebep daha var, o da hiç kimsenin sultandan bir iyilik istemeye
bir hediye olmadan gitmemesidir. Ama ne hediyeler vereceksin? Ve
eğer bu kadar büyük bir hükümdarın en ufak bir ilgisine
değer olan herhangi bir hediyen olsaydı, isteyeceğin iyiliğe ne kadar değer verebilirlerdi? Bu yüzden, neyle uğraştığını iyi düşün ve
düşün ki, elde etmen imkansız olan bir amaca
uğruyorsun. "

Alla ad Deen, annesinin onu bu planından vazgeçirmek için söyleyebileceği her şeyi çok sakin bir şekilde dinledi ve onun tüm
noktalardaki temsillerini tarttıktan sonra şöyle cevap verdi: "Anne, iddialarımı bu kadar ileri götürmeye kalkışmamın benim için büyük bir pervasızlık olduğunu kabul ediyorum;
ve senden bu kadar hararetle ve aceleyle gidip sultana evlenme teklifi yapmanı istemek,
öncelikle olumlu bir karşılama sağlamak için uygun önlemleri almadan ve bu nedenle affını dilemek büyük bir düşüncesizlik. Ama tutkumun şiddeti yüzünden ilk başta aradığım mutluluğu elde etmek için gereken her önlemi görmediğime şaşırma.
Prensesi seviyorum, daha doğrusu ona tapıyorum ve onunla evlenme planımda her zaman ısrar edeceğim. Bana verdiğin ipucu için sana minnettarım ve bunu kendime söz verdiğim mutlu sonucu elde etmek için atmam gereken ilk adım olarak görüyorum.

"Sultan'a hediyesiz gitmenin adet olmadığını ve benim de onun kabulüne layık hiçbir şeyim olmadığını söylüyorsunuz. Hediyenin gerekliliği konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve bunu hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum; ancak, sunmaya değer hiçbir şeyim olmadığını söylediğiniz şeye gelince, anne, kaçınılmaz bir ölümden
kurtulduğum gün eve getirdiğim şeyin kabul edilebilir bir hediye olabileceğini düşünmüyor musunuz? İkimizin de renkli cam sandığımız şeyleri kastediyorum: ancak şimdi aldanmıyorum ve size bunların paha biçilmez değerde mücevherler olduğunu ve en büyük
hükümdarlara uygun olduğunu söyleyebilirim. Mağazalara sık sık giderek bunların değerini biliyorum; ve en büyük kuyumcuların mallarında gördüğüm tüm değerli taşların bizimkilerle ne boyut ne de güzellik açısından kıyaslanamaz olduğunu ve yine de kendilerininkini aşırı bir fiyata değerlendirdiklerini bana güvenebilirsiniz. Kısacası, ne siz ne de ben bizimkilerin değerini biliyoruz; ancak sahip olduğum az
deneyime göre, bunların
sultan tarafından çok olumlu karşılanacağına ikna oldum: bunları alabilecek büyüklükte bir
porselen tabağınız var; getir ve
farklı renklerine göre düzenlediğimizde nasıl görüneceklerine bakalım."

Alla ad Deen'in annesi, mücevherleri sakladığı iki keseden çıkarıp
kendi hayaline göre sıraladığında, çini tabağı getirdi. Fakat gündüz vakti yaydıkları parlaklık ve ışıltı ve renklerin çeşitliliği, hem annenin hem de oğlunun gözlerini öyle kamaştırdı ki, ölçülemeyecek kadar şaşırdılar; çünkü onları sadece bir lambanın ışığında görmüşlerdi; ve oğlu onları ağaçlara asılı, göze güzel meyveler gibi görmüş olsa da, o zamanlar henüz bir çocuk olduğu için, onlara sadece parıldayan oyuncaklar olarak bakıyordu.

Bir süre mücevherlerin güzelliğine hayran kaldıktan sonra, Alla ad Deen annesine, "Şimdi, ona verecek bir hediyen olmadığı bahanesiyle, sultana gitmekten kendini mazur göremezsin, çünkü burada "Size olumlu bir karşılama sağlayacak olan bir şey."

İyi dul kadın, değerli taşların güzelliğine ve parlaklığına rağmen,
bunların oğlunun tahmin ettiği kadar değerli olduğuna inanmasa da,
böyle bir hediyenin yine de sultanın hoşuna gidebileceğini düşündü, ancak yine de bu istek karşısında tereddüt etti. "Oğlum," dedi, "hediyenizin
istenilen etkiyi yaratacağını veya sultanın bana
olumlu gözle bakacağını hayal edemiyorum; eminim ki, eğer garip mesajını iletmeye çalışırsam, ağzımı açacak gücüm olmayacak;
bu yüzden sadece emeğimi değil,
çok değerli olduğunu söylediğin hediyeyi de kaybedeceğim ve
karışık bir şekilde eve dönüp, umutlarının boşa çıktığını söyleyeceğim.
Sonucu anlattım ve bana inanmalısın; ama," diye ekledi, "seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
padişaha istediğin gibi sorabilme gücüm olmasını diliyorum; ama
kesinlikle ya bana gülecek, beni bir aptal gibi geri gönderecek,
ya da o kadar büyük bir öfkeye kapılacak ki, ikimizi de onun öfkesinin kurbanı yapacak. "

Onu fikrini değiştirmeye çalışmak için birçok başka argüman kullandı; ancak prensesin cazibesi, onu fikrinden vazgeçirmek için
kalbinde çok büyük bir etki bırakmıştı.
Annesini kararını yerine getirmesi için ısrarla sıkıştırdı ve
annesi, hem şefkatinden hem de daha büyük bir savurganlıktan suçlu olabileceğinden korktuğu için isteğini yerine getirdi.

Artık geç olduğu ve saraya kabul zamanı geçtiği için, ertesi güne ertelendi. Anne ve oğul, günün geri kalan kısmında farklı konulardan konuştular; ve
Alla ad Deen, üstlendiği görevde onu cesaretlendirmeye çalıştı; oysa, tüm argümanlarına rağmen,
kendisini başarabileceğine ikna edemedi; ve itiraf edilmelidir ki, şüphe etmek için
yeterince nedeni vardı. "Çocuk," dedi Alla ad Deen'e, "eğer sultan beni senin iyiliğin için istediğim kadar olumlu karşılarsa,
teklifimi bile duymalıdır sakinlikle ve
bu beklenmedik karşılamadan sonra
bana servetinin ve mülkünün nerede olduğunu sormayı düşünmelisin (çünkü o,
kişiliğinden çok
bunları soracaktır), eğer, dediğim gibi,
bana bu soruları sorarsa, ona
ne cevap vermemi istersin?"

"Rahatsız olmayalım, anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "asla
olmayacak şey hakkında. Önce, sultanın nasıl karşıladığını ve
size nasıl bir cevap verdiğini görelim. Eğer öyle olursa, bahsettiğiniz şeylerden haberdar olmak isterse, bir cevap düşündüm ve bu kadar uzun süre bize destek olan lambanın ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakmayacağından eminim."

Terzinin dul eşi, oğlunun o zaman önerdiği şeye karşı hiçbir şey söyleyemedi; ancak lambanın sadece onlara erzak sağlamaktan daha büyük mucizeler yaratabileceğini düşündü. Bu düşünce onu tatmin etti ve aynı zamanda, oğluna sultanla söz verdiği hizmeti üstlenmesini engelleyebilecek tüm zorlukları ortadan kaldırdı. Annesinin düşüncelerine
dalan Alla ad Deen, ona, "Her şeyden önce, anne, lambaya sahip olduğumuzu gizli tuttuğundan emin ol, çünkü beklememiz gereken başarı buna bağlıdır" dedi; ve
bu uyarıdan sonra, Alla ad Deen ve annesi dinlenmek için ayrıldılar. Ancak şiddetli aşk ve böylesine büyük bir servetin büyük ihtimali, Oğlunun düşünceleri,
istediği kadar iyi dinlenemediğini söylüyordu. Gün doğmadan önce kalktı, annesini uyandırdı, sultanın sarayına gitmek için giyinmesini ve mümkünse sadrazam, diğer vezirler ve devletin büyük memurlarının divana
yerleşmesini istedi. Sultan her zaman bizzat yardım ederdi.

Alla ad Deen'in annesi, bir gün önce mücevherleri koydukları çini tabağı, biri diğerinden daha ince, daha kolay taşınabilmesi için dört köşesinden bağlanmış iki peçeteye
sarılmış olarak aldı ve sultanın sarayına doğru yola koyuldu. Kapılara
geldiğinde, sadrazam, diğer vezirler ve sarayın en seçkin lordları içeri girmişti; fakat,
işleri olan kalabalık kalabalık olmasına rağmen,
divana girdi, geniş bir salondu, girişi çok görkemliydi.
Kendini, divanda oturan büyük lordların, sağında ve solunda oturan büyük lordların, hemen önünde,
buldu.
Birçok dava, sıralarına göre çağrıldı, savunuldu ve karara bağlandı, ta ki divan
genel olarak dağılana kadar, sonra ayağa kalkan sultan, vezirin refakatinde
dairesine döndü; diğer vezirler ve devlet bakanları da, işleri onları
buraya çağıranlar gibi,
çekildiler; bazıları davalarını elde ettikleri için memnun,
diğerleri kendilerine verilen cezalardan memnun değil ve
bazıları da bir sonraki oturumda kendi cezalarının duyulmasını bekliyordu.

Alla ad Deen'in annesi, sultanın çekildiğini ve tüm
insanların ayrıldığını görünce, o gün tekrar oturmayacağına doğru bir şekilde karar verdi ve
eve gitmeye karar verdi. Alla ad Deen, onun sultana hediyeyle geri döndüğünü gördüğünde, onun başarısı hakkında ne düşüneceğini bilemedi ve ona kötü bir haber getirmesinden korktuğu için, ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi; ama daha önce hiç sultanın sarayına ayak basmamış ve orada her gün ne yapıldığını bilmeyen o, onu
utancından kurtardı ve ona büyük bir sadelikle şöyle dedi,
"Oğlum, sultanı gördüm ve onun da beni gördüğüne çok ikna oldum; çünkü kendimi hemen önüne koydum; ama o,
her yanından gelenlerle o kadar meşguldü ki, ona acıdım ve sabrına şaştım. Sonunda, sanırım o
çok yorulmuştu, çünkü aniden ayağa kalktı ve kendisiyle konuşmaya hazır olan
birçok kişiyi dinlemek istemedi, ama gitti, ki bu beni çok memnun etti, çünkü gerçekten tüm sabrımı kaybetmeye başlamıştım ve bu kadar uzun süre kalmaktan aşırı derecede yorulmuştum. Ama
bir zararı yok; yarın tekrar gideceğim; belki de sultan o kadar meşgul olmayabilir."

Tutkusu çok şiddetli olmasına rağmen, Alla ad Deen bu gecikmeyle yetinmek ve sabırla kendini güçlendirmek zorundaydı. En azından annesinin en büyük zorluğun, yani sultana ulaşmayı başardığını görmekten memnuniyet duydu ve onunla konuştuğunu gördüğü kişilerin örneğinin, onunla konuşmak için uygun bir fırsat çıktığında görevini daha iyi yerine getirmesi için onu cesaretlendireceğini umuyordu. Ertesi sabah, daha bir gün önce, hediyelerle birlikte sultanın sarayına gitti, ancak oraya vardığında divanın kapılarının kapalı olduğunu gördü ve meclisin sadece iki günde bir toplandığını, bu nedenle ertesi gün tekrar gelmesi gerektiğini anladı. Bu haberi, tek rahatlaması sabırla kendini korumak olan oğluna iletti. Daha sonra altı kez daha
belirlenen günlerde gitti, her zaman doğrudan sultanın önüne çıktı, ancak ilk sabahki kadar az başarı elde etti ve
şans eseri sultanın kendisi ona özel olarak dikkat etmemiş olsaydı belki de bin kez daha aynı amaç için gelebilirdi: çünkü sadece dilekçelerle gelenler, her biri kendi davasını savunduğunda sultana yaklaştı ve Alla ad
Deen'in annesi onlardan biri değildi.

Ancak altıncı gün, divan dağıldıktan sonra,
sultan kendi dairesine döndüğünde, sadrazama şöyle dedi, "Bir süredir, her gün sürekli olarak görüşmeye gelen, elinde bir peçeteyle bir şeyle gelen bir kadın görüyorum: görüşmenin başından itibaren
duruşmanın dağılmasına kadar her zaman ayağa kalkar ve kendini hemen önüme koymaya çalışır. Ne istediğini biliyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı büyük vezir, ne istediğini padişahtan daha fazla bilmiyordu ama bilgisiz görünmek istemiyordu, "Majesteleri kadınların genellikle önemsiz şeyler hakkında şikayette bulunduğunu bilir;
belki de majestelerine birinin ona kötü un veya buna benzer önemsiz bir şey
sattığından şikayet etmeye gelebilir." Sultan bu cevaptan tatmin olmadı ve şöyle cevap verdi, "Bu kadın bir sonraki görüşmemize gelirse, onu çağırmayı ihmal etmeyin ki
ne söyleyeceğini duyabileyim." Büyük vezir cevap olarak elini indirdi ve sonra başının üzerine kaldırdı,
başarısız olursa onu kaybetmeye hazır olduğunu gösterdi.

Bu sırada, terzinin dul eşi huzura gitmeye ve padişahın önünde durmaya o kadar alışmıştı ki, oğlunu memnun etmek için elinden gelen hiçbir şeyi ihmal etmediği sürece bunun bir sorun olduğunu düşünmüyordu: ertesi gün huzura çıktığında divana gitti, her zamanki gibi padişahın önüne oturdu; ve sadrazam iş raporunu vermeden önce, padişah onu fark etti ve bu kadar uzun süre beklediği için ona acıyarak vezire şöyle dedi: "Herhangi bir işe girmeden önce, sana bahsettiğim kadını hatırla; ona yaklaş ve önce işini dinleyip halledelim. "Başvezir hemen emirlerine uymaya hazır duran asalıların şefini çağırdı; ve ona işaret ederek,
o kadına gitmesini ve ona padişahın huzuruna gelmesini söylemesini söyledi.

Başvezir Alla ad Deen'in annesine gitti ve ona verdiği bir işaretle, onu padişahın tahtının ayağına kadar takip etti, orada onu bıraktı ve başvezir yanındaki yerine çekildi. Yaşlı kadın, padişahı selamladığını gördüğü diğerlerinin örneğini izleyerek, tahtın platformunu
kapatan halıya doğru başını eğdi ve padişah ona kalkmasını söyleyene kadar o pozisyonda kaldı, ki bunu yapar yapmaz ona şöyle dedi, "İyi kadın, seni divanın başlangıcından
kalkışına kadar uzun süre ayakta dururken gördüm; "Buraya
hangi iş getirdi?"

Bu sözlerden sonra, Alla ad Deen'in annesi ikinci kez secdeye kapandı; ve ayağa kalktığında, "Hükümdarların Hükümdarı,
Majestelerine, beni yüksek tahtınıza getiren olağanüstü ve neredeyse inanılmaz işi anlatmadan önce,
bu kadar nadir olan, titrediğim ve hükümdarıma teklif etmekten utandığım
bu talebin cüretini veya daha doğrusu küstahlığını affetmenizi rica ediyorum." dedi.
Ona kendini ifade etmesi için daha fazla özgürlük vermek amacıyla, sultan, sadrazam dışında herkesin divandan çıkmasını emretti ve sonra ona
sınırsızca konuşabileceğini söyledi.

Alla ad Deen'in annesi, sultanın bu iyiliğiyle yetinmeyip, bu kadar çok insanın önünde konuşmanın zahmetinden ve karmaşasından
kurtulmak için, yine de kendisini onun öfkesine karşı güvenceye almak için çabalıyordu; yapacağı tekliften dolayı, biraz da endişeliydi. of; bu nedenle konuşmasına devam ederek, "Majestelerinden rica ediyorum, eğer talebimin en az zararlı veya saldırgan olduğunu düşünüyorsanız, öncelikle beni affınız ve bağışlamanız konusunda temin edin." dedi. "Peki," diye cevapladı sultan, "Ne olursa olsun sizi affedeceğim ve size hiçbir zarar gelmeyecek:
Cesurca konuşun."

Alla ad Deen'in annesi, sultanın öfkesinden korktuğu için tüm bu önlemleri aldığında, ona Alla ad Deen'in prenses Buddir al Buddoor'u nasıl gördüğünü, o ölümcül görüntünün ona verdiği şiddetli aşkı, eve döndüğünde ona yaptığı açıklamayı ve "onu, sizin kızınız prensese olduğundan daha az saygısız olmayan" bir tutkudan caydırmak için ne gibi açıklamalarda bulunduğunu sadakatle anlattı, dedi, "Sultan olarak majestelerine, kızınız prensese karşı olduğu gibi. Fakat," diye devam etti, "oğlum, benim tavsiyemi dinlemek ve küstahlığı üzerinde düşünmek yerine, o kadar inatçıydı ki, ısrar etti ve eğer gelip Majestelerinin prensesine evlenme teklif etmeyi reddedersem, beni umutsuz bir eylemle tehdit etti; ve onun isteğine uymaya yönlendirilmem büyük bir isteksizlikten kaynaklanmadı, majestelerinden bir kez daha sadece beni değil, aynı zamanda oğlum Alla ad Deen'i de bu kadar yüksek bir ittifaka talip olmak gibi
bu kadar pervasız bir projeyi
üstlendiğim için affetmenizi rica ediyorum."

Sultan bu konuşmayı yumuşak bir şekilde ve en ufak bir
öfke göstermeden dinledi; ancak ona herhangi bir cevap vermeden önce,
peçeteye bağlanmış olarak ne getirdiğini sordu.
Tahtın ayağına koyduğu çini tabağı aldı,
önünde secde etmeden önce; çözdü ve
sulta sundu.

Sultan, tabakta toplanmış bu kadar çok büyük, güzel ve değerli mücevheri gördüğünde, hayret ve şaşkınlığı tarif edilemezdi. Bir süre hayranlıkla hareketsiz kaldı.
Sonunda, kendine geldiğinde,
Alla ad Deen'in annesinin elinden hediyeyi aldı, Sevinçten
bir coşkuyla haykırarak, "Ne kadar zengin, ne kadar güzel!" dedi. Tüm mücevherleri tek tek hayranlıkla inceledikten ve ellerine aldıktan sonra, baş vezirine döndü ve
tabakayı ona göstererek, "Bak, hayran ol, hayret et ve
gözlerinin daha önce hiç bu kadar zengin ve güzel mücevherler görmediğini itiraf et." dedi. Vezir büyülenmişti. "Peki," diye devam etti padişah,
"böyle bir hediyeye ne diyorsun? Kızım prensese layık değil mi? Ve onu bu kadar büyük bir bedelle
değerlendiren birine vermemeli miyim?"

Bu sözler sadrazamı aşırı derecede tedirgin etti.
Sultan bir süre önce ona prensesi kendi oğluna verme niyetini belirtmişti; bu yüzden,
bu kadar zengin ve sıra dışı bir hediye karşısında gözleri kamaşan
padişahın fikrini değiştirmesinden korkuyordu ve haklı sebepleri de vardı. Bu nedenle yanına gidip kulağına fısıldayarak şöyle dedi: "Hediyenin prensese layık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam; ancak Majestelerinden, kesin bir karara varmadan önce bana üç ay süre vermenizi rica ediyorum. Umarım o zamana kadar, sizin olumlu bir gözle bakma nezaketini gösterdiğiniz oğlum, Majestelerine tamamen yabancı olan Alla ad Deen'den daha asil bir hediye verebilir." Sultan, vezirin oğluna prensese bu kadar büyük bir hediye vermesinin mümkün olmadığına tamamen ikna olmuş olsa da, ona umut verdiği için onu dinledi ve isteğini yerine getirdi. Bu nedenle yaşlı dul kadına dönerek, ona şöyle dedi: "İyi kadın, eve git ve oğluna bana yaptığın teklifi kabul ettiğimi söyle; ancak kızım prensesle evlenemem, onun için tasarladığım
gereçler hazırlanana kadar, ki bu üç ay içinde bitirilemez; ancak o sürenin sonunda tekrar gel."

Alla ad Deen'in annesi, korktuğu
red ve karışıklık yerine olumlu bir cevap aldığı için, beklediğinden çok daha memnun bir şekilde
eve döndü. Alla ad Deen, annesinin geri döndüğünü gördüğünde, iki durumdan
çok daha fazla memnun oldu; ona iyi haberler getirdiğine karar verdi; biri, normalden daha erken
dönmesiydi; diğeri ise yüzündeki neşeydi. "Peki, anne," dedi, "umut besleyebilir miyim, yoksa umutsuzluktan ölmeli miyim?" Peçesini çıkardığında ve yanındaki kanepeye oturduğunda, ona şöyle dedi: "Seni uzun süre merakta bırakmamak için oğlum, sana şunu söyleyerek başlayacağım:
Ölmeyi düşünmek yerine, çok memnun olman için her türlü nedene sahipsin." Sonra konuşmasını sürdürerek, ona, herkesten önce bir görüşmesi olduğunu ve bu yüzden eve erken döndüğünü; sultanı kızdırmamak için aldığı önlemleri, onunla prenses Buddir al Buddoor arasında evlenme teklifinde bulunarak, sultanın kendi ağzından aldığı küçümseyici cevabı ve yargılayabildiği kadarıyla, bu teklifin güçlü bir etki yarattığını söyledi. "Ama hiç beklemediğim bir anda," dedi, "ve bana bir cevap verecekti ve ben de olumlu bir cevap olacağını düşündüm, sadrazam kulağına fısıldadı ve bunun bize karşı olan iyi niyetlerine bir engel olabileceğinden korktum ve öyle de oldu, çünkü padişah üç ay sonra tekrar huzura gelmemi istedi."

Alla ad Deen bu haberi duyduğunda kendini en mutlu kişi olarak gördü ve annesine bu konuda gösterdiği çabalardan dolayı teşekkür etti, bu işin başarısı onun huzuru için çok büyük önem taşıyordu. Tutkusunun nesnesini elde etmek için sabırsızlanmasından dolayı üç ay bir asır gibi görünse de, padişahın geri alınamaz olarak gördüğü sözüne güvenerek sabırla beklemeye karar verdi. Ama tüm bu zaman boyunca sadece saatleri, günleri ve haftaları değil, her anı sayıyordu. Üç ayın ikisi geçtiğinde, annesi bir akşam lambayı yakmaya gittiğinde evde yağ bulamayınca dışarı çıkıp yağ almaya gitti ve şehre geldiğinde, genel bir sevinçle karşılaştı. Dükkanlar, kapalı olmak yerine, açıktı, yapraklar, ipekler ve halılarla kaplıydı, herkes yeteneğine göre en seçkin şekilde gayretini göstermeye çalışıyordu. Sokaklar, tören kıyafetleri giymiş, zengin bir şekilde donatılmış atlara binmiş, her biri çok sayıda uşakla birlikte olan memurlarla doluydu. Alla ad Deen'in annesi, yağ tüccarına, tüm bu kamusal şenlik hazırlıklarının ne anlama geldiğini sordu. "Nereden çıktın, iyi kadın," dedi, "Başvezirin oğlunun bu gece, sultanın kızı prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini bilmiyorsun? O, hemen hamamdan dönecek; ve gördüğün şu memurlar, törenin yapılacağı saraya giden süvari alayında yardımcı olacaklar."

Bu, Alla ad Deen'in annesi için yeterince haberdi. Nefes nefese kalana kadar, böyle bir olaydan şüphelenmeyen oğlunun yanına koştu. "Çocuk," diye bağırdı, "mahvoldun! Sultanın güzel sözlerine güveniyorsun, ama bunlar hiçbir işe yaramayacak." Alla ad Deen bu sözler karşısında telaşlandı. "Anne," diye cevapladı, "sultanın sözünü tutmadığını nereden biliyorsun?" "Bu gece," diye cevapladı anne, "baş vezirin oğlu prenses Buddir al Buddoor ile evlenecek." Sonra bunu nasıl duyduğunu anlattı; böylece, her koşulda, söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bu açıklama üzerine, Alla ad Deen yıldırım çarpmışa döndü. Başka biri
bu şokun altında ezilirdi; ancak rakibini
hayal kırıklığına uğratma umudu hemen ruhunu uyandırdı ve her ortaya çıktığında kendisine çok faydalı olan
lambayı düşündü; ve öfkesini boş sözlerle padişaha, vezire veya oğluna yöneltmeden, sadece "Belki de, anne,
vezirin oğlu bu gece kendine söz verdiği kadar mutlu olmayabilir: Ben bir an odama giderken, sen akşam yemeğini
hazırla." dedi. Buna göre harekete geçti, ancak oğlunun lambayı, mümkünse evliliğin tamamlanmasını önlemek için kullanacağını tahmin etti.

Alla ad Deen odasına girdiğinde lambayı aldı, daha önce olduğu gibi aynı yere sürdü, hemen cin
göründü ve ona, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve o lambaya sahip olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve lambanın diğer köleleri." dedi.
"Dinle beni," dedi Alla ad Deen; "Şimdiye kadar
bana erzak konusunda
istediğim her şeyi getirdin; ama şimdi senin yerine getirmen gereken
en önemli bir işim var.
Prenses Buddir al Buddoor'dan, babasının sultanıyla evlenmesini istedim;
Bana sadece üç ay gecikmeyle söz verdi; ama
bu sözü tutmak yerine, bu gece onu
baş vezirin oğluyla evlendirdi. Senden istediğim, gelin ve damat
çekilir çekilmez, ikisini de
yataklarına getirmen." "Efendim," diye cevapladı cin, "Sana itaat edeceğim. Başka bir emrin var mı?" "Şu anda yok," diye cevapladı Alla ad Deen; cin daha sonra ortadan kayboldu.

Alla ad Deen odasından çıktıktan sonra annesiyle birlikte akşam yemeği yedi,
her zamanki gibi aynı sakinlikle; ve akşam yemeğinden sonra
prensesin evliliğinden, en ufak bir endişesi olmadığı bir meseleymiş gibi bahsetti'; sonra tekrar kendi odasına çekildi
ve annesini yatağa gitmek üzere bıraktı; ama
cin'e verdiği emirlerin yerine getirilmesini bekleyerek oturdu.

Bu arada, sultanın sarayında prensesin
düğünü kutlamak için her şey en büyük ihtişamla
hazırlandı; ve akşam, gece yarısına kadar tüm olağan törenlerle
ve büyük sevinçlerle geçti, ta ki baş vezirin oğlu,
prensesin hadımlarının şefinin verdiği bir işaretle,
şirketten gizlice ayrılıp, o memur tarafından
prensesin dairesine, düğün yatağının
hazırlandığı yere sokulana kadar. Önce yatağa girdi ve kısa bir süre sonra,
sultan, kendi kadınları ve prensesin kadınlarıyla birlikte, yeni evli hanımların
âdetine göre büyük bir direniş gösteren gelini getirdi. Sultan kendisi
onun soyunmasına yardım etti, bir tür şiddetle yatağa yatırdı:
ve onu öptükten ve iyi geceler diledikten sonra
kadınlarla birlikte kendi dairesine çekildi. Kapı kapanır kapanmaz, cin, lambanın sadık kölesi olarak ve elindekilerin emrini yerine getirmekte dakik olarak, damada gelini okşaması için en ufak bir zaman vermeden, ikisinin de büyük şaşkınlığına rağmen, yatağı aldı ve hemen Alla ad Deen'in odasına taşıdı, orada bıraktı.

Bu anı sabırsızlıkla bekleyen Alla ad Deen, vezirin oğlunun prensesle yatakta uzun süre kalmasına izin vermedi.
"Bu yeni evli adamı al," dedi cine, "onu dış tuvalete kapat ve yarın sabah şafaktan önce tekrar gel." Cin, vezirin oğlunu hemen yataktan çıkardı, Alla ad Deen'in emrettiği yere taşıdı; ve ona nefes verdikten sonra, kıpırdamasını engelledi ve onu orada bıraktı.

Alla ad Deen'in prensese olan aşkı tutkuluydu, yalnızken onunla pek konuşmadı; sadece saygılı bir tavırla, "Hiçbir şeyden korkma, sevimli prenses, burada güvendesin; çünkü, senin cazibenin
ateşlediği tutkumun şiddetine rağmen, asla sana olan derin hayranlığımın sınırlarını aşmayacak. Eğer bu aşırılığa gelmeye zorlandıysam, bu seni rencide etmek için değil, babanın benim hakkımda verdiği söze aykırı olarak, haksız bir rakibin sana sahip olmasını önlemek içindir." dedi.

Bu ayrıntılardan hiçbir şey bilmeyen prenses, Alla ad Deen'in ne söyleyebileceğine çok az dikkat etti. Böylesine şaşırtıcı ve beklenmedik bir maceranın korkusu ve şaşkınlığı onu o kadar tedirgin etmişti ki, ondan tek bir kelime bile alamadı. Ancak, kendisi soyundu, damadın yerini aldı, ama
sırtüstü prensese uzandı, kendisiyle prenses arasına bir kılıç koydu,
eğer onun şerefine aykırı bir şey yapmaya kalkışırsa öldürülmeyi hak ettiğini göstermek için. Alla ad Deen, rakibini kendisiyle övündüğü mutluluktan mahrum ettiği için memnundu,
çok derin uyudu, gerçi prenses
Buddir al Buddoor hayatında hiç bu kadar kötü bir gece geçirmemişti; ve cinin sadrazamın oğlunu terk ettiği durumu düşünürsek, yeni damadın
çok daha kötü bir şekilde
geçirdiğini düşünebiliriz.

Alla ad Deen'in ertesi sabah lambayı ovuşturup cini çağırmaya fırsatı olmadı; cini belirlenen saatte, tam da giyinmeyi bitirdiği sırada belirdi ve ona, "Buradayım efendim,
emriniz nedir?" dedi. "Git," dedi Alla ad Deen, "vezirin oğlunu bıraktığın yerden al, tekrar yatağına yatır ve onu
getirdiğin
sultanın sarayına götür." Cin hemen vezirin oğluyla birlikte geri döndü. Alla ad Deen kılıcını aldı, damat prensesin yanına yatırıldı ve bir anda
düğün yatağı
getirildiği sarayın aynı odasına taşındı. Ancak şunu belirtmeliyiz ki, bu süre boyunca cin ne prensese ne de sadrazamın oğluna hiç görünmedi.
Çirkin
şekli onları korkudan öldürebilirdi. Ayrıca Alla ad Deen ile onun arasındaki konuşmadan hiçbir şey duymadılar;
sadece yatağın hareketini ve bir yerden
başka bir yere taşınmalarını algıladılar; bunun onları
tedirgin etmeye yeteceğini tahmin edebiliriz.

Cin, düğün yatağını uygun yerine koyar koymaz, padişah ona günaydın demek için kapıyı tıklattı.
Bütün gece ince iç çamaşırıyla ayakta durduğu için neredeyse soğuktan ölmek üzere olan ve yatakta ısınmaya
vakit bulamayan sadrazamın oğlu, kapının tıklatıldığını duyar duymaz yataktan kalktı ve bir önceki gece soyunduğu
cübbe odasına koştu.

Padişah kapıyı açtıktan sonra yatağın yanına gitti,
geleneksel olarak prensesi gözlerinin arasından öptü, ona iyi sabahlar diledi, ama onu bu kadar melankolik görünce çok şaşırdı. Ona sadece büyük bir üzüntü veya büyük bir memnuniyetsizlik ifade eden kederli bir bakış attı. Ona birkaç kelime
söyledi; ancak ondan tek bir kelime bile alamayacağını anlayınca,
bunu onun tevazusuna bağladı ve çekildi. Yine de,
bu sessizlikte sıra dışı bir şey olduğundan şüphelendi ve
hemen sultanın dairesine giderek,
prensesin ne halde olduğunu ve
onu nasıl karşıladığını anlattı. "Efendim," dedi sultan, "Majesteleri bu davranışa
şaşırmamalı; yeni evli insanlar
doğal olarak çekingendirler; iki veya üç gün sonra sultanı babasını olması gerektiği gibi karşılayacak: ama ben gidip onu
göreceğim," diye ekledi; "Eğer o da beni aynı şekilde
karşılarsa çok aldanmış olurum."

Sultan giyinir giyinmez, hala yatakta olan prensesin dairesine gitti. Perdeyi açtı, ona iyi günler diledi ve onu öptü. Ama hiçbir cevap vermediğinde ne kadar büyük bir şaşkınlık yaşadı; ve ona daha dikkatli baktığında, onun çok üzgün olduğunu fark etti, bu da onun anlamadığı
bir şey olduğuna karar vermesine neden oldu "Nasıl oluyor da
çocuk," dedi sultan, "okşamalarıma karşılık vermiyorsun? Annene bu şekilde mi davranman gerekiyor? Olağanüstü bir şey olduğuna inanmaya
meyi
istiyorum; gel,
bana özgürce anlat ve beni daha fazla acı dolu bir merakta bırakma."

Sonunda prenses derin bir iç çekerek sessizliğini bozdu ve şöyle dedi,
"Ah! En saygıdeğer anneciğim, sana olan saygımı
göstermediysem beni affet. Zihnim bu gece başıma gelen
olağanüstü olaylarla o kadar dolu ki, şaşkınlığımı ve endişemi
henüz toparlayamadım." Sonra ona, kendisi ve kocası bir araya geldikten hemen sonra yatağın karanlık ve kirli bir odaya taşındığını, orada kocasının ondan alınıp götürüldüğünü, ancak kendisinin bilmediği bir yere; ve genç bir adamla yalnız bırakıldığını, adamın ona bir şeyler söyledikten sonra, ki korkusu onu duymaya
zorladı, kocasının yerine geçti, ama önce kılıcını aralarına koydu; ve sabah kocası tekrar ona getirildi, yatak bir anda kendi odasına geri taşındı. "Bütün bunlar," dedi, "babam sultan odama geldiğinde henüz bitmişti. Öylesine kederliydim ki, konuşacak gücüm yoktu ve bana yaptığı onuru aldığı şekilden dolayı
kızmış olmasından korkuyorum; ama umarım ki, hüzünlü maceramı ve şu anda içinde bulunduğum sefil durumu bildiğinde beni affeder."

Sultan, prensesin kendisine anlattığı her şeyi büyük bir sabırla dinledi, ama
inanmadı. "İyi yaptın, çocuğum," dedi, "babana bundan bahsetmemekle: bundan kimseye bahsetmemeye dikkat et; çünkü bu şekilde konuşursan kesinlikle deli olarak
düşünüleceksin." "Hanımefendi," diye cevapladı prenses, "sağduyulu olduğumu
sana temin edebilirim; kocama sor, o da sana aynı
durumları
söyleyecektir." "Söylerim," dedi sultan, "ama o da aynı şekilde
konuşursa, gerçeğe daha fazla ikna
olamam. Gel, kalk ve bu boş hayali bir kenara at; krallıktaki tüm ziyafetler ve şenlikler böyle bir
görüntüyle
kesilirse bu garip bir olay olur. Kutlama trompetlerini ve en iyi müzik konserlerini duymuyor musun?
Bunlar sana neşe ve zevk veremez mi ve seni
sadece bir rüya olabilecek bir şeyle
rahatsız olmuş bir hayal gücünün fantezilerini unutturamaz mı?" Aynı zamanda sultan, prensesin kadınlarını çağırdı ve onun ayağa kalkıp giyinmeye başladığını gördükten sonra, sultanın dairesine gitti ve ona kızının kafasında bazı garip fikirler olduğunu, ancak bunların boş hayallerden başka bir şey olmadığını söyledi. Daha sonra vezirin oğlunu çağırdı, prensesin ona
söylediği şeylerden bir şeyler öğrenmek için; ancak o, sultanla müttefik olmaktan büyük onur duyduğunu ve prensesi kaybetmek istemediğini düşünerek olanları inkar etti. "Bu kadar yeter," diye cevapladı sultan, "Daha fazlasını istemiyorum, kızımdan daha akıllı olduğunuzu görüyorum. "

Sarayda sevinçler tüm gün sürdü ve prensesi hiç yalnız bırakmayan sultan, onu oyalamak ve çeşitli eğlencelere ve gösterilere katılmaya ikna etmek için hiçbir şeyi unutmadı; ancak gece başına gelenler fikriyle o kadar sarsılmıştı ki, düşüncelerinin tamamen bununla meşgul olduğunu görmek kolaydı. Vezir-i azamın oğlu da daha az sıkıntı içinde değildi, ancak hırsı duygularını o kadar iyi gizlemesini sağladı ki, hiç kimse onun mutlu bir damat olduğundan şüphe etmedi.

Sarayda olup bitenleri çok iyi bilen Alla ad Deen, yeni evli çiftin önceki geceki sıkıntılı maceraya rağmen tekrar birlikte uyuyacağından emindi; bu nedenle, onları rahatsız etme eğilimi de aynı şekilde olduğundan, lambasına başvurdu ve cin belirip hizmetini teklif ettiğinde, ona "Büyük Vezirin oğlu ve
prenses Buddir al Buddoor bu gece tekrar birlikte uyuyacaklar: git ve yatağa girer girmez yatağı buraya getir,
dün yaptığın gibi."

Cin, bir önceki günkü gibi sadakatle ve tam olarak itaat etti;
baş vezirin oğlu geceyi soğuk ve tatsız bir şekilde geçirdi,
ve prenses, aralarında kılıçla, yatak arkadaşı olarak yine Alla ad Deen'i
alma utancına kapıldı. Cin,
emir uyarınca, ertesi sabah geldi,
damadı getirdi, gelinin yanına koydu ve sonra yatağı ve
yeni evli çifti tekrar saraya taşıdı.

Sultan, prensesin kendisine verdiği karşılamadan sonra,
ikinci geceyi nasıl geçirdiğini çok merak ediyordu ve
bu nedenle, bir önceki sabah odasına girdi. Vezirin oğlu, bu son gecenin kötü
başarısızlığından daha fazla utanmış ve mahcup olmuş bir şekilde, onun geldiğini duyar duymaz yataktan fırladı ve aceleyle cübbe odasına koştu. Sultan, prensesin yatağının yanına gitti ve önceki sabah ona yaptığı okşamaların ardından ona iyi
bir gün
diledi. "İyi kızım," dedi, "dün olduğundan daha iyi bir ruh halinde misin?" Prenses hala sessizdi ve sultan, prensesin daha fazla endişeli ve öncekinden daha fazla karışıklık içinde olduğunu fark ederek, bunun çok sıra dışı bir şey olduğundan şüphe etmedi; ancak kızının bunu gizlemesini istediği için, kılıcını elinde tutarak öfkeyle ona şöyle dedi: "Kızım, bana sorun
ne, yoksa hemen kafanı keserim." Prenses, çekilmiş kılıcı görmektense öfkeli sultanın tehditlerinden ve ses tonundan daha çok korktuktan sonra sonunda sessizliğini bozdu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Sevgili babam ve sultanım, eğer sizi gücendirdiysem majestelerinden özür diliyorum ve iyiliğiniz ve merhametiniz sayesinde bana karşı merhametli olacağınızı umuyorum, çünkü size bu son geceyi ve öncekileri ne kadar sefil bir durumda geçirdiğimi anlatacağım."

Sultanı yatıştıran ve etkileyen bu girişten sonra, başına gelenleri ona o kadar dokunaklı bir şekilde anlattı ki, onu çok seven
adam çok üzüldü. "Eğer majesteleri bu hikayenin doğruluğundan şüphe ediyorsa, kocamdan bilgi alabilirsiniz, eminim ki o da size aynı şeyi söyleyecektir." diye ekledi.

Sultan, bu kadar
şaşırtıcı bir maceranın prensese vermiş olması gereken tüm aşırı huzursuzluğu hemen hissetti. "Kızım," dedi, "bunu dün bana söylemediğin için çok suçlusun, çünkü bu beni senin kadar ilgilendiriyor. Seni
seni mutsuz etmek için değil,
hak ettiğin ve bana göre senin için uygun görünen bir kocadan
umduğun tüm mutluluğun tadını çıkarabilmen için evlendirdim. Tüm bu
sıkıcı düşünceleri hafızandan sil; bir daha
tatsız ve dayanılmaz geceler geçirmemeni sağlayacağım."

Sultan kendi dairesine döner dönmez, sadrazamı çağırdı: "Vezir," dedi, "oğlunu gördün mü ve sana bir şey söyledi mi?" Vezir, "Hayır" diye cevap verdi. "Sultan, prensesin kendisine anlattığı tüm koşulları anlattı ve daha sonra şöyle dedi: "Kızımın bana gerçeği söylediğinden şüphem yok; ancak yine de oğlunuz tarafından doğrulanmasından memnuniyet duyarım, bu nedenle gidip ona nasıl olduğunu sorun."

Başvezir hemen oğluna gitti,
sultan'ın kendisine söylediklerini iletti ve hiçbir şeyi gizlememesini, ancak
tüm gerçeği anlatmasını emretti. "Senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim,
baba," diye cevapladı oğul, "çünkü prensesin söylediği her şey gerçekten doğru; ancak özellikle benimle ilgili olanlardan haberi yok. Evlendiğimden beri, iki geceyi hayal gücümün veya ifade edilemeyecek kadar kötü geçirdim, yatağımın dört kez kaldırıldığını, bir yerden
başka bir yere taşındığını ve bunun nasıl olduğunu tahmin edemediğimi gördüğümde yaşadığım korkudan bahsetmiyorum bile. İçinde bulunduğum sefil durumu tahmin edebilirsiniz, iki geceyi sadece iç çamaşırlarımla geçirdim, bir tür dolapta durdum, oradan çıkamadım veya en ufak bir hareket bile edemedim, beni engelleyecek hiçbir engel göremesem de. Yine de size söylemeliyim ki, tüm bu kötü muamele, prensese karşı beslediğim ve fazlasıyla hak ettiği sevgi, saygı ve minnettarlık duygularını en ufak bir şekilde azaltmıyor; ancak itiraf etmeliyim ki, hükümdarımın kızıyla evlenmenin beraberinde getirdiği tüm onur ve ihtişama rağmen, daha önce katlandığım şeyleri her gece daha uzun süre yaşamak zorundaysam, böylesine yüce bir ittifakta devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Prensesin de aynı duyguları beslediğinden ve hem kendi hem de benim huzurum için çok gerekli olan bir ayrılığa kolayca razı olacağından şüphem yok. Bu nedenle, baba, bana bu kadar büyük bir onur kazandıran aynı şefkatle, evliliğimizin geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi için sultanın onayını almamı rica ediyorum."

Baş vezirin oğlunun sultanla ittifak kurma hırsına rağmen, prensesten ayrılmak için verdiği kesin karar, ona birkaç gün sabretmesini, bu hayal kırıklığının sona erip ermeyeceğini görmesini önermeyi uygun bulmamasına neden oldu; ancak anlattıklarını anlatması için onu yalnız bıraktı ve sultanın kendisinin evliliği iptal etmekten bahsetmesini beklemeden, oğluna saraydan çekilmesi için izin vermesini rica etti ve bunun sadece prensesin oğlu yüzünden böylesine korkunç bir zulme bir an daha maruz kalması olmadığını iddia etti.

Baş vezir, sultanın kararlaştırdığı gibi, istediğini elde etmekte büyük zorluk çekmedi. zaten; saray ve kasabadaki tüm
sevinçlere son verilmesi emri verildi ve
bunları iptal etmek için egemenliğinin her yerine
gönderilen ifadeler; ve kısa bir süre içinde tüm sevinçler sona erdi.

Bu ani ve beklenmedik değişiklik hem şehirde hem de krallıkta çeşitli spekülasyonlara ve soruşturmalara yol açtı; ancak vezir ve oğlunun saraydan çok üzgün bir şekilde
çıktıkları dışında başka bir açıklama yapılamadı. Alla ad
Deen dışında kimse sırrı bilmiyordu. Artık evliliğin tamamlanmasını engellemek için cini
üretmek için ovma ihtiyacı duymadığı lambasının sağladığı mutlu
başarıya kendi içinde sevindi, çünkü lambanın kesildiğine ve rakibinin sarayı
terk ettiğine dair kesin bilgilere sahipti. Ne sultan ne de Alla ad Deen'i ve onun isteğini unutan sadrazam, evliliğin bozulmasına neden olan büyünün
onunla bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemişti.

Alla ad Deen, sultanın prenses Buddir al Buddoor ile kendisi arasındaki evliliğin tamamlanması için belirlediği üç ayın tamamlanmasını bekledi;
ve ertesi gün annesini saraya göndererek sultana sözünü hatırlattı.

Alla ad Deen'in annesi saraya gitti ve kabul salonunda daha önce olduğu gibi aynı yerde durdu. Sultan gözlerini ona diker dikmez onu tekrar tanıdı, işini ve onu ne kadar zamandır ertelediğini hatırladı: bu yüzden sadrazam raporunu vermeye başladığında, sultan sözünü kesti ve şöyle dedi, "Vezir, birkaç ay önce bana mücevher hediye eden iyi kadını görüyorum; raporunu ver, ne söyleyeceğini duyana kadar." Divanın etrafına bakan vezir, terzinin dul eşini fark etti ve asa taşıyıcılarının şefini onu sultana götürmesi için gönderdi.

Alla ad Deen'in annesi tahtın ayağına geldi, her zamanki gibi secde etti ve ayağa kalktığında, sultan ona ne istediğini sordu. Efendim," dedi, "Majestelerine, oğlum Alla ad Deen adına, tekrar gelmemi emrettiğiniz üç ayın dolduğunu bildirmek için geldim; ve sizden sözünüzü hatırlamanızı rica ediyorum."

Sultan, bu iyi kadının isteğine cevap vermek için bir zaman belirlediğinde, prensesin giyiminin ve görünümünün bayağılığı ve yoksulluğu düşünüldüğünde, prenses için çok tatsız olması gerektiğini düşündüğü bir evlilikten daha fazla duymayı pek düşünmedi; ancak sözünü yerine getirmesi için kendisine yapılan bu çağrı biraz utanç vericiydi; vezirine danışana kadar cevap vermeyi reddetti ve kızı için rütbesinin çok bayağı olduğunu düşündüğü bir yabancıyla evlenmek konusundaki küçük eğilimini azaltmayı işaret etti.

Baş vezir, düşüncelerini özgürce padişaha söyledi ve ona, "Bence efendim, Majestelerinin, Alla ad Deen'in, Majesteleri tarafından bilinse bile, herhangi bir şikayet nedeni olmadan, böylesine orantısız bir
evlilikten kaçınmasının kesin bir yolu var; Yani, prensese o kadar yüksek bir fiyat biçmek ki,
ne kadar zengin olursa olsun,
uyması mümkün değil. Bu, onu bu kadar cüretkar, hatta düşüncesizce bir girişimden
vazgeçirmenin tek kaçamağıdır, ki bu işe girişmeden önce hiç tartmamıştı."

Sultan, sadrazamın tavsiyesini onaylayarak, terzinin dul eşine döndü ve ona şöyle dedi, "İyi kadın, sultanların
sözlerine sadık kalmaları gerektiği doğrudur ve ben de
oğlunuzu kızım prensesle evlendirerek mutlu ederek sözümü tutmaya hazırım.
Ama oğlunuzdan daha fazla değerli bir
karşılık görmeden onunla evlenemeyeceğim için, ona, bana hediye ettiğiniz türden mücevherlerle dolu kırk tepsi masif altın gönderdiğinde ve aynı sayıda siyah köle tarafından taşındığında, sözümü yerine getireceğimi söyleyebilirsiniz. Bu köleler, hepsi muhteşem giyimli, aynı sayıda genç ve yakışıklı beyaz köle tarafından yönetilecek. Bu şartlar altında prensesimi ona vermeye hazırım; bu nedenle, iyi kadın, git ve ona söyle, ben de bana cevabını getirene kadar bekleyeceğim." 

Alla ad Deen'in annesi, sultanın tahtının önünde ikinci kez secde etti ve çekildi. Eve giderken, oğlunun aptalca hayal gücüne kendi kendine güldü. "Nereden," dedi, "bu kadar çok büyük altın tepsiyi ve onları dolduracak bu kadar değerli
taşları
nereden bulabilir? Tekrar, girişi tıkalı olan o yeraltı meskene gidip onları ağaçlardan toplamalı mı? Ama
sultan'ın istediği kadar çok köleyi nereden bulacak? Bu tamamen onun gücünün dışında ve bu sefer elçiliğimden pek memnun olmayacağına inanıyorum." Eve döndüğünde, bu düşüncelerle dolu olarak, oğluna, "Gerçekten de, çocuğum, prensesle evliliğini daha fazla düşünmeni istemem. Sultan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve size karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum; ancak eğer çok fazla aldatılmadıysam, sadrazam
fikrini değiştirmiş, size söyleyeceklerimden tahmin edeceğiniz gibi. Majestelerine üç ayın dolduğunu bildirdikten ve sözünü
hatırlamasını rica ettikten sonra, bana cevabını vermeden önce sadrazamıyla fısıldaştığını gördüm." Daha sonra oğluna, sultanın kendisine söylediklerinin ve evlenmeye
onay verdiği koşulların tam bir hesabını verdi. Daha sonra ona, "Sultan hemen cevabınızı bekliyor; ama," diye devam etti, gülerek, "yeterince bekleyebileceğine inanıyorum." dedi.

"Anne, senin düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı Alla ad Deen: "Sultan, bu fahiş taleple prenses hakkındaki düşüncelerimi
önleyeceğini düşünüyorsa yanılıyor. Daha büyük zorluklar bekliyordum ve onun eşsiz cazibesine daha yüksek bir fiyat biçeceğini. Çok memnunum; talebi
benim onun için yapabileceklerimin yanında önemsiz kalıyor. Ama onun isteğini yerine getirmeyi düşünürken, gidip akşam yemeğimiz için bir şeyler al ve gerisini bana bırak."

Annesi pazara çıkar çıkmaz, Alla ad Deen lambayı aldı ve ovuşturarak cin belirdi ve her zamanki gibi hizmetini
sundu. "Sultan," dedi Alla ad Deen ona, "bana prensesi kızını evlendiriyor; ama önce bahçenin meyveleriyle dolu, kocaman altın dolu kırk büyük tepsi istiyor; ve bunların, her biri genç, yakışıklı, beyaz bir kölenin önünde, zengin giysiler içinde, aynı sayıda siyah köle tarafından taşınmasını bekliyor. Git ve bana bu hediyeyi en kısa sürede getir ki, divan dağılmadan önce ona gönderebileyim."

Cin, emrinin hemen yerine getirilmesi gerektiğini söyledi ve
kayboldu.

Kısa bir süre sonra cin, her biri başında saf altından yapılmış, inci, elmas, yakut, zümrüt ve her çeşit değerli taşla dolu, hepsi de sultana sunulanlardan daha büyük ve daha güzel ağır bir tepsi taşıyan kırk siyah köleyle geri döndü. Her tepsi, altın çiçeklerle işlenmiş gümüş bir kumaşla kaplıydı; Bunlar, beyaz kölelerle birlikte,
küçük bir ev olan evi, önündeki küçük avluyu ve arkasındaki küçük bahçeyi tamamen doldurdular. Cin ona başka bir emri olup olmadığını sordu ve Alla ad Deen ona daha fazla bir şey istemediğini söyleyerek ortadan kayboldu.

Alla ad Deen'in annesi pazardan geldiğinde, bu kadar çok insanı ve bu kadar büyük zenginlikleri görünce çok şaşırdı.
Yemeğini
bırakır bırakmaz, peçesini
çıkarmak üzereydi; ama o buna engel oldu ve şöyle dedi, "Anne, vakit kaybetmeyelim; padişah ve divan ayağa kalkmadan önce, prenses için çeyizin gerektirdiği bu hediyeyle saraya dönmeni istiyorum, böylece prenses bu ittifakın onurunu elde etmek için duyduğum ateşli ve samimi arzunun titizliği ve doğruluğuna karar verebilir." Annesinin cevabını beklemeden, Alla ad Deen sokak kapısını açtı ve köleleri dışarı çıkardı;
Her beyaz kölenin ardından başında tepsi olan bir siyah köle geliyordu.
Hepsi dışarı çıktığında, anne son siyah köleyi takip etti;
Kapıyı kapattı ve sonra, padişahın, istediği bu hediyeden sonra, onu damadı olarak kabul edeceğine dair umutlarla dolu bir şekilde odasına çekildi.

Dışarı çıkan ilk beyaz köle, oradan geçen tüm insanları durdurdu; ve daha evden çıkmadan, sokaklar, böylesine sıra dışı ve görkemli bir alayı görmek için koşan seyircilerle doldu.
Her kölenin kıyafeti, hem kumaş hem de mücevherler açısından o kadar zengindi ki, bunları
satanlar her birine en az bir milyon para değer biçiyordu; kıyafetin temizliği ve uygunluğunun yanı sıra, her kölenin asil havası, zarif şekli ve oranları eşsizdi;
mezar yürüyüşleri birbirinden eşit uzaklıktaydı, altın kemerlerine merakla yerleştirilmiş mücevherlerin parlaklığı, güzel bir simetriyle, ve türbanlarındaki değerli taşlardan yapılmış balıkçıllar, alışılmadık ama zarif bir zevke sahipti, seyircileri öyle büyük bir hayranlığa
bırakıyordu ki, onlara bakmaktan ve gözleriyle mümkün olduğunca onları takip etmekten
kaçınamıyorlardı; ancak sokaklar o kadar kalabalıktı ki, hiç kimse
durdukları yerden hareket edemiyordu. Saraya gitmek için birkaç sokaktan geçmek zorunda olduklarından, şehrin büyük bir kısmı onları görme fırsatına
sahipti. Bu kölelerden ilki saray kapısına varır varmaz, hamallar düzene girdiler, onu zengin ve ihtişamlı kıyafetinden dolayı bir prens sandılar ve giysisinin eteğini öpmek üzereydiler; ancak cin tarafından yönlendirilen köle, onları engelledi ve "Biz sadece köleyiz, efendimiz uygun bir zamanda ortaya çıkacak." dedi.

İlk köle, geri kalanlar tarafından takip edilerek, çok geniş olan ve divanın oturması sırasında sultanın hane halkının sıralandığı ikinci avluya doğru ilerledi. Askerlerinin başında duran subayların ihtişamı, Alla ad Deen'in hediyesini taşıyan ve kendilerinin de bir parçası olduğu köleler tarafından önemli ölçüde gölgelendi. Sultanın sarayında daha önce hiç bu kadar güzel ve parlak bir şey görülmemiştir; ve sarayının efendilerinin tüm ihtişamı onlarla kıyaslanamazdı.

Yürüyüşleri ve saraya yaklaşmaları hakkında bilgilendirilmiş olan sultan, içeri alınmaları için emir verdiğinden, hiçbir engelle karşılaşmadılar, ancak divana düzenli bir şekilde girdiler, bir kısmı sağa, diğeri sola doğru. Hepsi içeri girdikten ve sultanın tahtının önünde yarım daire oluşturduktan sonra, siyah köleler altın tepsileri halının üzerine koydular, secde ettiler, alınlarıyla halıya dokundular, aynı anda beyaz köleler de aynısını yaptı. Ayağa kalktıklarında, siyah köleler tepsileri açtılar ve sonra hepsi kollarını göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak ayakta durdular. Bu arada Alla ad Deen'in annesi tahtın ayağına geldi ve saygılarını sunduktan sonra sultana şöyle dedi: "Efendim,
oğlum majestelerine gönderdiği bu hediyenin, prenses Buddir al Buddoor'un değerinden çok daha düşük olduğunun farkında; ancak yine de majestelerinin bunu kabul edeceğini ve prensese daha uygun hale getireceğini ve sizin koyduğunuz şartlara uymaya çalıştığından beri daha fazla güvenle sunacağını umuyor."

Sultan bu iltifata en ufak bir ilgi gösteremedi. Gözlerini gördüğü en değerli, parlak ve güzel mücevherlerle dolu kırk tepsiye ve kişiliklerinin zarafetinden, kıyafetlerinin zenginliğinden ve ihtişamından birçok prens gibi görünen seksen köleye çevirdiği anda, o kadar etkilendi ki hayranlığından kurtulamadı. Alla
ad Deen'in annesinin iltifatına cevap vermek yerine, böyle bir zenginliğin nereden geldiğini padişahın da anlayamadığı büyük vezire hitap etti. "Peki, vezir," dedi yüksek sesle, "bana böylesine olağanüstü bir hediye
gönderen ve ikimizin de bilmediği
kişinin kim olduğunu düşünüyorsun? Kızım
Prenses Buddir al Buddoor'a layık olduğunu düşünüyor musun?"

Vezir, bir yabancının oğlundan önce padişahın damadı olmayı tercih ettiğini görmekten duyduğu kıskançlığa ve üzüntüye rağmen, duygularını
gizlemeye cesaret edemedi. Alla ad Deen'in hediyesinin kraliyet ittifakına kabul edilmesini hak etmek için fazlasıyla yeterli olduğu çok açıktı; bu nedenle, efendisinin duygularına danışarak, şu cevabı verdi: "Majestelerine bu kadar asil bir hediye veren kişinin, ona yapacağınız onura layık olmadığı düşüncesinden o kadar uzağım ki, dünyadaki en büyük hazinenin, Majestelerinin kızı olan prensesle rekabete girmemesi gerektiğine ikna olmasaydım, çok daha fazlasını hak ettiğini söylerdim." Bu konuşma, o sırada mecliste bulunan tüm lordlar tarafından alkışlandı.

Sultan artık tereddüt etmedi ve Alla ad Deen'in, damadı olmayı arzulayan biri için gerekli olan tüm niteliklere sahip olup olmadığını kendisine bildirmeyi düşünmedi. Böylesine muazzam zenginliklerin görüntüsü ve Alla ad Deen'in, kendisine dayattığı fahiş koşullardan dolayı en ufak bir zorluk çekmeden talebini yerine getirmedeki çabukluğu, onu, kendisini başarılı ve istediği gibi kılacak hiçbir şey isteyemeyeceğine kolayca ikna etti. Bu nedenle, Alla ad
Deen'in annesini arzu edebileceği tüm memnuniyetle geri göndermek için, ona şöyle dedi: "Sevgili hanımım, git ve oğluna onu kucaklamak için açık kollarla beklediğimi söyle ve prensesim kızımı
ellerimden almak için ne kadar acele ederse, bana o kadar büyük bir
zevk verecektir."

Terzinin dul eşi emekli olur olmaz, oğlunun böylesine yüce bir talihe tüm beklentilerin ötesinde
yükseldiğini görmekten bir kadının olması gerektiği kadar
çok sevindi, sultan görüşmeye
son verdi; ve tahtından kalkarak, prensesin hadımlarının gelip tepsileri hanımlarının dairesine taşımalarını emretti, kendisi de orada onları onunla birlikte rahatça incelemek için gitti. Seksen köle saraya götürüldü; ve sultan, prensese onların muhteşem
görüntülerinden bahsederek, onların onun dairesinin önüne getirilmesini emretti, böylece o, onların anlatımında abartmadığı kafeslerin arasından görebilecekti.

Bu arada Alla ad Deen'in annesi eve geldi ve oğluna getirdiği iyi haberi havasında ve yüzünde gösterdi "Oğlum," dedi ona, "şimdi memnun olmak için dünyadaki tüm nedene sahipsin: beklentilerimin aksine, arzularının zirvesine ulaştın. Seni çok fazla merakta bırakmamak için, sultan, tüm sarayın onayıyla, prenses Buddir al Buddoor'a sahip olmaya layık olduğunu, seni kucaklamak ve evliliğini sonuçlandırmak için beklediğini ilan etti; bu nedenle, görüşmen için bazı hazırlıklar yapmayı düşünmelisin, ki bu senin kişiliğin hakkında oluşturduğu yüksek kanaate cevap verebilir; ve senin yaptığını gördüğüm harikalardan sonra, hiçbir şeyin eksik olamayacağına ikna oldum. Ama sana sultanın seni büyük bir sabırsızlıkla beklediğini söylemeyi unutmamalıyım, bu nedenle saygılarını sunmakta vakit kaybetme." Alla ad Deen, bu haberle kendinden geçmiş ve ruhunu ele geçiren nesneyle dolu, annesine pek az cevap verdi, ancak
odasına çekildi. Orada, istediği her şeyde onu asla yarı yolda bırakmayan
lambasını ovuşturduktan sonra, itaatkar cin belirdi. "Cin," dedi Alla ad Deen, "hemen
yıkanmak istiyorum ve sonra bana bir hükümdarın giydiği
en zengin ve en muhteşem kıyafeti vermelisin." Sözler ağzından
çıktığı anda cin onu ve kendisini görünmez kıldı ve onu her türlü renkten en iyi mermerden yapılmış bir hummum'a taşıdı; orada, kimin göremeyeceği şekilde, görkemli ve geniş bir
salonda soyuldu. Salondan, orta sıcaklıktaki banyoya götürüldü ve orada çeşitli kokulu
sularla ovulup yıkandı. Birkaç derecelik
sıcaklıktan geçtikten sonra, daha önce olduğundan oldukça farklı bir adam olarak dışarı çıktı.
Ten rengi berrak beyaz ve kırmızıydı, vücudu aydınlık ve özgürdü;
ve salona döndüğünde, kendi elbisesi yerine, ihtişamı onu hayrete düşüren
bir takım elbise buldu. Cin
giyinmesine yardım etti ve bitirdiğinde onu kendi odasına geri götürdü ve orada ona başka
bir emri olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı Alla ad Deen, "Sultan'ın ahırlarındaki en iyilerden daha güzel ve iyi bir at arabası getirmeni bekliyorum, eyer, dizgin ve bir milyon değerindeki diğer eşyalarla birlikte. Ayrıca, sultana hediyeyi taşıyanlar kadar zengin giyimli yirmi köle istiyorum, yanımda yürüyüp beni takip etsinler ve iki sıra halinde önümden gidecek yirmi köle daha. Bunların yanı sıra, anneme hizmet etmesi için en azından prenses Buddir al Buddoor'unkiler kadar zengin giyimli altı kadın köle getir, her biri herhangi bir sultana yakışacak tam bir elbise taşısın. Ayrıca on kesede on bin altın istiyorum; git ve acele et. "

Alla ad Deen bu emirleri verir vermez cin
kayboldu, ancak hemen atla geri döndü, kırk köle, her biri on bin altın parçası içeren bir kese taşıyordu ve altı kadın köle, her biri başında Alla ad Deen'in annesi için bir parça gümüş
kumaşla sarılmış farklı bir elbise taşıyordu ve hepsini Alla ad Deen'e sundu.

Alla ad Deen on keseden dördünü aldı, annesine verdi ve ona, bunların ona gerekli şeyleri sağlayacağını söyledi;
diğer altısını, onları getiren kölelerin eline bıraktı ve onları sultanın sarayına giderken avuç avuç halkın arasına
atmalarını emretti. Keseleri taşıyan altı köleye de aynı şekilde önünde yürümelerini emretti, üçü sağda ve üçü solda. Daha sonra altı kadın köleyi annesine sundu, ona köleleri olduklarını ve
üzerlerindeki elbiselerin getirmişti.

Alla ad Deen meseleyi böylece hallettikten sonra, cine istediği zaman onu çağıracağını söyledi ve bunun üzerine cin
kayboldu. Alla ad Deen'in düşünceleri artık sadece
en kısa sürede, sultanın onu görmek için gösterdiği
isteğe cevap vermekti. Kırk köleden birini saraya gönderdi,
kapıcıların şefine hitap etmesi için,
ne zaman gelip sultanın ayaklarına atlayabileceğini
öğrenmesi için. Köle kısa süre sonra görevini yerine getirdi ve
sultanın onu sabırsızlıkla beklediğini söyledi.

Alla ad Deen hemen atına bindi ve daha önce tarif ettiğimiz sırayla yürüyüşüne başladı; ve daha önce hiç at sırtında olmamasına rağmen, o kadar olağanüstü bir zarafetle göründü ki, en deneyimli
atlı bile onu bir acemi olarak görmezdi. Geçeceği sokaklar neredeyse anında sayısız insan kalabalığıyla doldu, özellikle de keseleri taşıyan altı köle avuç dolusu altını halkın arasına attığında,
havayı alkışlarla yankılandırdılar. Bu alkışlar ve sevinç çığlıkları, parayı tek başına kovalayanlardan değil, Alla ad Deen'in cömertliğini alkışlamaktan kendini alamayan
üstün bir sınıftan geliyordu. Sadece sokaklarda serseri gibi
oynadığı zamanları tanıyanlar onu hatırlamıyordu, ama onu daha kısa bir süre önce
görmüş olanlar bile onu zar zor tanıyordu, yüz hatları o kadar
değişmişti: lambanın etkileri öyleydi ki,
ona sahip olanlara, doğru kullanımıyla
geliştikleri rütbeye uygun mükemmellikler kazandırıyordu. Alla ad Deen'in şahsına, hizmetçilerinin ihtişam ve görkeminden çok daha fazla dikkat edildi, çünkü benzer bir gösteri bir gün önce kölelerin sultana hediyelerle alay halinde yürüdüğü zaman görülmüştü. Yine de at, mücevherler ve mobilyaların zenginliği tarafından
göz kamaştırmadan
güzelliğini nasıl ayırt edeceklerini bilen iyi yargıçlar tarafından çok beğenildi. Sultanın prensesi Alla ad Deen'e evlendireceği haberi her yere yayıldığında,
hiç kimse onun doğumunu önemsemedi veya halkın gözünde
çok değerli görünen
iyi şansını kıskanmadı.

Saray'a vardığında, karşılaması için her şey hazırlanmıştı; ve ikinci avlunun kapısına geldiğinde,
baş vezirin, imparatorluğun başkomutanının ve birinci dereceden eyalet valilerinin
uyguladığı âdete uygun olarak atından inmiş olurdu; ancak
sultan'ın emriyle ona hizmet eden asa taşıyıcılarının şefi
onu engelledi ve onu büyük kabul salonuna götürdü,
orada onun inmesine yardım etti; Alla ad Deen onu engellemeye
çabaladıysa da başaramadı. Subaylar
salonun girişinde iki sıra halinde dizildiler. Şef
Alla ad Deen'i sağ eline koydu ve onların arasından
onu sultanın tahtına götürdü. Sultan, Alla ad Deen'i gördüğü anda, kendisinin hiç olmadığı kadar zengin ve görkemli giyinmiş olduğunu görünce şaşırdı, iyi tavrı, zarif şekli ve annesinin son zamanlardaki bayağılığından çok farklı, beklenmedik bir asalet havası karşısında şaşırdı.

Ancak, buna rağmen, şaşkınlığı ve şaşkınlığı, tahtından kalkıp iki veya üç adım inmesini, Alla ad Deen'in ayaklarına kapanmasını engelleyecek kadar hızlı bir şekilde inmesini engellemedi. Geldiği için tüm sevinç gösterileriyle onu kucakladı. Bu nezaketten sonra Alla ad Deen tekrar ayaklarına kapanırdı; ancak onu elinden sıkıca tuttu ve tahtın yanına oturmaya zorladı.

Alla ad Deen daha sonra sultana hitaben, "Majestelerinin büyük lütfunuzla bahşettiği onuru alıyorum; ancak size şunu temin etmeme izin verin ki, sizin köleniz olduğumu unutmadım; sizin gücünüzün büyüklüğünü biliyorum ve doğduğum yerin, yükseltildiğim yüksek rütbenin ihtişamı ve parlaklığından ne kadar aşağıda olduğunun farkında değilim. Eğer," diye devam etti, "böylesine olumlu bir karşılamayı hak etmiş olsaydım, itiraf ediyorum ki bunu yalnızca şansın bana ilham ettiği, gözlerimi, düşüncelerimi ve arzularımı, dileklerimin nesnesi olan ilahi prensese çevirme cesaretine borçluyum. Majestelerinin aceleciliğim için affını diliyorum, ancak bunların gerçekleştiğini görme umudumu kaybedersem kederden öleceğimi gizleyemem." "Oğlum," diye cevapladı padişah, onu ikinci kez kucaklayarak, "bir an bile samimiyetimden şüphe etmem yanlış olur: Hayatın
bu andan itibaren,
emrimde olan çareyi sana sunarak onu korumamak benim için çok değerli.
Seni görme ve duyma zevkini,
kendi hazineme
katmadan önce tercih ederim."

Bu sözlerden sonra, padişah bir işaret verdi ve hemen
hava trompet, zil ve diğer müzik aletlerinin sesiyle yankılandı: ve aynı anda padişah, Alla ad
Deen'i muhteşem bir salona götürdü, orada çok muhteşem bir
karnaval hazırlanmıştı. Sultan ve Alla ad Deen kendi başlarına yemeklerini yerken,
baş vezir ve sarayın büyük lordları,
saygınlıklarına ve rütbelerine göre, farklı masalarda oturuyorlardı.
Sohbet farklı konulara dönüyordu; ama bu arada padişah,
müstakbel damadına bakmaktan o kadar zevk alıyordu ki,
gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmıyordu; ve tüm konuşmaları boyunca Alla ad Deen o kadar sağduyulu davrandı ki
sultanın kendisi hakkında edindiği yüksek kanaati doğruladı.

Ziyafetten sonra, sultan başkentinin baş yargıcını çağırdı ve kızı prenses Buddir al Buddoor ile Alla ad Deen arasında hemen bir evlilik sözleşmesi hazırlamasını emretti. Bu arada, sultan ve kendisi, sadrazam ve saray lordlarının huzurunda çeşitli konularda başka bir sohbete başladılar.
Hepsi onun zekâsının sağlamlığına, kendini ifade ettiği büyük rahatlık ve özgürlüğe, sözlerinin haklılığına ve bunları ifade etmedeki enerjisine hayrandı.

Yargıç sözleşmeyi gerekli tüm formlarda hazırladıktan sonra, sultan Alla ad Deen'e sarayda kalıp o gün evlilik törenlerini yapıp yapmayacağını sordu. Buna
şöyle cevap verdi, "Efendim, majestelerinin iyiliğinin tadını çıkarmak için sabırsızlanıyor olsam da, prensesi ağırlamaya uygun bir saray inşa edene kadar bunu ertelememe izin vermenizi rica ediyorum;
bu nedenle, sarayınızın yakınında bana uygun bir yer vermenizi rica ediyorum, böylece daha sık saygılarımı sunabilirim ve
tüm titizlikle tamamlanmasını sağlayacağım."
"Oğlum," dedi sultan, "uygun gördüğün yeri al, sarayımın her tarafında yeterince yer var; ama düşün, seni kızımla çok erken bir araya gelmiş olarak göremem, ki bu tek başına mutluluğumu
tamamlamak için yeterli değil. "Bu sözlerden sonra tekrar
Alla ad Deen'e sarıldı, o da sanki sarayda büyümüş ve her zaman orada yaşamış gibi nezaketle
ayrıldı.

Alla ad Deen, kendisine mutluluk ve refah dileyen insanların alkışları arasında geldiği sırayla evine döndü. Atından iner inmez kendi odasına çekildi, lambayı aldı ve daha önce olduğu gibi cini çağırdı, o da her zamanki gibi onu hizmetine aldı. "Cin," dedi
Alla ad Deen, "Şimdiye kadar talep ettiğim her şeyi zamanında yerine getirmenizdeki titizliğinizi takdir etmek için her türlü sebebim var; ancak şimdi
eğer koruyucunuz olan lambaya biraz olsun saygı duyuyorsanız, mümkünse her zamankinden daha fazla gayret ve titizlik göstermelisiniz. En kısa sürede, sultanın karşısında, ancak uygun bir mesafede, eşim prenses Buddir al Buddoor'u alabilecek bir saray inşa etmenizi istiyorum. Malzemelerin seçimini size bırakıyorum, yani porfir, jasper, akik, lapis lazuli veya çeşitli renklerde en iyi mermer ve ayrıca binanın mimarisi. Ancak bu sarayın teraslı çatısında bana kubbeyle taçlandırılmış ve dört eşit cephesi olan büyük bir salon inşa edeceğinizi; ve tuğla katmanları yerine, duvarların dönüşümlü olarak yerleştirilmiş büyük altın ve gümüşten oluşacağını; her cephenin altı pencere içereceğini, kafeslerinin, biri hariç, tamamlanmamış olarak bırakılması gereken, elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle en zevkli işçilikle zenginleştirileceğini ve dünyada şimdiye kadar görülen her şeyi aşacağını umuyorum. Sarayın önünde bir iç ve dış avlu ve geniş bir bahçe olmasını isterdim; ama her şeyden önce, bana göstereceğiniz bir yerde
altın ve gümüş sikkelerden oluşan bir hazinenin
olmasına dikkat edin. Ayrıca, bina
mutfaklar ve ofisler, depolar ve yılın her mevsimi için
seçkin mobilyaların saklanabileceği odalarla iyi bir şekilde donatılmalı.
En iyi atlarla dolu ahırlarım, onların uşakları ve seyisleri ve av araçlarım olmalı.
Mutfaklara ve ofislere hizmet edecek memurlar ve prensese hizmet edecek kadın köleler olmalı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz; bu yüzden devam et ve gelip bana her şey bittiğinde söyle."

Alla ad Deen, sarayının inşasını yeniden başlatan cine talimat verdiğinde, güneş batmıştı. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, prensese olan aşkı onu uyutmayan damat, cin kendini gösterdiğinde ve "Efendim, sarayınız tamamlandı, gelin ve nasıl olduğunu görün" dediğinde uyanmıştı. Alla ad Deen onayını bildirir bildirmez, cin onu bir anda oraya götürdü ve orayı beklentilerinin çok ötesinde buldu, hayran kalmaktan kendini alamadı.
Cin onu tüm dairelerin içinden geçirdi, orada sadece zengin ve görkemli şeylerle karşılaştı, subaylar ve köleler, hepsi rütbelerine ve atandıkları hizmetlere göre giyinmişlerdi. Cin daha sonra ona hazineyi gösterdi, hazinedar tarafından açıldı, Alla ad Deen orada farklı boyutlarda yığınla kese gördü, tavanın tepesine kadar yığılmış ve en mükemmel düzende düzenlenmiştir. Cin, hazinedarın sadakatini ona temin etti ve oradan onu ahırlara götürdü, orada ona dünyanın en iyi atlarından bazılarını gösterdi ve seyisler onları giydirmekle meşguldü; oradan da hem yiyecek hem de süs için gerekli her şeyle dolu olan depolara gittiler.

Alla ad Deen sarayı tepeden tırnağa ve özellikle yirmi dört pencereli salonu incelediğinde ve hayal edebileceği her şeyin çok ötesinde olduğunu gördüğünde, "Cin,
hiç kimse benden daha memnun olamaz; ve eğer herhangi bir kusur bulursam gerçekten çok suçlu olurum. Sadece bahsetmeyi unuttuğum bir şey eksik; o da, sultanın sarayından prenses için tasarlanmış dairenin kapısına kadar, üzerinde yürüyebileceği ince kadife bir halı sermek. "
Cin hemen
kayboldu ve Alla ad Deen,
istediğinin anında gerçekleştiğini gördü. Cin daha sonra geri döndü ve
sultanın sarayının kapıları açılmadan önce onu eve taşıdı.

Her zaman açık bir manzaraya alışkın olan kapıcılar
kapıları açmaya geldiklerinde,
kapalı olduğunu ve görkemli girişten kadife bir halının serildiğini görünce şaşırdılar.
Ne kadar uzandığına hemen bakmadılar;
ama Alla ad Deen'in sarayını
açıkça seçebildiklerinde,
şaşkınlıkları daha da arttı. Böylesine olağanüstü bir mucizenin haberi
sarayda hemen yayıldı.
Kapılar açıldıktan kısa bir süre sonra gelen vezir, bu yeniliğe
en az diğerleri kadar şaşırarak,
koşup sultanı bilgilendirdi, ama
ona bunun tamamen büyü olduğuna inandırmaya çalıştı.
"Vezir," diye cevapladı sultan, "neden büyü olsun istiyorsunuz? Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu Alla ad Deen'in sarayı olmalı, ki ona kızımın
konaklaması için inşa etmesine izin verdim. Zenginliğinin kanıtlarından sonra, bu kadar kısa bir sürede bir saray inşa etmesini garip bulabilir miyiz? O, bizi şaşırtmak ve tek bir gecede parayla
ne gibi harikalar yapılabileceğini görmemizi istedi. Samimi bir şekilde itiraf edin ki, bahsettiğiniz
büyü, oğlunuzun hayal kırıklığı nedeniyle duyduğunuz küçük bir kıskançlıktan kaynaklanıyor." Meclise gitme saati sohbete
son verdi.

Alla ad Deen eve götürüldüğünde ve cini
kovduğunda, annesini ayağa kalkmış ve kendisine getirilen takımlardan birini
giymiş halde buldu. Sultan meclisten kalktığında, Alla ad Deen annesini köleleriyle birlikte saraya gitmeye hazırlamıştı ve eğer sultanı
görürse, prensese akşama doğru sarayına kadar eşlik etme şerefini kendisine vermesini
söylemesini istedi. Buna göre gitti;
ama kendisi ve onu takip eden kadın kölelerin hepsi
tıpkı sultanlar gibi giyinmiş olsalar da, kalabalık bir önceki günkü kadar büyük değildi, çünkü hepsi örtülüydü ve her birinin üzerlerinde alışkanlıklarının zenginliğine ve ihtişamına uygun bir üst giysi vardı. Alla ad Deen atına bindi ve veda etti.
babasının evinden sonsuza dek,
harika lambasını unutmamaya dikkat ederek, bu kadar çok avantaj elde ettiği
ve isteklerinin en yüksek noktasına ulaştığı ve
bir önceki günkü ihtişamla saraya gittiği.

Sultan sarayının kapıcıları Alla ad Deen'in annesini görür görmez gidip sultana haber verdiler, o da hemen
sarayın farklı yerlerine yerleştirilen trompet, zil, davul, flüt ve
hautboy bandolarının çalmasını emretti, böylece
hava tüm şehri neşeyle
esinleyen konserlerle yankılandı: tüccarlar dükkanlarını ve
evlerini ince halılar ve ipeklerle süslemeye ve geceye karşı aydınlatmalar hazırlamaya başladılar. Her türden zanaatkar işlerini bıraktılar
ve halk kraliyet sarayı ile Alla ad Deen'in sarayı arasındaki büyük alana yöneldi; Sonuncusu, yalnızca onlar için yeni olduğu için değil, aynı zamanda iki bina arasında bir karşılaştırma olmadığı için de tüm dikkatlerini çekti. Ancak, şaşkınlıkları,
bu kadar görkemli bir sarayın bu kadar kısa sürede nasıl bu kadar duyulmamış bir mucizeyle inşa edilebildiğini anlamaktı, çünkü
herkes için açıktı ki
önceden hazırlanmış hiçbir malzeme veya atılmış bir temel yoktu.

Alla ad Deen'in annesi sarayda onurla karşılandı ve
hadımların şefi tarafından prenses Buddir al Buddoor'un dairesine
tanıtıldı. Prenses onu görür görmez ayağa kalktı,
selamladı ve bir kanepeye oturmasını istedi; ve
kadınları onu giydirip Alla ad Deen'in kendisine sunduğu mücevherlerle süslerken, bir ikram sunuldu.
Aynı anda, kızıyla ayrılmadan önce mümkün olduğunca
birlikte olmak isteyen sultan içeri girdi ve yaşlı kadına büyük saygı gösterdi. Alla ad Deen'in annesi, padişahla
halkla konuşmuştu, ama o zamanlar olduğu gibi, onu hiç peçesiz görmemişti; ve yaşça biraz ilerlemiş olmasına rağmen, gençliğinde ne olduğunu gösteren güzel bir yüzün kalıntıları vardı. Onu her zaman çok mütevazı, hatta kötü giyinmiş gören padişah, onu kızı prenses kadar zengin ve muhteşem
giyimli bulduğunda şaşırdı.
Bu, ona Alla ad Deen'in giriştiği her işte eşit derecede ihtiyatlı ve akıllı olduğunu düşündürdü.

Gece olduğunda, prenses babası padişahtan veda etti: vedaları şefkatliydi ve gözyaşlarıyla birlikteydi.
Birkaç kez birbirlerine sarıldılar ve sonunda prenses, annesinin sol elinde muhteşem bir sedyeyle, ardından şaşırtıcı bir ihtişamla giyinmiş yüzlerce kadın köleyle birlikte, kendi dairesinden ayrılıp Alla ad Deen'in sarayına gitti. Alla ad Deen'in annesinin
geldiği zamandan beri çalan tüm müzik grupları, bir araya gelerek alayı yönetti,
ardından yüz devlet görevlisi ve aynı sayıda siyahi hadım, başlarında subaylarıyla birlikte iki sıra halinde. Sultanın genç uşaklarından dört yüz tanesi her iki tarafta meşaleler taşıyordu,
bu meşaleler, sultanın ve Alla ad Deen'in saraylarının ışıklarıyla birlikte,
ortamı gündüz gibi aydınlatıyordu.

Bu düzende prenses, sultanın sarayından serili halının üzerinde sedyesiyle ilerledi,
önlerinde müzisyen grupları vardı, ilerledikçe, Alla ad Deen'in sarayının
teraslarındakilerle birleşerek, sadece büyük meydanda toplanan kalabalığın değil, aynı zamanda metropolün ve çevresinin de neşeli hislerini
artırdı.

Sonunda prenses yeni saraya ulaştı. Alla ad Deen
onu görkemli girişte karşılamak için akla gelebilecek her türlü neşeyle koştu.
Annesi onu prensese, etrafını saran memurların arasında göstermeye özen göstermişti ve onun kişiliğine hayran kalmıştı. "Sevimli prenses," dedi Alla ad Deen, dairesine girer girmez ona yaklaşıp saygıyla selam vererek, "eğer bu kadar güzel bir prensese ve sultanımın kızına sahip olma
cesaretimle sizi
üzme talihsizliğine uğradıysam, size şunu söylemeliyim ki,
benim değil, parlak gözlerinizin ve çekiciliğinizin sorumlusu olmalısınız."
"Prens (artık size böyle hitap edebilirim)," diye cevapladı prenses, "Ben
babamın iradesine itaat ediyorum; ve size itaat ettiğimi söylemek için sizi
görmüş olmam yeterli."

Bu kadar hoş ve tatmin edici bir cevapla büyülenen Alla ad Deen, prensesi ayakta tutmayacaktı; ama onu
elinden tuttu, büyük bir sevinç gösterisiyle öptü ve
onu sonsuz sayıda mumla
aydınlatılmış büyük bir salona götürdü, burada cinin özeniyle asil bir ziyafet
sunuldu. Tabaklar büyük altındandı ve
en narin yiyecekleri içeriyordu. Vazolar, leğen ve kadehler de altındı ve
mükemmel işçilikle yapılmıştı ve salonun diğer tüm süsleri ve süslemeleri bu gösteriye karşılık geliyordu.
Prenses, bu kadar çok zenginliğin tek bir yerde toplandığını görünce
göz kamaştırdı ve Alla ad Deen'e, "Prens, dünyada hiçbir şeyin babamın sarayı kadar güzel olmadığını düşündüm,
ama
sadece bu salonun görüntüsü bile aldatıldığımı göstermeye
yeterli." dedi.

Alla ad Deen prensesi kendisine ayrılan yere götürdü ve
o ve annesi oturur oturmaz, en uyumlu enstrümanlardan oluşan bir grup, güzel
hanımların sesleriyle birlikte, yemeğin sonuna kadar aralıksız süren bir konsere başladı. Prenses o kadar büyülenmişti ki,
babasının sarayında daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söyledi; ancak bu müzisyenlerin, lambanın kölesi olan cin tarafından
seçilen periler olduğunu bilmiyordu. Akşam yemeği sona erdiğinde, ülkenin geleneğine göre, birkaç figür dansı yapan, aynı anda gelin ve damadı öven dizeler söyleyen bir kadın dansçı topluluğu geldi. Gece yarısına doğru Alla ad Deen'in annesi
geliniyi düğün odasına götürdü ve kısa süre sonra o da
yattı.

Ertesi sabah Alla ad Deen gelin odasından ayrıldığında, hizmetçileri onu giydirmek için geldiler ve ona
bir önceki gün giydiği kadar zengin ve görkemli bir
başka bir elbise getirdiler. Daha sonra, kendisi için tahsis edilen atlardan birinin hazırlanmasını emretti, ona bindi ve büyük bir köle ordusunun ortasında
sultanın sarayına gitti. Sultan onu daha öncekiyle aynı onurla karşıladı, kucakladı, yanındaki tahta oturttu ve bir karşılama töreni emretti. Alla ad Deen, "Majestelerinin bugün sizinle yemek yememe izin vermesini rica ediyorum;
sizi prensesin sarayında, baş veziriniz ve sarayınızın tüm lordları eşliğinde bir akşam yemeğine davet etmeye geldim." dedi.
Sultan memnuniyetle kabul etti, hemen ayağa kalktı ve
sarayının önde gelen memurları ve
sarayının tüm büyük lordları tarafından takip edilerek, Alla ad Deen'e eşlik etti.

Sultan, Alla ad Deen'in sarayına yaklaştıkça,
güzelliğinden daha çok etkileniyordu, ancak içeri girdiğinde çok daha fazla hayrete düştü; ve takdir
nitelikli ünlemler
çıkarmaktan kendini alamadı. Fakat salona girdiğinde ve
pırlantalar, yakutlar, zümrütler, hepsi büyük ve mükemmel taşlarla
zenginleştirilmiş pencerelere baktığında, o kadar şaşırdı ki, bir süre hareketsiz kaldı. Kendine geldikten sonra vezirine, "Benim sarayıma bu kadar yakın böyle görkemli bir saray olması ve benim şimdiye kadar tamamen yabancı olmam mümkün müdür?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı baş vezir, "Majesteleri dünden önceki gün, damadın olarak kabul ettiğin Alla ad Deen'e, kendi sarayının karşısına bir saray inşa etmesi için izin verdiğini ve o gün günbatımında bu noktada bir saray olmadığını, ancak dün sana sarayın inşa edildiğini ve tamamlandığını söyleme şerefine eriştiğimi hatırlayabilir." "Hatırlıyorum," diye cevapladı padişah, "ama sarayın dünyanın harikalarından biri olduğunu hiç düşünmemiştim; çünkü dünyanın başka neresinde tuğla, taş veya mermer yerine devasa altın ve gümüşten yapılmış duvarlar bulabiliriz; ve pencereleri oluşturan elmaslar, yakutlar ve zümrütler!" Sultan tüm pencerelerin güzelliğini inceler ve sayar, saydığında sadece yirmi üç tanesinin bu kadar zengin bir şekilde dekore edildiğini görür ve yirmi dördüncüsünün kusurlu kalmasına çok şaşırırdı. "Vezir," dedi, çünkü o bakan onu asla terk etmemeye özen gösterirdi, "Bu kadar ihtişamlı bir salonun böyle kusurlu bırakılmasına şaşırdım." "Efendim," diye cevapladı baş vezir, "şüphesiz Alla ad Deen sadece bu pencereyi diğerleri gibi bitirmek için zamana ihtiyaç duyuyordu; çünkü bu amaç için yeterli mücevheri olduğu veya ilk fırsatta
tamamlamayacağı varsayılamaz."

Sultanın yanına gidip bazı emirler vermek üzere ayrılan Alla ad Deen, tam vezir sözünü bitirdiğinde geri döndü. "Oğlum," dedi padişah ona, "bu salon dünyadaki en hayran olunası salondur; beni şaşırtan tek şey,
pencerelerden birinin tamamlanmamış olması. İşçilerin unutkanlığı veya ihmalkarlığı mı, yoksa zaman eksikliği mi,
bu kadar güzel bir mimari esere
son darbeyi vurmamış olmaları?" "Efendim," diye cevapladı Alla ad Deen, "Majestelerinin onu bu halde görmesinin hiçbir nedeni yok.
Bu ihmal kasıtlıydı, işçilerin onu böyle bırakması benim emrimdi, çünkü majestelerinin bu salonu ve tabii ki sarayı
bitirme şerefine erişmesini istiyordum." "Eğer bunu
bu niyetle yaptıysan," diye cevapladı padişah, "bunu nazikçe kabul ediyorum ve
derhal bununla ilgili emir vereceğim. "Bunun üzerine başkentindeki en önemli
kuyumcuları ve altın işçilerini çağırdı.

Alla ad Deen daha sonra sultanı önceki gece gelinini ağırladığı salona götürdü.
Prenses hemen içeri girdi ve babası sultanı evliliğinden ne kadar mutlu olduğunu gösteren bir tavırla karşıladı. İki
masa hemen en lezzetli etlerle donatıldı, hepsi altın tabaklarda servis edildi. Sultan, prenses, Alla ad Deen, annesi ve sadrazam birinci masaya, sarayın tüm lordları ise çok uzun olan ikinci masaya oturdular. Sultan yemeklerden çok memnundu ve daha önce hiç bundan daha mükemmel bir şey yemediğini söyledi. Aynı şeyi şaraplar için de söyledi, onlar da lezzetliydi; ancak en çok hayran olduğu şey, büyük şişeler, leğen ve
kupalarla dolu dört büyük büfeydi, hepsi büyük altındandı ve mücevherlerle süslenmişti. Ayrıca birkaç
masadan da büyülenmişti. müzik grupları, salon boyunca sıralanmış ve en hoş konserleri oluşturuyorlardı.

Sultan masadan kalktığında, kuyumcuların ve altın ustalarının orada olduğunu öğrendi; bunun üzerine salona geri döndü ve onlara tamamlanmamış pencereyi gösterdi. "Sizi çağırdım," dedi, "bu pencereyi de diğerleri kadar mükemmel bir şekilde yerleştirmeniz için; onları iyice inceleyin ve elinizden gelen her şeyi yapın."

Kuyumcular ve altın ustaları yirmi üç pencereyi büyük bir dikkatle incelediler ve her birinin ne getirebileceğini öğrenmek için
birlikte istişare ettikten sonra geri döndüler ve kendilerini sultanın önüne koydular, sultanın baş kuyumcusu, geri kalanlar adına konuşmayı üstlenerek, "Efendim, hepimiz majestelerine itaat etmek için elimizden gelen özeni ve gayreti göstermeye istekliyiz; ancak
hepimiz bu kadar büyük bir iş için yeterli mücevher getiremiyoruz." dedi. "Gerekenden fazlasına sahibim," dedi sultan; "Sarayıma gel ve amacına uygun olanı seç."

Sultan sarayına döndüğünde mücevherlerinin çıkarılmasını emretti ve kuyumcular büyük miktarda mücevher aldılar, özellikle de Alla ad Deen'in ona hediye ettiği mücevherleri,
işlerinde hiçbir ilerleme kaydetmeden hemen kullandılar.
Daha fazlası için birkaç kez daha geldiler ve bir ay içinde işlerinin yarısını bile bitiremediler. Kısacası, sultanın sahip olduğu tüm mücevherleri kullandılar ve vezirden ödünç aldılar, ancak yine de iş yarıda kalmamıştı.

Sultanın bu pencereyi diğerleri gibi yapmak için yaptığı tüm çabaların
boşa gittiğini bilen A]]a ad Deen, kuyumcuları ve altın ustalarını çağırdı ve sadece işlerinden vazgeçmelerini emretmekle kalmadı, aynı zamanda başladıkları işi geri almalarını ve tüm mücevherlerini sultana ve vezire geri götürmelerini emretti. Birkaç saat içinde altı haftadır uğraştıkları şeyi çözdüler ve geri çekilip Alla ad Deen'i salonda yalnız bıraktılar. Yanında taşıdığı lambayı aldı, ovuşturdu ve hemen cin belirdi.
"Cin," dedi Alla ad Deen, "sana bu salonun yirmi dört penceresinden birini kusurlu bırakmanı emrettim ve böylece emirlerimi zamanında yerine getirdim; şimdi onu da diğerleri gibi yapmanı istiyorum." Cin hemen kayboldu. Alla ad Deen salondan çıktı ve kısa bir süre sonra geri döndüğünde pencereyi,
dilediği gibi, diğerleri gibi buldu.

Bu arada kuyumcular ve altın ustaları saraya gittiler ve sultanın huzuruna çıktılar; Baş kuyumcu, geri getirdiği değerli taşları sunarken, geri kalanların adına, "Majesteleri, sizin bize vermek istediğiniz, akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdiğimiz işin üzerinde ne kadar zamandır çalıştığımızı biliyor. Prens Alla ad Deen, bize sadece işi bırakmamızı değil, başladığımız işi geri almamızı ve Majesteleri mücevherlerinizi geri getirmemizi emrettiğinde, bu çok daha ileri bir noktaya gelmişti. "Sultan onlara, Alla ad Deen'in
kendilerine bunu yapmaları için herhangi bir sebep verip vermediğini sordu ve onlar da
hiçbir sebep vermediğini söyleyerek, bir at getirilmesini emretti,
atına bindi ve birkaç yaya hizmetçiyle birlikte damadının sarayına gitti. Oraya vardığında, yirmi dört pencereli salona çıkan merdivene indi ve
Alla ad Deen'e önceden haber vermeden doğrudan oraya gitti; ancak tam o sırada Alla ad Deen
tam zamanında oradaydı ve onu kapıda karşılamaya tam vakti vardı.

Sultan, Alla ad Deen'e haber vermediği için
lütufkar bir şekilde şikayet etme fırsatı vermeden, böylece daha uygun bir saygıyla kendini aklayabilirdi, ona şöyle dedi:
"Oğlum, kuyumculara neden işten
vazgeçmelerini ve ellerindekileri parçalamalarını emrettiğini kendim öğrendim. "yapmıştı."

Alla ad Deen, gerçek sebebi gizledi, yani sultanın bu kadar büyük bir masrafı göze alabilecek kadar mücevher zengini olmamasıydı, ama "Şimdi sizden herhangi bir şeyin eksik olup olmadığına bakmanızı rica ediyorum." dedi.

Sultan doğrudan eksik bırakılmış pencereye gitti,
ve diğerleri gibi olduğunu görünce yanıldığını düşündü,
her iki taraftaki iki pencereyi ve sonra da
yirmi dört pencereyi inceledi; ama birkaç işçinin uzun zamandır üzerinde çalıştığı pencerenin bu kadar kısa bir sürede
tamamlandığına ikna olduğunda, Alla ad Deen'i kucakladı ve gözlerinin arasından öptü.
"Oğlum," dedi, "göz açıp kapayıncaya kadar böyle şaşırtıcı şeyler yapacak kadar ne kadar da adamsın; dünyada senin gibisi yok; ne kadar çok şey tanırsam, sana o kadar çok hayran oluyorum."

Alla ad Deen, sultanın bu övgülerini alçakgönüllülükle kabul etti ve şu sözlerle cevap verdi: "Efendim, majestelerinin iyi niyetini ve onayını hak etmek benim için büyük bir onurdur ve size temin ederim ki, daha fazlasını hak etmek için çalışacağım."

Sultan sarayına döndü, ancak Alla ad Deen'in kendisine eşlik etmesine izin vermedi. Oraya vardığında, baş vezirini beklerken buldu ve tanık olduğu harikayı, en büyük hayranlıkla ve bakanın, yüzün sultanın anlattığı gibi olduğundan şüphe duymasına
yer bırakmayacak şekilde anlattı; ancak, Alla ad Deen'in sarayının, sultana ilk gördüğü anda söylediği gibi, büyünün bir sonucu olduğuna olan inancı daha da güçlendi. Gözlemini tekrar edecekti, ancak padişah sözünü kesti ve şöyle dedi, "Bana daha önce de söylemiştin; görüyorum ki vezir, oğlunun kızımla evlenmesini unutmamışsın." Açık sözlü vezir, padişahın ne kadar önyargılı olduğunu açıkça gördü, bu nedenle tartışmalardan kaçındı ve onun kendi fikrinde kalmasına izin verdi. Padişah her sabah kalkar kalkmaz Alla ad Deen'in sarayına bakmak için dolaba girerdi ve günde birkaç kez onu tefekkür etmek ve hayranlıkla izlemek için giderdi. Alla ad Deen sarayında kendini sınırlamazdı; ama haftada bir veya iki kez kasabada görünmeye özen gösterdi, bazen bir camiye, bazen de diğerine, ibadete veya belirli günlerde kendisine saygısını sunmayı veya sarayın başlıca lordlarına sarayında onları ağırladıktan sonra ziyaretlerini iade etme şerefini bahşetmeyi amaçlayan sadrazamı ziyaret etmeye gitti. Her dışarı çıktığında, atının yanında yürüyen iki kölenin, genellikle o zamanlarda kalabalık olan sokaklardan ve meydanlardan geçerken insanların arasına avuç avuç para
atmasını sağladı. Ayrıca, sadaka istemek için saray kapısına kimse gelmedi, cömertliğinden memnun bir şekilde geri döndü. Kısacası, zamanını öyle böldü ki, bir hafta bile geçmedi, bazen şehrin çevresinde, bazen de daha uzakta, bir veya iki kez ava çıktı; o zamanlar
geçtiği köyler onun cömertliğinin etkilerini
hissediyorlardı, bu da ona halkın sevgisini ve kutsamasını kazandırıyordu: ve onun kafasına yemin etmeleri yaygındı. Böylece, Sultan'a karşı ]doğu öfkesi duymadan, ona akla gelebilecek her türlü saygıyı gösteren Alla ad Deen, nazik davranışları ve cömertliğiyle halkın sevgisini kazanmıştı ve Sultan'ın kendisinden daha çok seviliyordu. Tüm bu iyi niteliklerle birlikte, yeterince alkışlanamayacak bir cesaret ve kamu yararına bir şevk gösterdi. Krallığın sınırlarında bir isyanda her ikisinin de yeterli kanıtlarını verdi; çünkü Sultan'ın isyancıları dağıtmak için bir ordu topladığını anladığı anda, elde etmekte zorlanmadığı emrini istedi. Yetkilendirilir güçlendirilmez, o kadar hızlı bir şekilde yürüdü ki, Sultan, orduya
geldiği haberini almadan önce isyancıların yenilgisini duydu. Ve bu eylem, adını krallık boyunca duyurmasına rağmen, mizacında hiçbir değişiklik yapmadı; ama zaferinden sonra da eskisi kadar cana yakındı.

Alla ad Deen, istemeden de olsa onu böylesine yüksek bir refah seviyesine
yükselten Afrikalı büyücünün, onu Afrika'daki anılarına, seferden sonra geri döndüğü yere, geri çağırdığı birkaç yıl boyunca bu şekilde davranmıştı. Ve neredeyse Alla ad Deen'in onu bıraktığı yeraltı meskeninde sefil bir şekilde ölmüş olması gerektiğine ikna olmuş olsa da, yine de sonu hakkında kesin bir şekilde bilgi edinme merakına sahipti; ve büyük bir jeomanser olduğu için, jeomantik gözlemlerinde kullandığı kare şeklinde kapaklı bir kutuyu bir dolaptan çıkardı: sonra kanepeye oturdu, önüne koydu ve kapağını açtı. İçindeki kumu hazırladıktan ve düzelttikten sonra, Alla ad Deen'in yeraltı meskeninde ölüp ölmediğini keşfetme niyetiyle, noktaları attı, şekilleri çizdi ve bir burç oluşturdu, bunu incelemek için geldiğinde, Alla ad Deen'in mağarada ölmek yerine kaçtığını, muhteşem bir hayat yaşadığını, harikulade bir lambaya sahip olduğunu, bir prensesle evlendiğini ve çok onurlandırılıp saygı gördüğünü gördü. Büyücü, şeytani sanatının kurallarıyla, Alla ad Deen'in bu iyi talihin zirvesine ulaştığını anladığı anda, yüzü öfkeyle kızardı ve öfkeyle bağırdı, "Bu zavallı terzinin oğlu lambanın sırrını ve erdemini keşfetti! Ölümünün kesin olduğuna inanıyordum; ancak, emeğimin ve çalışmamın meyvesinin tadını çıkardığını görüyorum! Ancak, tadını uzun süre çıkarmasını engelleyeceğim, yoksa bu girişimde yok olacağım." Ne yapması gerektiği konusunda uzun süre düşünmedi, ancak
ertesi sabah bir barakaya bindi, öne çıktı ve Çin'in başkentine varana kadar
sadece kendini ve atını dinlendirmek için durdu.
İndi, bir handa konakladı ve
uzun bir yolculuktan sonra
kendini dinlendirmek için
geri kalan gün ve geceyi orada geçirdi.

Ertesi gün, ilk amacı insanların Alla ad Deen hakkında ne söylediklerini sormaktı; ve kasabada bir yürüyüşe çıkarak, en seçkin kişilerin
bir araya gelip daha önceki ziyaretinde sık sık içtiği belirli bir sıcak içkiyi
içtiği en halka açık ve sık ziyaret edilen yerlere gitti.

Oturur oturmaz, kendisine bir fincan içki verildi ve aldı; ancak aynı zamanda her iki tarafındaki topluluğun konuşmalarını dinlerken, onların Alla ad Deen'in sarayından bahsettiklerini duydu. İçkisini bitirince onlara katıldı ve bu fırsatı değerlendirerek özellikle hangi saraydan bu kadar övgüyle bahsettiklerini sordu. Kendisine hitap ettiği kişi "Nereden geliyorsunuz?" dedi; "Prens Alla ad Deen'in sarayından bahsedilmediğini veya duymadığınızı düşünüyorsanız kesinlikle yabancı olmalısınız" (çünkü prensesle evlendikten sonra ona bu isim verilmişti). "Ben," diye devam etti adam, "dünyanın harikalarından biri olduğunu söylemiyorum, ama dünyanın tek harikası olduğunu söylüyorum; çünkü bu kadar görkemli, zengin ve muhteşem hiçbir şey görülmemiştir. Elbette, duymamış olmak için
çok uzak bir mesafeden veya karanlık bir köşeden gelmiş olmalısınız, çünkü dünyanın her yerinde konuşulmuştur. Gidip
gör ve sonra sana gerçeğin ötesinde bir şey söyleyip söylemediğime karar ver." "Cehaletimi affet," diye cevapladı Afrikalı büyücü; "Daha dün buraya geldim ve Afrika'nın en uzak yerinden geldim, bu sarayın şöhreti
ben geldiğimde henüz ulaşmamıştı. Beni buraya getiren iş o kadar acildi ki,
tek hedefim hiçbir yerde durmadan veya herhangi bir tanıdık edinmeden
en kısa sürede oraya varmaktı. Ama gidip
görmekten geri kalmayacağım; sabırsızlığım o kadar büyük ki, hemen gidip merakımı gidereceğim, eğer bana oraya giden yolu gösterme nezaketini gösterirseniz."

Afrikalı büyücünün hitap ettiği kişi, ona Alla ad Deen'in sarayına giden yolu göstermekten zevk aldı ve
kalkıp hemen oraya gitti. Saraya vardığında ve
her tarafını incelediğinde, Alla ad Deen'in lambayı inşa etmek için kullandığından şüphe etmedi. Zavallı bir terzinin oğlunun yetersizliğine aldırmadan, lambanın köleleri olan cinlerden başkasının böyle harikalar yaratamayacağını biliyordu; ve Alla ad Deen'in mutluluğu ve ihtişamına
duygulanarak, kaldığı
han'a geri döndü.

Bir sonraki nokta, lambanın nerede olduğunu tespit etmekti; Alla ad Deen onu yanında mı taşıyordu yoksa ve bunu
jeomansi işlemiyle keşfedecekti. Konaklama yerine girer girmez, seyahat ederken her zaman yanında taşıdığı kare kum kutusunu aldı ve birkaç işlem yaptıktan sonra lambanın Alla ad Deen'in sarayında olduğunu gördü ve bu keşiften duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki
kendini zor tuttu. "Peki," dedi, "lambayı alacağım ve Alla ad Deen'in onu götürmemi engellemesine ve
onu başlangıçtaki alçaklığına, ki bu kadar yükseğe uçtuğunu
düşürmesine meydan okuyacağım."

O sırada Alla ad Deen'in talihsizliği, sekiz gün boyunca kovalamacada olmamasıydı ve büyücünün bu sayede öğrendiği gibi sadece üçü sona ermişti. Kendisine çok büyük bir keyif veren büyülü operasyonu gerçekleştirdikten sonra, hanın yöneticisine gitti, onunla önemsiz konularda sohbet etti ve diğerlerinin yanı sıra, ona Alla ad Deen'in sarayını gördüğünü söyledi; ve en çok gözlemlemeye değer gördüğü her şeyi abarttıktan sonra, "Ama merakım beni daha da ileri götürüyor ve bu harika yapının kime ait olduğunu görene kadar tatmin olmayacağım." diye ekledi. "Bu
zor bir mesele olmayacak," diye cevapladı hanın efendisi, "şehre indiğinde fırsat vermediği
bir gün yok,
ama şu anda sarayda değil ve sekiz gün sürecek bir av yarışı için üç gündür uzakta.

Büyücü daha fazla bilgi edinmek istemedi; hanın amiri ile vedalaştı ve kendi odasına dönerek,
kendi kendine, "Bu kesinlikle ihmal etmemem gereken bir fırsat, ama onu en iyi şekilde kullanmalıyım." dedi. Bu amaçla bir bakırcıya
gitti ve bir düzine bakır lamba istedi: dükkanın efendisi ona yanında çok fazla olmadığını, ancak ertesi güne kadar sabrederse onları hazır edeceğini söyledi. Büyücü zamanını belirledi ve bunların güzel ve cilalı olmasına dikkat etmesini istedi. Ona iyi ödeme yapacağına söz verdikten sonra
hanına geri döndü.

Ertesi gün büyücü on iki lamba, adama tam fiyatını ödedi, bunları bilerek satın aldığı bir
sepetin içine koydu ve sepeti koluna asarak doğrudan
Alla ad Deen'in sarayına gitti: yaklaşırken ağlamaya başladı, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" O ilerlerken, bir grup çocuk toplandı, onlar da
uhuladılar ve onun, oradan geçen herkes gibi, bir deli veya aptal olduğunu düşündüler, eski lambalarla yeni lambaları değiştirmeyi teklif etti. Afrikalı büyücü onların alaylarına, yuhalamalarına veya ona söyleyebilecekleri hiçbir şeye aldırış etmedi, ama yine de ağlamaya devam etti, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" Bunu sarayın önünde ileri geri yürürken o kadar sık ​​tekrarladı ki, o sırada yirmi dört pencereli salonda olan prenses, bir adamın bir şeyler
ağladığını duyup, çocukların yuhalamaları ve etrafındaki artan kalabalık nedeniyle sözlerini
anlayamadığı için, kadın kölelerinden birini ne
ağladığını öğrenmek için gönderdi.

Köle çok geçmeden geri döndü ve salona koştu, öyle içten gülüyordu ki, prenses kendini tutamadı. "Peki, kıkırdayan," dedi prenses, "bana neye
güldüğünü
söyler misin?" "Hanımefendi," diye cevapladı köle, hala gülerek,
"kolunda güzel yeni lambalarla dolu bir sepetle bir aptalın eski lambalarla değiştirmek istediğini görünce kim gülmekten kendini alamaz;
çocuklar ve kalabalık, neredeyse kıpırdayamayacak şekilde etrafında toplanmış,
onunla alay etmek için ellerinden geleni yapıyorlar."

Bunu duyan bir diğer kadın köle, "Şimdi lambalardan bahsediyorsun,
Prensesin fark edip etmediğini bilmiyorum, ama
prensesin cüppe odasının rafında eski bir lamba var ve
sahibi olan kişi, onun yerine yenisini bulmaktan hiç de pişman olmayacaktır.
Prenses isterse,
bu aptal eski bir lamba karşılığında yenisini verecek kadar aptalsa,
bu karşılığında hiçbir şey almadan, deneme zevkini yaşayabilir."

Bu kölenin bahsettiği lamba, Alla
ad Deen'in avlanmaya gitmeden önce rafa koyduğu harika lambaydı;
bunu daha önce birkaç kez yapmıştı; fakat ne prenses,
köleler, ne de hadımlar hiç farkına varmamışlardı.
Avlanmanın dışında
diğer zamanlarda onu yanında taşırdı.

Bu lambanın değerini ve Alla ad Deen'in, kendisinin bile, onu güvende tutması gerektiğini bilmeyen prenses, nezakete girdi ve bir hadımdan onu almasını ve takası yapmasını istedi.
Hadım itaat etti, salondan çıktı ve saray kapısına varır varmaz Afrikalı büyücüyü gördü, ona seslendi ve eski lambayı göstererek, "Bunun için bana yeni bir lamba ver," dedi.

Büyücü, istediği lambanın bu olduğundan hiç şüphe etmedi.
Her bir kap altın veya gümüşten yapılmış bu sarayda başka böyle bir lamba olamazdı.
Hadımın elinden hevesle kaptı,
göğsüne olabildiğince soktu,
ona sepetini sundu ve hangisini en çok beğendiğini seçmesini söyledi. Hadım
birini seçip prensese götürdü; ama alışveriş
yapılır yapılmaz, çocukların
büyücünün aptallığıyla alay eden haykırışları
ortalığı çınlattı.

Afrikalı büyücü herkese istedikleri kadar gülme izni verdi; sarayın yakınında uzun süre kalmadı, ama daha fazla "Eski lambalar için yeni lambalar" diye bağırmadan
elinden gelenin en iyisini yaptı.
Sonu cevaplandı ve sessizliğiyle
çocuklardan ve kalabalıktan kurtuldu.

İki saray arasındaki meydandan çıkar çıkmaz,
en az kullanılan sokaklara doğru hızla yürüdü; ve
lambaları veya sepeti için daha fazla ihtiyacı kalmadığından,
hiç kimsenin onu görmediği bir sokağa indi: sonra bir veya iki sokak daha aşağı inerek, şehir kapılarından birine gelene kadar yürüdü ve
çok geniş olan banliyölerden geçerek
sonunda ıssız bir noktaya ulaştı,
bir süre durup
düşündüğü planı gerçekleştirdi,
handa bıraktığı atına hiç aldırış etmedi, ancak
elde ettiği hazineyle
kendisini tamamen telafi ettiğini düşündü.

Afrikalı büyücü, gecenin en karanlık saatine kadar, günün geri kalanını bu yerde geçirdi,
sonra lambayı göğsünden çekip ovuşturdu. O çağrıda cin belirdi ve dedi ki, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve o lambayı ellerinde tutan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; hem ben hem de lambanın diğer köleleri. ""Sana emrediyorum," diye cevapladı büyücü, "hemen beni ve senin ve lambanın diğer kölelerinin bu şehirde inşa ettiği sarayı, içindeki tüm insanlarla birlikte Afrika'ya götürmeni." Cin hiçbir cevap vermedi, ancak diğer cinlerin yardımıyla, lambanın köleleri onu ve sarayın tamamını, kendisinin götürmesi istenen yere hemen götürdüler.

Ertesi sabah, padişah, geleneğe uygun olarak, kalkar kalkmaz, Alla ad Deen'in sarayını tefekkür etme ve hayranlık duyma zevkini yaşamak için
dolabına girdi; ancak ilk baktığında, bir saray yerine, saray inşa edilmeden önceki gibi boş bir alan gördüğünde, yanıldığını düşündü ve
gözlerini ovuşturdu; ancak tekrar baktığında, hava güzel, gökyüzü açık ve şafak vakti tüm nesneleri çok belirgin hale getirmiş olmasına rağmen, ikinci seferde de ilkinden daha fazlasını göremedi. Tekrar baktı Önünde, sağında ve solunda, ama
daha önce penceresinden görmeye alıştığından daha fazlasını göremiyordu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir süre gözlerini sarayın durduğu ama artık
görünmeyen noktaya çevirdi. Alla ad Deen'inki gibi, birkaç yıldır her gün açıkça gördüğü ve daha bir gün önce gördüğü kadar büyük bir sarayın nasıl bu kadar
çabuk kaybolup gidebileceğini ve geride en ufak bir kalıntı bile bırakmayacağını anlayamıyordu. "Elbette," dedi kendi kendine, "yanılmıyorum; orada duruyordu: eğer
düşmüş olsaydı, malzemeler yığınlar halinde yatardı; ve eğer
bir deprem tarafından
yutulmuş olsaydı, biraz
iz
kalırdı." Sonunda, artık kendi sarayının karşısında hiçbir saray olmadığına ikna olmasına rağmen, yanılmış olup olmadığını görmek için bir süre
penceresinin önünde kalmaktan kendini alamadı. Sonunda dairesine çekildi, oradan ayrılmadan önce arkasına bakmadan değil, sadrazama sefer emri verdi ve bu arada oturdu, zihni o kadar çok farklı varsayımla çalkalanıyordu ki ne karar vereceğini bilmiyordu.

Sadrazam padişahı uzun süre bekletmedi, ama o kadar aceleyle geldi ki, ne kendisi ne de hizmetçileri geçerken Alla ad Deen'in sarayını fark etmediler; kapıcılar da saray kapılarını açtıklarında herhangi bir değişiklik görmediler.

Padişahın huzuruna çıktığında ona, "Majestelerinin beni çağırtması bana olağanüstü bir şey olduğuna inandırıyor, çünkü bunun kamuya açık bir görüşme günü olduğunu ve her zamanki saatte katılmayı ihmal etmemem gerektiğini biliyorsunuz." dedi. "Gerçekten," dedi padişah, "bu sizin dediğiniz gibi çok sıra dışı bir şey ve siz buna izin vereceksiniz: Bana Alla ad Deen'in sarayının başına ne geldiğini söyleyin?" "Sarayına!" diye cevapladı sadrazam şaşkınlıkla, "Geçerken her zamanki yerinde durduğunu düşündüm; bu kadar büyük binalar
kolayca kaldırılamaz." "Dolabıma gir," dedi padişah, "ve görebiliyorsan söyle."

Sadrazam dolaba girdi ve orada padişahınkinden daha az
olmayan bir şaşkınlıkla karşılaştı. Bu sarayın en ufak bir görünümünün bile olmadığından emin olduktan sonra,
padişaha geri döndü. "Peki," dedi padişah, "Alla ad Deen'in sarayını gördün mü?" "Hayır," diye cevapladı vezir; "ama majesteleri, size, hayranlığınızın konusu olan ve tüm muazzam zenginlikleriyle birlikte, sarayın yalnızca bir büyü ve bir büyücünün eseri olduğunu söyleme şerefine eriştiğimi hatırlayabilir; ama majesteleri söylediklerime en ufak bir ilgi göstermedi."

Baş vezirin kendisine sunduklarını inkar edemeyen padişah, daha büyük bir öfkeye kapıldı: "O sahtekâr, o kötü herif nerede," dedi, "derhal kafasını uçurayım mı?" "Efendim," diye cevapladı baş vezir, "majestelerinden av bahanesiyle vedalaşmaya geleli birkaç gün oldu; sarayının başına ne geldiğini öğrenmek için çağrılması gerekir, çünkü yapılanlardan habersiz olamaz. " "Bu çok büyük bir hoşgörü," diye cevapladı sultan: "bir atlı müfrezeye onu bana zincirlerle
yüklenmiş olarak getirmelerini emredin." Vezir-i azam bir müfreze emri verdi ve onları komuta eden subaya nasıl hareket etmeleri gerektiğini,
Alla ad Deen'in kaçmaması için talimat verdi. Müfreze emirlerini yerine getirdi; ve kasabadan yaklaşık beş veya altı lig ötede, kovalamacadan dönerken onunla karşılaştı. Subay saygıyla ilerledi ve
sultanın onu görmek için o kadar sabırsızlandığını,
birliğini ona eşlik etmesi için eve gönderdiğini bildirdi.

Alla ad Deen'in onunla karşılaşmalarının gerçek nedeni hakkında en ufak bir şüphesi yoktu; ancak şehre yarım lig yaklaştığında, müfreze onu çevreledi, subay ona seslendi ve şöyle dedi, "Prens, size sultanın sizi tutuklama ve bir suçlu gibi
önüne çıkarma emrini bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum: Sizden görevimizi yerine getirmemizi kötü algılamamanızı ve bizi affetmenizi rica ediyorum."

Kendini masum hisseden Alla ad Deen, bu açıklama karşısında çok şaşırdı ve subaya hangi suçla suçlandığını bilip bilmediğini sordu; subay bilmediğini söyledi. Sonra Alla ad Deen, maiyetinin bu müfrezeye çok yakın olduğunu görerek atından indi ve subaylara, "Emirlerinizi yerine getirin; sultanın şahsına veya hükümetine karşı herhangi bir suç işlediğimin farkında değilim." dedi. Hemen boynuna ağır bir zincir geçirildi ve vücuduna bağlandı, böylece her iki kolu da aşağıya doğru bağlandı; subay daha sonra müfrezenin başına geçti ve askerlerden biri zincirin ucundan tutarak subayın peşinden giderek Alla ad Deen'i yaya olarak takip etmek zorunda kaldı ve şehre götürdü.

Bu müfreze banliyölere girdiğinde, Alla ad Deen'i bir devlet suçlusu olarak böyle yönetilmiş gören halk, kafasının kesileceğinden hiç şüphe etmedi; ve genellikle sevildiği için bazıları kılıç ve diğer silahlar aldı; ve hiç silahı olmayanlar taş topladı ve refakatçiyi takip etti. Son tümen onları dağıtmak üzereydi; ancak sayıları o kadar arttı ki, askerler Alla ad Deen kurtarılmadan önce sultanın sarayına girmenin iyi olacağını düşünmeye başladı; bunu önlemek için, sokakların farklı genişliklerine göre, alanı genişleterek veya kapatarak alanı kapatmaya dikkat ettiler. Bu şekilde, çok zorlukla saray meydanına ulaştılar ve orada, subayları ve askerleri Alla ad Deen ile birlikte hemen kapatılan kapılardan içeri girene kadar bir sıra halinde dizildiler. Alla ad Deen, onu bekleyen sultanın önüne taşındı ve sadrazam tarafından bir balkonda karşılandı; ve onu
gördüğü anda, orada bekleyen cellada, onu duymadan veya kendisini aklamasına izin vermeden kafasını
kesmesini emretti.

Cellat, Alla ad Deen'in boynuna ve vücuduna bağlı olan zinciri
çıkarıp, idam ettiği birçok kişinin kanıyla
lekelenmiş bir deriyi yere serdiğinde, sözde suçluyu
çökertti ve gözlerinin üzerine bir bandaj bağladı.
Sonra kılıcını çekti, üç kez havaya savurarak nişan aldı ve sultanın vuruş işaretini vermesini
bekledi.

O anda sadrazam, halkın atlı muhafızları
zorladığını, sarayın önündeki büyük meydanı
doldurduğunu ve birkaç yerde duvarları tırmandığını ve içeri zorla girmek için onları aşağı çekmeye başladığını fark etti; Sultana, işaret vermeden önce, "Majestelerinden, sarayınızın yıkılması riskini göze aldığınız için ne yapacağınızı düşünmenizi rica ediyorum; ve bunun ne gibi ölümcül sonuçlar doğuracağını kim bilebilir?" "Sarayıma el konuldu!" diye cevap verdi sultan; "Kim bu küstahlığı gösterebilir?" "Efendim," diye cevapladı sadrazam, "Majesteleri gözlerinizi büyük meydana ve saray duvarlarına doğru çevirirseniz, söylediklerimin doğruluğunu anlayacaksınız. "

Sultan, bu kadar büyük bir kalabalığı ve
ne kadar öfkeli olduklarını görünce o kadar telaşlandı ki, cellada kılıcını derhal kınına koymasını, Alla ad Deen'i çözmesini emretti ve aynı zamanda kapıcılara, halka,
sultanın onu affettiğini ve çekilebileceklerini bildirmelerini emretti.

Duvarlara çıkmış olanlar ve olan bitene tanık olanlar, planlarını terk edip hemen aşağı indiler,
çok sevdikleri bir adamın hayatını kurtardıkları için çok sevindiler ve haberi diğerlerine duyurdular, bu haber
terasların tepesindeki asalı taşıyıcılar tarafından hemen doğrulandı.
Sultan'ın Alla ad Deen'e yaptığı adalet,
halkın öfkesini kısa sürede yatıştırdı; kargaşa yatıştı ve
kalabalık dağıldı.

Alla ad Deen kendini özgür hissettiğinde, balkona doğru döndü ve Sultanı fark ederek sesini yükseltti ve ona dokunaklı bir şekilde şöyle dedi: "Majestelerinden, daha önce aldığım bir iyiliğe daha, yani suçumu bana bildirmenizi rica ediyorum." "Suçunuz," diye cevapladı sultan; "hain
alçak! Bilmiyor musunuz? Buraya gelin, size göstereyim."

Alla ad Deen yukarı çıktı, sultan ona bakmadan önünden geçerken, "Beni takip edin," dedi ve sonra onu
dolabına götürdü. Kapıya geldiğinde, "İçeri girin; sarayınızın nerede olduğunu bilmeniz gerekir: etrafınıza bakın ve bana ne olduğunu söyleyin?" dedi.

Alla ad Deen baktı, ama hiçbir şey göremedi. Sarayının
yer aldığı yeri algıladı; ama nasıl
kaybolduğunu anlayamadığı için, öyle büyük bir karışıklığa ve şaşkınlığa düştü ki, tek bir kelime bile cevap veremedi.

Sabırsızlanan sultan tekrar sordu, "Sarayınız nerede ve kızım ne oldu?" Alla ad Deen, sessizliğini bozarak, "Efendim, inşa ettiğim sarayın yerinde olmadığını ve kaybolduğunu görüyorum ve kabul ediyorum; Majestelerine nerede olduğunu da söyleyemem, ancak taşınmasında hiçbir ilgim olmadığını temin edebilirim." 

"Sarayınızla o kadar ilgilenmiyorum," diye cevapladı sultan, "Kızıma on bin kat daha fazla değer veriyorum ve onu bulmanızı istiyorum, aksi takdirde başınızın uçurulmasını sağlarım ve hiçbir düşünce beni amacımdan alıkoyamaz." 

"Majestelerinden," diye cevapladı Alla ad Deen, "soruşturmalarımı yapmam için bana kırk gün vermenizi rica ediyorum; ve eğer o süre içinde istediğim başarıyı elde edemezsem, başımı tahtınızın dibine koyacağım, sizin isteğinize göre elden çıkarılacak." "Sana istediğin
kırk günü veriyorum," dedi padişah; "ama sana gösterdiğim iyiliği, benim kızgınlığımdan kurtulacağını düşünerek kötüye kullanmayı düşünme; çünkü dünyanın hangi yerinde gizlenirsen gizlen seni bulacağım."

Alla ad Deen, padişahın huzurundan büyük bir
aşağılanmayla ve acınacak bir durumda çıktı. Başını öne eğerek ve öyle büyük bir şaşkınlıkla sarayın avlularını geçti ki, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Kendilerini onun arkadaşları olarak ilan eden ve asla
rahatsız etmediği sarayın başlıca memurları, onu rahatlatmak ve evlerinde bir dinlenme yeri teklif etmek için yanına gitmek yerine, onu görmemek için sırtlarını döndüler. Ama ona bir teselli sözcüğü veya hizmet teklifinde bulunsalardı, Alla ad Deen'i artık tanıyamazlardı. Kendini tanımıyordu ve artık aklı başında değildi, bu da karşılaştığı herkese ve her eve sarayını görüp görmediklerini veya ona saray hakkında bir haber verip veremeyeceklerini sormasıyla açıkça ortaya çıktı.

Bu sorular, genel olarak Alla ad Deen'in deli olduğuna inanmasını sağladı. Bazıları ona güldü, ancak aklı başında ve insancıl insanlar, özellikle de onunla herhangi bir iş veya arkadaşlık bağı olanlar, ona gerçekten acıyordu. Üç gün boyunca bu şekilde şehirde dolaştı, hiçbir karara varamadı,
veya merhametli insanların onu sadaka olarak almaya
zorladığı şeylerden başka bir şey yemedi. Sonunda, mutsuz haliyle son zamanlarda padişahın yanında olduğu bir şehirde daha fazla kalamayacağı için, kırsala doğru yola koyuldu; ve vahşi bir belirsizlik içinde birkaç tarlayı geçtikten sonra, gece yaklaşırken bir nehrin kıyısına geldi. Orada, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Sarayımı nerede arayacağım? Sultanın benden beklediği o ve sevgili prensesimi dünyanın hangi eyaletinde, ülkesinde veya yerinde bulacağım? Asla başaramayacağım; kendimi hemen sonuçsuz çabalardan ve üzerime
çullanan bu acı kederden kurtarmam daha iyi." Kendini nehre atacaktı, ama dinine sadık iyi bir Müslüman olarak, önce dualarını etmeden bunu yapmaması gerektiğini düşündü. Kendini hazırlamak için, her zamanki abdestini almak için nehrin kıyısına gitti. Yer dik ve kaygan olduğundan, suyun çarpmasıyla aşağı kaydı ve
kesinlikle nehre düşmüştü, ancak yerden yaklaşık iki fit dışarı çıkan küçük bir kaya hariç. Onun için de mutlu bir şekilde
yeraltındaki meskene değerli lambayı almak için inmeden önce Afrikalı büyücünün parmağına taktığı
yüzüğü hala takıyordu. Kıyıdan aşağı kayarken kayaya tutunarak yüzüğü o kadar sert ovuşturdu ki, büyücünün onu
bıraktığı mağarada gördüğü aynı cin hemen belirdi. "Ne istiyorsun?" dedi cin. "Ben sana kölen olarak itaat etmeye hazırım ve o yüzüğü parmağında taşıyan herkesin kölesiyim; hem ben hem de yüzüğün diğer köleleri."

Alla ad Deen, içinde bulunduğu felakette pek beklemediği bir hayaletle hoş bir şekilde şaşırarak, "Hayatımı kurtar, cin,
bir kez daha, ya bana yaptırdığım sarayın şu an bulunduğu yeri göstererek, ya da hemen
ilk durduğu yere geri götürerek." diye cevap verdi. "Bana emrettiğin şey," diye cevap verdi cin, "tamamen benim gücümde değil; ben sadece yüzüğün kölesiyim; sen kendini lambanın kölesine yöneltmelisin." "Eğer
durum
öyleyse," diye cevapladı Alla ad Deen, "yüzüğün
gücüyle, beni sarayımın bulunduğu yere, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, götürmeni ve beni prenses Buddir al Buddoor'un
penceresinin altına koymanı emrediyorum." Bu
sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, cin onu Afrika'ya, sarayının bulunduğu büyük bir ovanın ortasına, bir şehirden çok da uzak olmayan bir yere
götürdü ve onu tam
prensesin dairesinin penceresinin altına yerleştirerek orada bıraktı. Bütün bunlar
neredeyse bir anda
yapıldı.

Alla ad Deen, gecenin karanlığına rağmen, sarayını ve prenses Buddir al Buddoor'un dairesini tekrar biliyordu; ancak
gece çok ilerlemişti ve sarayda her şey sessizdi,
biraz uzaklaştı ve büyük bir
ağacın dibine oturdu. Orada, umutlarla dolu ve şansa borçlu olduğu mutluluğunu
düşünerek, tutuklanıp
sultanın önüne götürüldüğü zamandan çok daha rahat bir durumda buldu kendini; artık hayatını kaybetme tehlikesinden kurtulmuştu. Bir süre bu hoş düşüncelerle eğlendi; Ancak iki gündür uyumadığı için, üzerine gelen uyuşukluğa karşı koyamadı ve derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, gün doğar doğmaz, Alla ad Deen, yalnızca geceyi geçirdiği ağacın altında tüneyen kuşların değil, aynı zamanda saray bahçesinin sık korularını ziyaret eden kuşların da şarkılarıyla hoş bir şekilde uyandı.
Gözlerini o harikulade yapıya çevirdiğinde, yakında tekrar onun efendisi olabileceğini ve sevgili prensesi Buddir al Buddoor'a tekrar sahip olabileceğini düşünerek tarif edilemez bir sevinç duydu. Bu umutlardan memnun bir şekilde hemen ayağa kalktı, prensesin dairesine doğru yürüdü ve bir süre onun kalkmasını bekleyerek penceresinin altında yürüdü, böylece onu görebilirdi. Bu beklenti sırasında, talihsizliğinin sebebinin nereden geldiğini kendi kendine düşünmeye başladı; ve olgun bir
düşünmeden sonra, bunun lambayı görüş alanının dışında tutmasından kaynaklandığından artık şüphe duymadı. Lambanın kendisinden bir an bile
uzak kalmasına izin verdiği için kendini ihmalkârlıkla suçladı. Fakat onu en çok şaşırtan şey, kimin onun mutluluğuna bu kadar kıskançlık duyduğunu hayal edememesiydi. Hem kendisinin hem de sarayının Afrika'da olduğunu bilseydi, bunu hemen tahmin ederdi; çünkü sarayın ismi bile ona büyücüyü
anlattığı düşmanı hatırlatacaktı; fakat yüzüğün kölesi olan cin, ülkenin isminden
en ufak bir söz etmemişti ve Alla ad Deen de
sorgulamamıştı.

Prenses, büyücü tarafından Afrika'ya götürülmesinden bu yana sabah hiç olmadığı kadar erken kalktı; büyücünün varlığını günde bir kez desteklemek zorundaydı, çünkü sarayın efendisiydi; ama ona her zaman o kadar sert davranmıştı ki
o
orada kalmaya cesaret edemiyordu. Giyinirken, pencereden bakan kadınlardan biri Alla ad Deen'i fark etti ve hemen
hanımına söyledi. Sevinçli haberlere inanamayan prenses, pencereye doğru koştu ve Alla ad Deen'i görünce
hemen açtı. Pencerenin açılma sesi Alla ad Deen'in başını o yöne çevirmesine neden oldu ve prensesi fark edince
sevincini ifade eden bir tavırla onu selamladı. "Vakit kaybetmeden," dedi ona, "senin için özel kapıyı açtırmak için birini gönderdim; gir ve yukarı çık."

Prensesin dairesinin hemen altında bulunan özel kapı
kısa sürede açıldı ve Alla ad Deen odaya götürüldü.
Böylesine acımasız bir ayrılıktan sonra birbirlerini
gördükleri için ikisinin de duyduğu sevinci ifade etmek imkansız. Kucaklaşıp sevinç gözyaşları döktükten sonra oturdular ve Alla ad Deen, "Tanrı adına sizden rica ediyorum, prenses, başka bir şey hakkında konuşmadan önce, hem sizin hem de babanızın sultanı olan benim için, avlanmaya gittiğimde
cübbe odamda bir rafta bıraktığım eski bir lambanın ne olduğunu söyleyin." dedi.

"Ah! Sevgili kocam," diye cevapladı prenses, "talihsizliğimizin o lambadan kaynaklanmasından korkuyordum: ve beni en çok üzen şey, bunun nedeninin ben olmam." "Prenses," diye cevapladı Alla ad Deen, "kendini suçlama, çünkü tamamen benim hatamdı, çünkü ona daha fazla dikkat etmeliydim. Ama şimdi sadece kaybı telafi etmeyi düşünelim; bana ne olduğunu ve kimin eline düştüğünü söyle."

Prenses daha sonra eski lambayı yenisiyle nasıl değiştirdiğini anlattı, getirilmesini emretti, böylece onu görebilirdi, ve ertesi sabah kendini o zamanlar bulundukları bilinmeyen ülkede bulduğunu anlattı, hain tarafından Afrika olduğu söylendi,
onu oraya sihirli sanatıyla
götürmüştü.

"Prenses," dedi Alla ad Deen, sözünü keserek, "bana Afrika'da olduğumuzu söyleyerek hainin kim olduğunu bildirdin.
O, insanların en haini; ama sana onun kötülüklerini tam olarak anlatmanın ne zamanı ne de yeri. Sadece bana lambayla ne yaptığını ve nereye koyduğunu söylemeni istiyorum." "Onu koynunda dikkatlice sarılı bir şekilde taşıyor," dedi prenses; "ve bunu sana temin edebilirim, çünkü onu önümden çıkardı ve bana zaferle gösterdi."

"Prenses," dedi Alla ad Deen, "sizi bu kadar çok soruyla rahatsız ettiğim için rahatsız etmeyin, çünkü bunlar ikimiz için de eşit derecede önemli. Ama beni en çok ilgilendiren konuya gelirsek; söyleyin bana, size nasıl bu kadar kötü ve hain bir adam
davranıyor?" "Buraya geldiğimden beri," diye cevapladı prenses, "beni görmek için her gün bir kez geliyor; ve ziyaretlerinden aldığı azıcık tatminin onu daha sık gelmemeye ikna ettiğine inanıyorum. Bütün hitapları beni sana olan sözümü bozmaya ve onu kocam olarak almaya ikna etmeye yönelikti; anlamamı sağladığında, seni bir daha görme umudu beslememe gerek yok, çünkü sen ölmüştün, babamın emriyle başın uçurulmuştu. Kendini haklı çıkarmak için, senin nankör bir sefil olduğunu; senin iyi şansının ona borçlu olduğunu ve tekrarlamaktan kaçındığım bu türde birçok başka şeyi daha ekledi: ama benden sadece acı dolu şikayetler ve gözyaşları aldığı için, her zaman geldiği kadar az memnuniyetle geri çekilmek zorunda kaldı. Onun niyetinin, daha sonra duygularımı değiştirebileceğim umuduyla, bana kederimi yenmem için zaman tanımak olduğundan şüphem yok; ve eğer inatla reddetmeye devam edersem, şiddet kullanmak. Ama sevgili
kocamın varlığı tüm endişelerimi ortadan kaldırıyor."

"Sihirbazı cezalandırma girişimlerimin boşa çıkmayacağından eminim," diye cevapladı Alla ad Deen, "çünkü prensesimin korkuları
giderildi ve sanırım seni hem senin hem de benim düşmanımdan
kurtaracak bir yol buldum; bu planı uygulamak için
şehre gitmem gerekiyor. Öğlene kadar döneceğim, sonra
planımı ve başarıyı garantilemek için senin ne yapman gerektiğini
ileteceğim. Fakat şaşırmamanız için, size
kıyafetlerimi değiştireceğimi ve sizden özel kapıda uzun süre beklememem için emir vermenizi rica edeceğimi söylemeyi uygun buluyorum, ancak
ilk vuruşta açılabilir;" prensesin uymaya söz verdiği her şey.

Alla ad Deen saraydan çıktığında, etrafına
her taraftan baktı ve kırsala giden bir köylüyü fark ederek
onun peşinden hızla koştu; ve ona yetiştiğinde, ona alışkanlıklarını
değiştirmesini önerdi, adam da bunu kabul etti.
Değiş tokuş
yaptıktan sonra, köylü işine devam etti ve Alla ad Deen şehre gitti. Birkaç
sokağı geçtikten sonra, tüccarların ve zanaatkarların her birinin mesleklerine göre belirli sokaklarının olduğu kasabanın o kısmına geldi. Eczacıların olduğu sokağa girdi; ve en büyük ve en iyi döşenmiş dükkanlardan birine girerek, eczacıya Eğer adını verdiği belirli bir tozu varsa.

Eczacı, Alla ad Deen'in alışkanlığından dolayı çok fakir olduğunu ve
ödeyecek kadar parası olmadığını düşünerek, ona sahip olduğunu ancak
çok pahalı olduğunu söyledi; bunun üzerine Alla ad Deen düşüncelerini
derinleştirdi, kesesini çıkardı ve ona biraz altın göstererek,
tozdan yarım dram istedi; eczacı bunu tarttı,
kağıda sardı ve ona verdi, fiyatının bir
altın parçası olduğunu söyledi. Alla ad Deen parayı eline koydu ve
sadece biraz serinlemek için şehirde daha fazla kalmayıp, saraya geri döndü ve orada özel kapıda uzun süre beklemedi. Prensesin dairesine girdiğinde, ona şöyle dedi: "Prenses, belki de bana tecavüzcünüze karşı duyduğunuz tiksinti, benim önereceğim şeyi yapmanıza karşı bir itiraz olabilir; ancak, bu noktada biraz gizlenmeniz ve eğilimlerinize karşı şiddet uygulamanızın uygun olduğunu söylememe izin verin, eğer kendinizi ondan kurtarmak ve efendimiz sultan babanıza sizi tekrar görmenin memnuniyetini vermek istiyorsanız. "Eğer tavsiyemi dinlerseniz," diye devam etti, "bu anda en zengin alışkanlıklarınızdan birini giyinin ve Afrikalı büyücü geldiğinde, ona en iyi şekilde
karşılamakta zorluk çekmeyin; onu neşeli bir yüzle karşılayın, böylece zamanın sizin sıkıntınızı ve onun hitaplarına karşı tiksintinizi ortadan kaldırdığını hayal edebilir. Konuşmanızda, beni unutmaya çalıştığınızı ona bildirin; ve samimiyetinize daha fazla ikna olması için onu sizinle birlikte akşam yemeğine davet edin ve ona ülkesinin en iyi şaraplarından bazılarını tatmaktan mutluluk duyacağınızı söyleyin. Hemen size biraz şarap getirmeye gidecek. Onun yokluğunda, bu tozdan içmeye alışkın olduğunuz
kaplardan birine koyun ve kenara koyun, o gece size eşlik etmesi için emredebileceğiniz köleye, anlaşacağınız bir işaretle, o
kaseyi size getirmesini emredin. Büyücü ve siz istediğiniz kadar yiyip içtikten sonra, o size
kaseyi getirsin ve sonra onunla
kaseleri değiştirin. Bunu o kadar büyük bir iyilik olarak görecek ki
reddetmeyecek, hevesle yudumlayacak; ama o içer içmez, onun geriye düştüğünü göreceksiniz. Eğer onun
kasesinden içmeye karşı herhangi bir isteksizliğiniz varsa, fark edilme korkusu olmadan sadece içiyormuş gibi yapabilirsiniz; çünkü tozun etkisi o kadar hızlıdır ki, sizin içip içmediğinizi bilmeye vakti olmayacaktır."

Alla ad Deen bitirdiğinde, "Ben kabul ediyorum," diye cevapladı prenses,
"Büyücüye kesinlikle gerekli olduğunu gördüğüm ilerlemeleri yapmaya
razı olarak kendime büyük bir şiddet uygulayacağım; ama
bir insan zalim bir düşmana karşı ne yapmaya karar veremez ki? Bu nedenle, hem benim hem de sizin huzurunuz buna bağlı olduğundan, sizin tavsiyenize uyacağım. "Prenses, Alla ad Deen'in önerdiği önlemleri kabul ettikten sonra, izin aldı ve
günün geri kalanını sarayın civarında geçirdi, ta ki gece olana ve güvenli bir şekilde özel kapıya dönebilene kadar.

Sadece ilk andan itibaren sevdiği ve hala görevden ziyade eğilimi nedeniyle sevmeye devam ettiği kocasından değil, aynı zamanda kendisine her zaman en şefkatli ve babacan sevgiyi gösteren babası sultandan da ayrı kalmaktan
teselli bulamayan prenses, acımasızca ayrıldıkları günden beri, onun şahsına karşı büyük bir ihmal içinde yaşıyordu. Özellikle büyücünün kendisini ilk ziyaretinden sonra, cinsiyetine ve niteliğine uygun olan kişilerin ne kadar temiz olduğunu neredeyse unutmuştu; ve onu tekrar tanıyan bazı kadınlar, eski lambayı yenisiyle değiştirip onu daha da iğrenç hale getirenin o olduğunu anlamıştı. Ancak, hak ettiği intikamı alma fırsatı Alla ad Deen'i memnun etmeye karar verdi. Bu nedenle, o gittikten sonra, giyinmek için oturdu ve kadınları tarafından gardırobunun en zengin kıyafetiyle en iyi şekilde giydirildi. Kuşağı, altına yerleştirilmiş en iyi ve en büyük elmaslardandı, incilerden oluşan gerdanlığı, her iki yanında altı tane olmak üzere, ortada bulunanla o kadar iyi orantılıydı ki, şimdiye kadar görülen en büyük
ve paha biçilmezdi, en büyük sultanlar bile en küçüklerden sadece iki tanesiyle
övünmekten gurur duyardı. Elmas ve yakutların karışımından oluşan bilezikleri,
kemerin ve kolyenin zenginliğine hayranlık verici bir şekilde karşılık geliyordu.

Prenses Buddir al Buddoor tamamen giyindiğinde,
ayrışması üzerine kadehine ve kadınlarına danıştı; ve Afrikalı büyücünün
aptalca tutkusunu okşayacak hiçbir tılsım istemediğini anlayınca, onun gelişini bekleyerek bir kanepeye oturdu.

Sihirbaz her zamanki saatte geldi ve prensesin onu karşılamayı beklediği büyük salona girer girmez, büyüleyici bir zarafet ve gülümsemeyle ayağa kalktı ve eliyle en şerefli yeri işaret etti, oturana kadar bekledi, böylece daha önce hiç göstermediği bir nezaketle aynı anda oturabilirdi. Afrikalı sihirbaz, prensesin mücevherlerinin parıltısından daha çok, prensesin gözlerinin parlaklığıyla kamaşmıştı, çok şaşırmıştı. Prensesin onu karşıladığı, önceki davranışlarının tam tersi olan gülümseyen ve zarif hava, kalbini oldukça büyülemişti. Oturduğunda, prenses onu utancından kurtarmak için önce sessizliğini bozdu, sürekli ona kilitlendi, böylece ona şimdiye kadar anladığı kadar
nefret dolu olmadığına inandırdı ve şöyle dedi, "Bugün beni bu kadar değişmiş bulmaktan şüphesiz şaşırıyorsunuz; ama sizi tanıdığımda şaşkınlığınız o kadar büyük olmayacak, çünkü doğal olarak melankoli ve kedere, üzüntü ve huzursuzluğa o kadar zıt bir yapıya sahibim ki, bunların konusu geçmiş olduğunda onları mümkün olduğunca
uzaklaştırmaya çalışıyorum. Bana Alla ad Deen'in kaderi hakkında anlattıklarınızı düşündüm ve babamın huyunu o kadar iyi biliyorum ki, sizinle birlikte onun da sultanın öfkesinin korkunç etkilerinden
kaçamayacağına ikna oldum; bu nedenle, eğer hayatım boyunca ona yas tutmaya devam edersem, gözyaşlarım onu
hatırlayamaz. Bu nedenle, tüm görevler
terbiyenin benden istediği anısına, şimdi mezarda
kendimi rahatlatmaya çalışmam gerektiğini düşünüyorum. Bunlar
bende gördüğünüz değişimin nedenleri; melankoliyi tamamen
kovmaya kararlıyım; ve bu gece bana eşlik edeceğinize ikna olarak,
bir akşam yemeği hazırlanmasını emrettim; ama Çin şarapları dışında
şarabım olmadığı için, Afrika ürünlerini tatmak için büyük bir arzum var ve sizin en iyilerinden bazılarını tedarik ettiğinizden şüphem yok."

Prenses Buddir al
Buddoor'un gözüne bu kadar çabuk ve kolayca
girmenin mutluluğunu imkansız olarak gören Afrikalı büyücü, onun iyiliklerine ne kadar duyarlı olduğunu kanıtlayacak kadar anlamlı kelimeler
düşünemiyordu:
ama daha fazla devam etseydi kendisini
utandıracak bir sohbeti daha erken bitirmek için, Afrika şaraplarına yöneldi ve şöyle dedi, "Afrika'nın
övünebileceği tüm avantajlar arasında, en mükemmel şarapları üretmek en önemlilerinden biridir. Yedi yaşında, hiç
açılmamış bir kabım var; ve dünyadaki en iyi şarap olduğunu söylemek gerçekten de onu fazla övmek olmaz. Prensesim, diye ekledi, "bana izin verirse, gidip iki şişe alacağım ve hemen geri döneceğim." "Size bu sıkıntıyı yaşattığım için üzgünüm," diye cevapladı prenses; "onları çağırmanız daha iyi olur." "Kendim gitmeliyim," diye cevapladı Afrikalı büyücü; "çünkü benden başka kimse mahzenin anahtarının nerede olduğunu bilmiyor veya kapıyı açmak için gereken sırrı bilmiyor." "Öyleyse," dedi prenses, "acele edin; ne kadar uzun
kalırsan, sabırsızlığım o kadar artacak ve sen
geri döndüğünde
akşam yemeğine oturacağız."

Beklenen mutluluğuna dair umutlarla dolu Afrikalı büyücü,
kaçmaktansa uçmayı tercih etti ve şarapla hemen geri döndü.
Prenses, onun acele edeceğinden şüphe duymadan, kendi eliyle Alla ad Deen'in kendisine verdiği tozu bu amaçla ayrılmış
bardağa koydu. Birbirlerinin karşısındaki masaya oturdular, büyücünün sırtı büfeye dönüktü. Prenses
ona masadaki en iyiyi sundu ve ona, "Eğer
lütfen, sizi vokal ve enstrümantal müzik konseriyle eğlendireyim; ama, sadece ikimiz olduğumuz için, sohbetin
belki daha hoş olabileceğini düşünüyorum." Bunu büyücü yeni bir iyilik olarak aldı.

Bir süre yemek yedikten sonra, prenses biraz
şarap istedi, büyücünün sağlığına içti ve sonra ona şöyle dedi,
"Gerçekten de şarabınızı övmek için tam hakkınız vardı, çünkü
hiç bu kadar lezzetlisini
tatmamıştım." "Büyüleyici prenses," dedi,
ona sunulan
kadehi elinde tutarak, "şarabım
sizin beğeninizle daha da
zarif oldu." "O zaman sağlığıma iç," diye cevapladı prenses; "şarapları
anladığımı
göreceksin." Prensesin sağlığına içti ve
kadehi geri vererek, "Kendimi şanslı hissediyorum, prenses, bu şarabı böylesine mutlu bir olay için sakladığım için; ve itiraf ediyorum ki daha önce hiç
her bakımdan bu kadar mükemmel bir şarap içmemiştim. "

Her biri iki veya üç kadeh daha içtikten sonra, Afrika büyücüsünü nezaketi ve yardımsever davranışlarıyla tamamen büyüleyen prenses, onlara şarap servis eden köleye işaret verdi ve ona kendisi için doldurulmuş kadehi getirmesini ve aynı zamanda büyücüye dolu bir kadeh getirmesini söyledi.
İkisi de kadehlerini ellerine aldıklarında, ona şöyle dedi: "Buralarda birlikte içerken sevginizi nasıl ifade ettiğinizi bilmiyorum? Biz Çin'deyken sevgili ve metresi
karşılıklı olarak kadehleri ​​değiş tokuş eder ve birbirlerinin sağlığına içerler." Aynı anda elindeki kadehi ona uzattı ve elini uzatarak onun elini aldı.
Daha büyük bir zevkle
değişimi yapmak için acele etti, çünkü bu iyiliği
prenses üzerindeki tam bir fethin en kesin göstergesi olarak görüyordu, bu da onun coşkusunu en yüksek seviyeye çıkardı.
İçmeden önce, elinde kadehle ona şöyle dedi, "Gerçekten de,
prenses, biz Afrikalılar aşk sanatında sizin Çinliler kadar
gelişmiş değiliz: ve bana bilmediğim bir dersi öğretmen, bana yapılan iyiliğin ne kadar farkında olmam gerektiğini gösteriyor. Sevgili prenses, senin
bardağından içerek iyileşmemi asla unutamam, senin zulmün devam etseydi,
beni umutsuzluğa sürükleyecek olan o hayat.

Afrikalı büyücünün bu küstahça
beyanıyla yorulmaya başlayan prenses, onu böldü ve şöyle dedi,
"Önce içelim, sonra ne istersen söyleyelim;"
aynı anda kadehi dudaklarına götürdü, önce şarabını
içmek isteyen Afrikalı büyücü ise son damlayı içti.
Bitirirken, hevesini göstermek için başını geriye yasladı ve bir süre o halde kaldı.
Prenses, gözlerinin başının içine döndüğünü görene kadar
kadehi dudaklarında tuttu, sonra kanepeye cansız bir şekilde sırtüstü düştü.

Prensesin, Alla ad Deen'e özel kapının açılmasını emretmesine gerek yoktu; çünkü kadınları büyük salondan merdivenin dibine kadar öyle bir eğilim içindeydiler ki, söz Afrikalı büyücünün geriye doğru
düşmesiyle birlikte,
kapı hemen açıldı.

Alla ad Deen salona girer girmez, büyücünün
kanepede geriye doğru uzandığını gördü. Prenses yerinden kalktı,
ve sevinçle ona sarılmak için koştu; ama prenses onu durdurdu ve şöyle dedi,
"Prenses, henüz zamanı gelmedi; beni dairenize
çekerek memnun edin; ve sizi Çin'e oradan
getirdiğiniz kadar hızlı bir şekilde geri götürmeye çalışırken, bir an yalnız bırakayım."

Prenses, kadınları ve hadımları salondan
çıktığında, Alla ad Deen kapıyı kapattı ve doğrudan büyücünün cansız bedenine giderek, yeleğini açtı, prensesin ona söylediği gibi dikkatlice
sarılmış olan lambayı çıkardı ve
açıp ovalayınca, cin hemen belirdi. "Cin," dedi Alla ad Deen, "sana, iyi hanımının adına, bu lambayı derhal Çin'e, buraya getirildiği yere taşımanı emretmemi emrettim." Cin, itaat göstergesi olarak başını eğdi ve
kayboldu. Saray hemen Çin'e taşındı ve
kaldırılması sadece iki küçük sarsıntıyla hissedildi, biri kaldırıldığında, diğeri indirildiğinde ve ikisi de çok kısa bir zaman aralığında.

Alla ad Deen prensesin dairesine gitti ve onu kucaklayarak,
"Prenses, sana temin ederim ki, senin ve benim sevincimiz yarın sabah
tamamlanacak." dedi. Prenses, Alla ad Deen'in aç olduğunu tahmin ederek, büyük salonda servis edilen yemeklerin aşağı getirilmesini emretti. Prenses ve Alla ad Deen, uygun gördükleri kadar yediler ve Afrikalı büyücünün eski
şarabından içtiler; bu süre zarfında sohbetleri tatmin edici olmaktan öteye gidemedi ve sonra kendi odalarına çekildiler.

>Alla ad Deen'in sarayının taşınmasından bu yana,
prensesin babası, onun kaybından dolayı teselli edilemez durumdaydı. Hiç dinlenemiyordu ve sıkıntısını
sürdürebilecek şeylerden kaçınmak yerine, kısıtlama olmaksızın ona katlanıyordu. Felaketten önce, her sabah sarayı görerek kendini memnun etmek için odasına giderdi, şimdi ise gözyaşlarını tazelemek ve bir zamanlar kendisine bu kadar zevk veren
şeyi bir daha görememe düşüncesiyle kendini en derin melankoliye kaptırmak ve bu dünyada
kendisi için en değerli olan şeyi nasıl kaybettiğini düşünmek için gün içinde birçok kez gidiyordu.

Alla ad Deen'in sarayının dönüşünün sabahı, sultan, gün ağarırken, üzüntülerini
sürdürmek için odasına gitti. Kendi içine dalmış ve düşünceli bir ruh hali içinde, gözlerini o noktaya doğru çevirdi, sadece açık bir alan görmeyi bekliyordu; ancak
boşluğun dolduğunu fark edince, ilk başta bunun bir sisin etkisi olduğunu düşündü; Daha dikkatli bakınca,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde damadının sarayı olduğuna ikna oldu. Sevinç ve mutluluk, üzüntü ve kederin yerini aldı. Hemen dairesine döndü ve bir atın eyerlenip gecikmeden kendisine getirilmesini emretti,
o anda
sarayda yeterince acele edemeyeceğini düşünerek
atına bindi.

Ne olacağını önceden gören Alla ad Deen, o sabah şafak vakti kalktı, gardırobunun
sağladığı en muhteşem kıyafetlerden birini
giydi ve yirmi dört pencereli salona çıktı, oradan
sultan'ın yaklaştığını gördü ve
onu büyük
merdivenin dibinde karşılamak ve
inmesine yardım etmek için yeterince çabuk indi. "Alla ad Deen," dedi sultan, "Kızımı görüp kucaklayana kadar sizinle konuşamam."

Sultanı prensesin dairesine götürdü. Mutlu baba, yüzü sevinç gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde onu kucakladı; ve
prenses, kendi tarafında, ona, onu görmenin kendisine verdiği
aşırı zevkin tüm tanıklıklarını gösterdi.

Sultan dudaklarını açması biraz zaman aldı, kızını
kaybettikten sonra tekrar bulmanın şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki; ve prenses, babasını görünce,
coşku ve şefkat gözyaşları döktü.

Sonunda sultan sessizliğini bozdu ve dedi ki, "İnanıyorum ki,
kızım, beni görmenin verdiği sevinç seni, başına hiçbir talihsizlik gelmemiş gibi, pek de değişmemiş gibi gösteriyor; ama yine de çok fazla endişe
çektiğine ikna
olamam; çünkü büyük bir saray, senin sarayın gibi aniden taşınamaz, büyük bir korku ve endişeye neden olmadan. Bana olan her şeyi anlatmanı ve hiçbir şeyi benden saklamamanı isterim."

Sultana talep ettiği memnuniyeti vermekten büyük bir zevk alan prenses, "Eğer bu kadar az değişmiş görünüyorsam, majestelerinden dün sabah sevgili kocam ve kurtarıcım Alla ad Deen'in varlığıyla yeni bir hayat aldığımı düşünmelerini rica ediyorum. Kendisine kayıp olarak bakıp ağladım; ve onu görmenin ve kucaklamanın mutluluğu beni neredeyse eski sağlığıma kavuşturdu. En büyük
acım sadece majestelerinden ve sevgili kocamdan zorla uzaklaştırılmaktı; sadece kocama duyduğum sevgiden değil, aynı zamanda masum olmasına rağmen, maruz kaldığını bildiğim öfkenizin etkilerini hissedebileceği korkusuyla yaşadığım huzursuzluktan. Beni kaçıran o alçak herifin küstahlığından pek acı çekmedim; çünkü onun üzerindeki
üstünlüğümü sağladığım için, onun tatsız tekliflerine her zaman bir son verdim ve mevcut.

"Nakliyemle ilgili olarak, Alla ad Deen'in bununla hiçbir ilgisi yoktu; bunun masum sebebi bendim. "Sultanı söylediklerinin doğruluğuna ikna etmek için, Afrikalı büyücünün nasıl kendini gizlediğini ve
eski lambalarla yenilerini değiştirmeyi teklif ettiğini; bu alışverişi yaparken nasıl eğlendiğini,
harika lambanın sırrını ve önemini tamamen bilmediğini; sarayın ve kendisinin nasıl götürülüp Afrika'ya götürüldüğünü, Afrikalı büyücünün iki kadını ve lambayı alışverişini yapan hadım tarafından tanındığını, cesur girişiminin başarısından sonra kocasına kendisini teklif etme
cüretini gösterdiğini; Alla ad
Deen gelene kadar onu nasıl zulmettiğini; lambayı ondan tekrar almak için nasıl birlikte hareket ettiklerini ve neyse ki onu akşam yemeğine davet edip, ona hazırladığı tozla dolu
kupasını vererek
iyi ki başardıklarını anlattı. "Gerisini," diye ekledi,
"Alla ad Deen anlatacak."

Alla ad Deen'in sultana anlatacak fazla bir şeyi yoktu, sadece şöyle dedi,
"Özel kapı açıldığında büyük salona çıktım,
burada büyücüyü kanepede ölü yatarken buldum ve prensesin orada daha fazla kalmasının uygun olmadığını
düşündüğümden,
ondan kadınları ve hadımlarıyla birlikte kendi dairesine inmesini istedim. Yalnız kalır kalmaz ve lambayı büyücünün göğsünden
çıkarır çıkarmaz, sarayı kaldırmak ve prensesi kaçırmak için onun yaptığı aynı sırrı kullandım; ve bu sayede saray daha önce durduğu yere
geri taşındı; ve prensesi bana emrettiğiniz gibi majestelerine geri vermekten mutluluk duyuyorum. Ama majesteleri size
yüklendiğimi düşünmesinler diye, eğer kendinize salona çıkma zahmetine
girerseniz, büyücünün hak ettiği şekilde cezalandırıldığını görebilirsiniz."

Sultan, gerçeğin kesin olduğunu anlayınca hemen ayağa kalktı ve salona
girdi, orada Afrikalı büyücünün öldüğünü ve
yüzünün zehrin gücüyle çoktan mosmor olduğunu görünce, Alla ad Deen'i büyük bir şefkatle kucakladı ve şöyle dedi, "Oğlum, sana karşı yaptığım
işlerden dolayı
kızma; bunlar benim baba sevgimden kaynaklanıyordu; ve bu yüzden beni acele ettiren
aşırılıkları affetmelisin." "Efendim," diye cevapladı Alla ad Deen, "Majestelerinin davranışlarından
şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok, çünkü siz
görevinizin gerektirdiğinden başka hiçbir şey yapmadınız. Bu rezil büyücü,
insanların en aşağılığı, benim talihsizliğimin tek sebebiydi. Majesteleri boş vakit bulduğunda, bana karşı işlediği bir başka kötü eylemin hesabını vereceğim, bu da bundan daha az kara ve aşağılık değildi, bundan Tanrı'nın takdiriyle çok mucizevi bir şekilde
kurtuldum." Sultan, "Bunu duymak için bir fırsat ve çok kısa bir süre içinde," diye cevapladı; ama bu arada sadece sevinmeyi ve bu iğrenç nesnenin
ortadan kaldırılmasını düşünelim."

Alla ad Deen büyücünün cesedinin kaldırılmasını ve
kuşların ve hayvanların avlanması için bir gübre yığınına atılmasını emretti.
Bu arada, sultan davullara, trompetlere, zillere ve
diğer müzik aletlerine sevincini halka duyurmalarını ve
prensesin ve Alla ad Deen'in dönüşü için on günlük bir festival ilan edilmesini emretti.

Böylece Alla ad Deen bir kez daha hayatını kaybetme tehlikesinden kurtuldu; ama bu sonuncusu değildi, çünkü üçüncü kez aynı
büyük tehlikeyi göze aldı.

Afrikalı büyücünün, bir büyücü olarak eşit derecede yetenekli ve hatta kötülük ve
zararlı tasarımlarda onu geride bırakan daha küçük bir kardeşi vardı. Birlikte veya aynı şehirde yaşamıyorlardı, ancak çoğu zaman biri doğuda, diğeri batıdaydı, her yıl sanatlarıyla birbirlerinin nerede ikamet ettiğini ve birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyup duymadıklarını öğrenmekte başarısız olmadılar. Afrikalı büyücünün, kendisinden haber almamış ve Afrika'da değil, uzak bir ülkede olan küçük kardeşi Alla ad Deen'e karşı girişiminde başarısızlığa uğramasından bir süre sonra, dünyanın hangi bölgesinde ikamet ettiğini, sağlık durumunu ve ne yaptığını bilmek istedi; ve kendisi ve kardeşi her zaman yanında bir jeomantik kare alet taşıdığından, kumu hazırladı, uçları döktü ve şekilleri çizdi. Gezegensel konakları incelediğinde, kardeşinin artık hayatta olmadığını, zehirlendiğini; ve başka bir gözlemle, Çin krallığının başkentinde olduğunu; ayrıca onu zehirleyen kişinin, bir prensesle, bir sultanın kızıyla evli olmasına rağmen, orta halli bir aileden olduğunu gördü. Büyücü, kardeşinin kaderini öğrendiğinde, onu hayata döndüremeyen gereksiz pişmanlıkta vakit kaybetmedi; ancak hemen ölümünün intikamını almaya karar vererek Çin'e doğru yola çıktı; ovaları, nehirleri, dağları,
çölleri ve uzun bir araziyi gecikmeden geçtikten sonra inanılmaz yorgunluklarla
sonra vardığı yere vardı.

Çin'in başkentine vardığında bir konaklama yeri buldu. Ertesi
gün kasabada yürüdü, kendisi için kayıtsız olan
güzellikleri gözlemlemekten çok,
zararlı planlarını gerçekleştirmek için uygun
tedbirler almak için. Kendini
en çok ziyaret edilen yerlere tanıttı, orada herkesin
söyleşisini dinledi. İnsanların çeşitli oyunlarla kendilerini eğlendirmek için başvurdukları ve bazılarının sohbet ettiği,
diğerlerinin ise oynadığı bir yerde, bazı kişilerin dünyadan emekli olmuş Fatima adlı bir kadının erdeminden ve dindarlığından
ve yarattığı mucizelerden bahsettiğini duydu. Bu kadının
tasarladığı projede kendisine faydalı olabileceğini düşündüğünden,
şirkette bulunanlardan birini kenara çekti ve o kutsal kadının kim olduğunu ve ne tür mucizeler gerçekleştirdiğini daha ayrıntılı olarak öğrenmek istedi.

"Ne!" dedi hitap ettiği kişi, "onu hiç görmedin mi veya duymadın mı? Orucu, çileciliği ve örnek yaşamıyla tüm kasabanın hayranlığını
çekiyor. Pazartesiler ve cuma günleri hariç, küçük hücresinden hiç çıkmıyor; ve kasabaya geldiği
günlerde sonsuz miktarda iyilik yapıyor; çünkü baş ağrısı çeken ve elini
üzerine koyarak iyileşmeyen kimse yok."

Büyücü daha fazla bilgi istemiyordu. Sadece kişiye bu kutsal kadının hücresinin
kasabanın hangi bölgesinde olduğunu sordu. Bu konuda bilgi edindikten sonra, onu öldürme ve onun karakterini
üstlenme gibi iğrenç bir tasarıya karar verdi. Bu bakış açısıyla, bu soruşturmayı yaptıktan sonra dışarı çıktığı ilk gün, akşama kadar, onu gözden kaybetmeden, tüm adımlarını izledi.
Yeri tamamen inceledikten sonra, sıcak bir içkinin satıldığı ve özellikle de o ülkenin insanlarının bir yatağa
yastık üzerinde yatmayı tercih ettiği büyük sıcaklarda, herhangi birinin geceyi
geçirebileceği evlerden birine gitti. Yaklaşık
gece yarısı, büyücü evin sahibini istediği az şey için tatmin ettikten sonra, dışarı çıktı ve
doğrudan Fatima'nın hücresine doğru ilerledi. Sadece bir mandalla
kapatılan kapıyı açmakta hiç zorluk çekmedi ve içeri
girdikten sonra, hiç ses çıkarmadan tekrar kapattı.
Hücreye
girdiğinde, Fatima'yı ay ışığında, sadece eski bir hasırla
örtülü bir kanepede, başı duvara yaslanmış bir şekilde havada yatarken gördü. Onu uyandırdı ve göğsüne bir hançer sapladı.

Dindar Fatima gözlerini açtığında, göğsünde bir hançerle onu bıçaklamaya hazır bir adam görünce çok şaşırdı ve adam ona, "Eğer bağırırsan veya en ufak bir ses çıkarırsan seni
öldürürüm; ama kalk ve sana ne emredeceksem onu ​​yap." dedi.

Alışveriş kıyafetiyle yatan Fatima, korkudan titreyerek ayağa kalktı. "Bu kadar korkma," dedi büyücü; "Ben sadece
alışveriş kıyafetini istiyorum, bana ver ve benimkini al. "Bunun üzerine Fatima
ve o da giysilerini değiştirdi. Sonra ona, "Yüzümü boya,
ki senin gibi olayım" dedi; ama zavallı yaratığın titremekten kendini alamayacağını anlayınca, onu cesaretlendirmek için, "Sana tekrar söylüyorum
hiçbir şeyden korkmana gerek yok: Tanrı adına yemin ederim ki
senin canını almayacağım" dedi. Fatima lambasını yaktı, onu
hücreye götürdü ve yumuşak bir fırçayı belli bir içkiye batırıp
yüzüne sürdü, ona rengin değişmeyeceğini,
ve yüzünün kendisininkiyle aynı tonda olduğunu söyledi: sonra,
başına kendi başlığını, ayrıca bir peçeyi taktı ve
onunla kasabadan geçerken yüzünü nasıl gizleyeceğini gösterdi. Bundan sonra, boynuna uzun bir boncuk dizisi taktı,
bu da vücudunun ortasına kadar sarktı ve
elinde yürüdüğü bastonu ona vererek, ona bir ayna getirdi ve eğer Mümkün olduğunca ona benzemek.
Büyücü, istediği gibi kılık değiştirmiş halde buldu kendini; ama iyi Fatima'ya yemin ettiği yemini tutmadı;
ama kanın kendisini bulmasından korktuğu için onu bıçaklamak yerine
boğdu; ve öldüğünü gördüğünde,
cesedini hücrenin hemen yanındaki bir sarnıca attı.

Büyücü, kutsal kadın Fatima gibi kılık değiştirerek gecenin geri kalanını hücrede geçirdi. Ertesi sabah, gün doğumundan iki
saat sonra, kutsal kadının dışarı çıkmadığı bir gün olmasına rağmen, hücreden gizlice çıktı; kimsenin ona soru sormayacağına ikna olmuştu; ya da sorarlarsa, onlar için hazır bir cevabı vardı.
Geldikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, tasarımlarını
tamamlayacağı Alla ad Deen'in sarayını bulmak olduğu için doğrudan oraya gitti.

İnsanlar kutsal kadını gördükleri anda, onu hayal ettikleri gibi, hemen büyük bir kalabalık halinde etrafında toplandılar. Bazıları onun duasını istedi, diğerleri elini öptü ve daha çekingen olanlar sadece giysisinin eteğini öptü; diğerleri ise, başları ağrıyorsa veya bu rahatsızlığa karşı korunmak istiyorlarsa, ellerini üzerlerine koyması için eğildiler; o da bunu yaptı, dua eder gibi birkaç kelime mırıldandı; ve kısacası, o kadar iyi taklit etti ki, herkes onu kutsal kadın sanıyordu.

Bu tarifteki insanları memnun etmek için sık sık durduktan sonra, bu el koymadan ne bir fayda ne de bir zarar gören

sonunda Alla ad Deen'in sarayının önündeki meydana geldi. Kalabalık o kadar büyüktü ki, ona ulaşma isteği orantılı olarak arttı. En gayretli ve güçlü olanlar kalabalığın arasından zorla geçtiler. Öyle kavgalar ve öyle büyük bir gürültü vardı ki, yirmi dört pencereli salonda olan prenses bunu duydu ve sorunun ne olduğunu sordu; ancak
hiç kimse ona cevap veremediğinden, onlara sorup bilgi vermelerini emretti. Kadınlarından biri pencereden dışarı baktı ve sonra ona, kutsal kadının baş ağrısının ellerinin koyulmasıyla tedavi edilmesi için etrafında büyük bir kalabalığın toplandığını söyledi.

Bu kutsal kadından uzun zamandır haberdar olan ama onu hiç görmeyen prenses, onunla biraz sohbet etmek istiyordu; hadımların şefi bunu fark edince, eğer isterse ve emrederse onu yanına getirmenin kolay bir iş olduğunu söyledi; ve prenses isteklerini dile getirince, hemen sözde kutsal kadın için dört hadım gönderdi.

Kalabalık hadımları görür görmez, yol açtılar ve büyücü de onların kendisine doğru geldiğini fark ederek, planının bu kadar iyi ilerlediğini görünce çok sevinerek onlarla buluşmak için ilerledi. "Kutsal kadın," dedi hadımlardan biri, "prenses seni görmek istiyor ve bizi senin için gönderdi." "Prenses bana çok büyük bir onur veriyor," diye cevapladı sahte Fatima; "Onun emrine uymaya hazırım," ve aynı zamanda hadımları saraya kadar takip etti. Kutsal bir giysinin altında kötü bir kalbi gizleyen büyücü büyük salona getirildiğinde ve prensesi gördüğünde, prensesin sağlığı ve refahı için uzun bir yemin ve iyi dilekler listesi içeren bir dua etmeye başladı ve istediği her şeye sahip olması için dua etti. Sonra, dindarlık kisvesi altında prensesin gözüne girmek için tüm ikiyüzlü söylemini sergiledi ve bunu yapmak onun için zor bir şey değildi; çünkü prensesin kendisi doğal olarak iyi olduğu için, tüm dünyanın, özellikle de yalnız başına Tanrı'ya hizmet etme iddiasında bulunanların kendisi gibi olduğuna kolayca ikna olmuştu. Sahte Fatima uzun nutkunu bitirdiğinde, prenses ona, "İyi anne, duaların için teşekkür ederim: Onlara büyük güvenim var ve Tanrı'nın onları duymasını umuyorum. Gel ve yanıma otur." dedi. Sahte Fatima, yapmacık bir alçakgönüllülükle oturdu: prenses daha sonra konuşmasına devam ederek, "Sevgili annem, senden reddetmemen gereken bir şey var; benimle kalman, böylece yaşam tarzınla beni eğitebilirsin; ve senin iyi örneklerinden Tanrı'ya nasıl hizmet edileceğini öğrenebilirim." "Prenses," dedi sahte Fatima, "dualarımı ve bağlılığımı ihmal etmeden, benim onaylayamayacağım bir şeyi istememeni rica ediyorum." "Bu senin için bir engel olmayacak," diye cevapladı prenses; "Boşta olan çok sayıda dairem var; hangisini en çok beğendiğini seçeceksin ve kendi hücrendeymişsin gibi ibadetlerini yerine getirmekte özgür olacaksın." Kendisini saraya tanıtmaktan başka bir şey istemeyen büyücü,
prensesin himayesi ve koruması altında tasarımlarını gerçekleştirmesinin, hücreden saraya gidip gelmek zorunda kalmasından çok daha kolay olacağı
sahada, prensesin kendisine yaptığı nazik teklifi kabul etmekten kendisini mazur göstermek için fazla ısrar etmedi. "Prenses," dedi, "benim gibi zavallı, sefil bir kadın olarak bu dünyanın ihtişamından ve ihtişamından vazgeçmemi sağlayacak ne karar varsa, bu kadar dindar ve hayırsever bir prensesin iradesine ve emirlerine karşı gelmeye cesaret edemem." Bunun üzerine prenses ayağa kalkarak, "Benimle gel, sana hangi boş daireleri
göstereyim ki en çok hoşuna gideni
seçebilesin." dedi. Büyücü prensesi takip etti ve
ona gösterdiği tüm daireler arasında, en kötü döşenmiş olanı seçti, onun için fazla iyi olduğunu ve
sadece prensesi memnun etmek için kabul ettiğini söyledi.

Daha sonra prenses onu tekrar büyük salona geri getirip onunla birlikte yemek yemesini sağlayacaktı; ancak o,
o zaman her zaman gizlemeye özen gösterdiği yüzünü göstermek zorunda kalacağını düşünerek; ve prensesin Fatima olmadığını
öğrenmesinden korkarak, ondan kendisini mazur göstermesini, ekmek ve kuru meyveden başka hiçbir şey yemediğini ve o hafif yemeği kendi
dairesinde yemek istediğini söyleyerek içtenlikle yalvardı. Prenses onun isteğini kabul ederek, "Burada özgür olabilirsin, iyi anne, sanki kendi hücrendeymişsin gibi: Sana bir akşam yemeği ısmarlayacağım, ancak yemeğini bitirir bitirmez seni beklediğimi unutma." dedi.

Prenses akşam yemeğini yedikten ve sahte Fatima'ya hadımlardan biri tarafından masadan kaldırıldığı bildirildikten sonra, ona hizmet etmekten
vazgeçmedi. "Sevgili annem," dedi prenses,
"Bu saraya bir bereket bahşedecek olan sizin gibi kutsal bir kadının
eşliğinde bulunmaktan çok mutluyum. Ama şimdi saraydan bahsediyorum, lütfen siz
nasıl buldunuz? Ve hepsini size göstermeden önce, önce bu salon hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

Bu soru üzerine, rolünü daha iyi yapmak için
başını öne eğmiş gibi yapan sahte Fatima,
bir kez bile kaldırmadan, sonunda başını kaldırdı ve salonu bir uçtan diğer uca inceledi. İyice inceledikten sonra, prensese şöyle dedi: "Benim gibi yalnız bir varlık, dünyanın güzel dediği şeyleri bilmeyen biri olarak, bu
salon gerçekten hayranlık uyandırıcı ve çok güzel; tek bir şeye
ihtiyacı var." "Bu ne, iyi anne?" diye sordu prenses; "söyle bana, seni çağırıyorum. Benim açımdan, her zaman inandım ve duydum ki, hiçbir şeye ihtiyacı yok; ama varsa, o da sağlanacaktır."

"Prenses," dedi sahte Fatima, büyük bir ikiyüzlülükle, "aldığım özgürlük için beni bağışla; ama benim fikrim, eğer önemliyse, kubbenin ortasına bir ceylan yumurtası asılırsa, bu
salonun dünyanın dört bir yanında eşi benzeri olmazdı ve sarayınız
birinci kıtanın harikası olurdu."

"Sevgili annem," dedi prenses, "karaca hangi kuştur ve
yumurta nereden bulunur?" "Prenses," diye cevapladı sahte
Fatima, "Kafkas dağının zirvesinde yaşayan muazzam büyüklükte bir kuştur; sarayınızı inşa eden mimar size bir tane
bulabilir."

Prenses, sahte Fatima'ya iyi tavsiyesi olduğuna inandığı için teşekkür ettikten sonra, onunla başka
meseleler hakkında konuştu; ancak avdan döndüğünde Alla ad Deen'den istemeye karar verdiği
karacanın yumurtasını unutamadı. Sihirbazın bildiği gibi, altı gündür yoktu ve bu yüzden
yokluğundan yararlandı; ancak o akşam sahte Fatima prensesten ayrıldıktan sonra geri döndü ve dairesine çekildi. Oraya varır varmaz, doğrudan prensesin dairesine gitti, onu selamladı ve kucakladı, ancak prenses onu soğuk bir şekilde
karşılamış gibi görünüyordu. "Prensesim," dedi, "Sanırım eskisi kadar neşeli değilsiniz; yokluğumda sizi rahatsız eden veya size herhangi bir sıkıntı veya memnuniyetsizlik veren bir şey oldu mu? Tanrı adına, bunu benden saklamayın; sizi memnun etmek için
elimden gelen hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmayacağım." "Bu önemsiz bir konu," diye cevapladı prenses, "bu beni o kadar az endişelendiriyor ki, bunu yüzümde fark edebileceğinizi
düşünemezdim; ancak beklenmedik bir şekilde bir değişiklik
keşfettiğinizden, bu kadar önemsiz bir konuyu sizden artık gizlemeyeceğim." "Her zaman inandım," diye devam etti prenses, "sarayımızın dünyadaki
en muhteşem, görkemli ve eksiksiz saray olduğuna: ama şimdi size yirmi dört pencereli salonu inceledikten sonra
neyi eleştirdiğimi söyleyeceğim. Kubbenin ortasına bir ceylan yumurtası asılsa
tamam olmaz mıydı sizce?" "Prenses," diye cevapladı Alla ad Deen, "böyle bir süslemenin eksik olduğunu düşünmeniz yeterlidir; bu eksikliği gidermek için kullanılan titizliğe bakılırsa, sizin için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını göreceksiniz."

Alla ad Deen o anda prenses Buddir al Buddoor'dan ayrıldı ve
yirmi dört pencereli salona çıktı, orada
tehlikeye maruz kaldıktan sonra her zaman yanında taşıdığı lambayı göğsünden çıkarıp ovuşturdu; bunun üzerine cin hemen
ortaya çıktı. "Cin," dedi Alla ad Deen,
"kubbenin ortasına asılacak bir ceylan yumurtası gerekiyor;
Bu lamba adına, sana bu eksikliği gidermeni emrediyorum." Alla ad Deen bu sözleri söyler söylemez,
cin o kadar yüksek ve korkunç bir çığlık attı ki, salon sarsıldı ve Alla ad Deen güçlükle ayakta durabildi. "Ne!
alçak," dedi cin, en yılmaz adamı bile titretecek bir sesle, "ben ve arkadaşlarımın senin için her şeyi yapmış olmamız yeterli değil mi, ama sen duyulmamış bir nankörlükle, efendimi getirip, onu bu kubbenin ortasına asmamı mı emrediyorsun? Bu girişim, senin, karının ve sarayının derhal küle dönmesini hak ediyor:
ama bu isteğin senden gelmediği için mutlusun.
O halde bil ki, gerçek yazar, hak ettiği gibi yok ettiğin düşmanın olan Afrikalı büyücünün kardeşidir. O
şimdi sarayınızda, öldürdüğü kutsal kadın Fatima'nın kıyafetine bürünmüş; ve bu kötü niyetli talebi
karınıza iletmeyi öneren odur. Amacı sizi öldürmektir, bu yüzden kendinize iyi bakın." Bu sözlerden sonra cin
kayboldu.

Alla ad Deen cinin söylediklerinden tek kelime bile kaybetmedi. Kutsal kadın Fatima'dan ve baş ağrısını
tedavi ediyormuş gibi
yaptığından bahsedildiğini duymuştu. Prensesin dairesine döndü ve
olaylardan tek kelime etmeden oturdu ve
aniden başını tutan büyük bir ağrıdan yakındı;
bunun üzerine prenses kutsal kadının çağrılmasını emretti ve
sonra ona saraya nasıl davet ettiğini ve
ona bir daire ayarladığını anlattı.

Sahte Fatima geldiğinde, Alla ad Deen, "Buraya gel,
iyi anne; seni böylesine şanslı bir zamanda burada gördüğüme sevindim; Başımda şiddetli bir ağrıyla işkence görüyorum ve iyi dualarınıza güvenerek yardımınızı rica ediyorum ve bu şikayetten muzdarip birçok kişiye yaptığınız iyiliği bana reddetmeyeceğinizi umuyorum." Böyle söyleyerek ayağa kalktı, ancak
başını öne eğdi. Sahte Fatima ona doğru ilerledi,
elini sürekli olarak kemerinin altında sakladığı bir hançere koydu; Alla ad Deen bunu fark edince, elini
çekmeden önce yakaladı, kendi hançeriyle kalbine sapladı ve sonra onu yere itti.

"Sevgili kocam, ne yaptın?" diye haykırdı prenses şaşkınlıkla. "Kutsal kadını öldürdün." "Hayır, prensesim," diye cevapladı Alla ad Deen, duyguyla, "Fatima'yı öldürmedim,
ama eğer onu engellemeseydim beni öldürecek olan bir haini öldürdüm. Bu kötü alçak," diye ekledi, yüzünü açarak, "beni öldürmekle suçladığın Fatıma'yı boğdu ve beni öldürmek niyetiyle onun kıyafetlerine büründü: ama onu daha iyi tanıman için, o Afrikalı büyücünün kardeşidir." Alla ad Deen daha sonra bu ayrıntıları nasıl öğrendiğini ona anlattı ve daha sonra cesedin götürülmesini emretti.

Böylece Alla ad Deen büyücü olan iki kardeşin zulmünden kurtuldu. Birkaç yıl sonra, sultan iyi bir yaşta öldü ve erkek çocuğu bırakmadığı için, tahtın yasal varisi olan prenses Buddir al Buddoor onun yerine geçti ve gücü Alla ad Deen'e devrederek, uzun yıllar birlikte hüküm sürdüler ve çok sayıda ve seçkin bir nesil bıraktılar.

HALİFE HAROUN AL RUSHEED'İN MACERASI.

Halife Haroon al Rusheed bir gün ruhsal çöküntüden muzdaripti, o sırada sadık ve gözde sadrazamı Cafer yanına geldi. Bu bakan onu yalnız buldu, ki bu nadiren olurdu, ve ona yaklaşırken çok melankolik bir ruh halinde olduğunu fark etti, gözlerini hiç kaldırmadı, ona bakmaya cesaret edene kadar durdu.

Sonunda halife gözlerini ona doğru çevirdi, ama hemen
geri çekti ve daha önceki gibi hareketsiz bir şekilde aynı pozisyonda kaldı.

Sadrazam, halifenin gözlerinde kendisini kişisel olarak gören hiçbir şey görmeyince, onunla konuşma özgürlüğünü aldı ve dedi ki, "Efendim, majesteleri bana bu melankolinin nereden geldiğini sormama izin verir misiniz, ki bana her zaman
bu kadar az duyarlı gibi göründünüz?"

"Gerçekten, vezir," diye cevapladı halife, yüzünü neşelendirerek, "Ben buna pek az tabiyim ve bunu senin sayende fark etmemiştim, ama artık bu hippi ruh halinde kalmayacağım. Eğer seni buraya getiren yeni bir olay yoksa, onu ortadan kaldıracak bir şey icat ederek beni memnun edeceksin. "

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı büyük vezir, "görevim
sizi beklemek zorunda bıraktı ve majestelerine, başkentinizin ve çevresinin iyi yönetimi hakkında kendinizi bilgilendirmek için belirlediğiniz
gün olduğunu hatırlatma özgürlüğünü alıyorum;
ve bu fırsat, doğal neşenizi
karıştıran bulutları dağıtmak için çok uygun bir zamanda kendini gösteriyor."

"Bana hatırlatmanız iyi olur," diye cevapladı halife, "çünkü
tamamen unutmuştum; git ve elbiseni değiştir, ben de aynısını yaparım."

Her biri yabancı bir tüccarın cübbesini giydi ve bu
kılıkla saray bahçesinin kırsala açılan özel kapısından çıktılar. Şehrin bir kısmını dolaştıktan sonra, surlardan biraz uzakta, Fırat kıyısına kadar, düzensiz bir şey görmeden, karşılaştıkları ilk tekneyle nehri geçtiler ve diğer tarafta bir tur atarak, şehrin iki kısmı arasındaki bağlantıyı oluşturan köprüyü geçtiler.

Bu köprünün dibinde, onlardan sadaka isteyen yaşlı bir kör adamla karşılaştılar; halife döndü ve eline bir altın parçası koydu. Kör adam hemen elini tuttu ve onu durdurdu; "Hayırsever kişi," dedi, "kim olursan ol, Tanrı'nın bana sadaka vermesi için ilham ettiği kişi, senden istediğim iyiliği geri çevirme, bana bir kutu ver Kulağıma, çünkü
bunu ve daha büyük bir cezayı hak ediyorum." Böyle söyledikten sonra,
halifenin elini bıraktı, vurabilirdi, ama
yapmadan geçmekten korktuğu için onu giysilerinden sıkıca tuttu.

Hem sözlerine hem de hareketlerine şaşıran halife,
kör adamın
"İsteğinizi yerine getiremem.
Size istediğiniz gibi davranarak, hayırseverliğimin değerini azaltmayacağım." dedi.
Bu sözlerden sonra, kör adamdan uzaklaşmaya çalıştı.

Hayırseverinin bu isteksizliğini bekleyen kör adam,
onu alıkoymak için elinden geleni yaptı. "Efendim," dedi, "cüretimi ve ısrarımı bağışlayın; ya kulağıma bir tokat
atmanızı ya da sadakanızı geri almanızı rica ediyorum, çünkü onu ancak o koşulla, Tanrı'ya ettiğim ciddi bir yemini bozmadan alabilirim; ve eğer sebebini bilseydiniz, cezanın çok hafif olduğu konusunda benimle hemfikir olurdunuz."

Halife, daha fazla alıkonulmak istemeyerek, kör adamın ısrarcılığına boyun eğdi ve ona çok hafif bir tokat attı:
bunun üzerine onu hemen serbest bıraktı, teşekkür etti ve onu kutsadı. Halife ve vezir kör adamdan biraz uzaklaşınca, halife Cafer'e, "Bu kör adamın, kendisine sadaka veren herkese karşı bu şekilde davranmasına sebep olan çok sıra dışı sebepleri olmalı. Bunları bilmekten mutluluk duyarım; bu yüzden geri dön, ona kim olduğumu söyle ve yarın öğleden sonra namaz vakti sarayıma gelmesini ve onunla biraz sohbet etmesini söyle." dedi. Baş vezir geri döndü, sadakasını kör adama verdi ve kulağına bir tokat attıktan sonra, halifenin emrini söyledi ve sonra halifeye geri döndü.

Şehre vardıklarında, meydanda büyük bir seyirci kalabalığı buldular, yakışıklı, biçimli bir genç adama bakıyorlardı, bir kısrağa binmişti, onu sürüyor ve etrafta tam hızla
sürüyordu, zavallı yaratığı o kadar
barbarca mahmuzlayıp kırbaçlıyordu ki, ter ve kan içindeydi.

Binicinin insanlık dışılığına şaşıran halife, durup insanlara kısrağı neden bu kadar kötü kullandığını bilip bilmediklerini sordu; ancak bir süredir her gün, aynı saatte, ona aynı şekilde davrandığı dışında hiçbir şey öğrenemedi.

Yola çıktıklarında, halife sadrazama
özellikle orayı fark etmesini ve genç adama ertesi gün kör adama verilen saatte orada bulunmasını emretmesini söyledi. Fakat halife sarayına varmadan önce, uzun zamandır geçmediği bir sokakta, sarayın büyük lordlarından birinin sarayı gibi görünen yeni inşa edilmiş bir bina gördü. Sadrazama, kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu; o da bilmediğini, ama soracağını söyledi; ve bunun üzerine bir komşusuna sordu, komşusu da evin, fakirken kendisinin de çalışırken gördüğü ip yapımcılığı mesleğinden dolayı, soyadlı Al Hubbaul olan Khaujeh Hasan'a ait olduğunu söyledi; talihin ona nasıl yansıdığını bilmeden, inşaatta yaptığı masrafları onurlu ve görkemli bir şekilde karşıladığı için büyük bir servet edinmiş olması gerektiğini düşündü. Sadrazama, halifenin yanına döndü ve duyduklarını ona tam olarak anlattı. "Bu şanslı ip yapımcısını görmeliyim,"
dedi halife, "bu yüzden git ve ona sarayıma gelmesini söyle
diğer ikisine emrettiğin saatte." Buna göre
vezir itaat etti.

Ertesi gün, ikindi namazından sonra halife kendi dairesine çekildi, vezir
bahsettiğimiz üç kişiyi tanıttı ve onları halifeye takdim etti.

Üç kişi de tahtın önünde secdeye kapandılar ve
ayağa kalktıklarında halife kör adama adını sordu, o da
Baba Abdullah olduğunu söyledi.

"Baba Abdoollah," diye cevapladı halife, "dün bana sadaka isteme tarzınız o kadar garip geldi ki, eğer bazı özel sebepler olmasaydı, isteğinizi yerine getirmezdim, fakat sizi kamuya daha fazla hakaret etmekten alıkoyardım. Buraya gelmenizi, bana anlattığınız uygunsuz yemini etmeye sizi neyin teşvik etmiş olabileceğini kendiniz öğrenmenizi emrettim, böylece iyi bir şey yapıp yapmadığınızı ve bana göre kötü bir örnek teşkil eden bir uygulamayı sürdürmenize izin verip vermemem gerektiğini yargılayabilirim. Bana aklınıza nasıl böylesine abartılı bir düşünce geldiğini özgürce anlatın ve benden hiçbir şeyi gizlemeyin, çünkü gerçeği kesinlikle öğreneceğim." Baba Abdullah, bu azarlamadan korktuktan sonra, yüzü yere dönük olarak, ikinci kez halifenin tahtının dibine oturdu ve ayağa kalktığında, "Ey müminlerin komutanı, majestelerinin, sizi gerçekten akla aykırı görünen bir şeyi yapmaya cesaret ettiğim ve neredeyse zorladığım için küstahlığım için en alçakgönüllülükle affınızı istiyorum. Suçumu kabul ediyorum, ancak o zamanlar majestelerini tanımadığım için, merhametinizi rica ediyorum ve cehaletimi dikkate alacağınızı umuyorum. "Eylemimdeki aşırılığa gelince, bunu kabul ediyorum ve ayrıca kabul ediyorum ki, bu insanlık için garip görünebilir; ancak Tanrı'nın gözünde, bu, suçlu olduğum ve dünyadaki tüm insanlar bana bir tokat atsa bile, yeterli bir kefaret olmayacak olan muazzam bir suç için kendime emrettiğim hafif bir kefarettir. Majesteleri, hikayemi anlatırken, emirlerinize itaat ederek,
size o iğrenç suçun ne olduğunu bildireceğim zaman, bunu kendiniz yargılayacaksınız."

Baba Abdoollah'ın Hikayesi.

Müminlerin Emiri, Bağdat'ta doğdum, babam ve annemden bana birkaç gün arayla ölen mütevazı bir servet bıraktılar. O zamanlar daha genç olmama rağmen, çoğu gencin yaptığı gibi servetimi boş harcamalarla ve sefahatle
harcamadım; aksine, çalışkanlığımla onu
artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Sonunda, tüccarlara kervanlar için kiraladığım seksen deve satın alabilecek kadar zengin oldum. Onlar da majestelerinin egemenliğinin sınırları boyunca gittiğim her yolculuk için bana iyi para ödediler.

Bu refahın ortasında ve bir gün Bussorah'tan boşaltılan develer, Hindistan'a gitmek üzere
taşıdığım birkaç balya vardı,
herhangi bir yerleşim yerinden
uzakta iyi bir otlakla karşılaştım; bir mola verdim ve hayvanlarımın bir süre
otlamasına izin verdim. Ben otururken, Bussorah'a doğru yürüyen bir derviş gelip dinlenmek için yanıma oturdu: Ona nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordum; o da bana aynı soruları sordu: ve birbirimizin merakını giderdikten sonra, erzaklarımızı çıkarıp birlikte yedik.

Yemeğimiz sırasında, pek çok ilgisiz konudan konuştuktan sonra, derviş bana oradan biraz uzakta, o kadar büyük zenginliklerin olduğu bir yer bildiğini söyledi ki,
sekiz devem oradan alınabilecek altın ve mücevherlerle
yüklense bile, bunlar kaçırılmayacaktı.

Bu bilgi beni şaşırttı ve büyüledi; ve o kadar
çok sevindim ki, kendimi zor tutabildim. Dervişin bana bir yalan söyleyebileceğine inanamıyordum;
bu yüzden boynuna atıldım ve dedim ki, "İyi derviş, biliyorum
bu dünyanın zenginliklerine değer vermiyorsun, bu yüzden
bu hazinenin bilgisi sana ne fayda sağlayabilir? Sen yalnızsın ve
bunun çoğunu götüremezsin; bana nerede olduğunu göster,
tüm develerimi yükleyeceğim ve bana yapılan iyiliğin bir kabulü olarak
sana onlardan birini hediye edeceğim."

Gerçekten çok az şey teklif ettim, ancak sırrı bana ilettikten sonra, zenginlik arzum o kadar şiddetli hale geldi ki
bunun çok fazla olduğunu düşündüm ve
kendime ayırdığım yetmiş dokuz deve yükünü
ona verdiğimle kıyaslandığında hiç olarak gördüm.

Derviş, benim açgözlülüğümü görse de, ona yapmayı teklif ettiğim mantıksız karşılıktan dolayı öfkelenmedi, ama en ufak bir kaygı duymadan şöyle cevap verdi, "Kardeşim, bana teklif ettiğin şeyin, benden istediğin değerli iyilikle orantılı olmadığının farkındasın. Sırrımı sana açıklayıp açıklamamayı seçebilir ve hazineyi kendime saklayabilirdim: ama sana söylediklerim iyi niyetimi göstermeye yeter; seni memnun etmek ve ikimizin de servetini kazanmak benim elimde. Ancak, sana daha adil ve eşitlikçi bir teklifte bulunmam
gerekiyor; bunu kabul edip etmemek senin kendi fikrin.

"Diyorsun ki," diye devam etti derviş, "seksen deven var: Seni hazinenin bulunduğu yere götürmeye hazırım ve onları taşıyabilecekleri kadar mücevher ve altınla yükleyeceğiz, ancak yükleri yüklendiğinde yarısını bana vereceksin ve sen de memnun olacaksın diğeriyle;
sonra ayrılacağız ve develerimizi uygun gördüğümüz
yere götüreceğiz. Görüyorsunuz ki bu bölüşümde kesinlikle adil olandan başka hiçbir şey yok; çünkü bana kırk deve verirsen,
benim imkânlarımla binlercesini satın alabilecek kadar para kazanırsın."

Dervişin söylediklerinde büyük bir adalet payı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım: ama onun önerdiği koşulu kabul ederek ne kadar zenginlik elde edeceğimi düşünmeden,
özellikle de dervişin o zaman benim kadar
zengin olacağını düşündüğümde, kırk devemi elden çıkarmayı gönülsüzce düşünemezdim.
Açgözlülük, daha önceden tamamen karşılıksız bir iyilik için nankörce bir karşılık verdiğimi fark etmememi sağladı. Ama
tereddüt edecek zaman yoktu; ya teklifi kabul etmeliydim ya da kendi hatamla muazzam bir servet elde etme fırsatını kaybettiğim için hayatım boyunca pişmanlık duymaya karar vermeliydim. O anda
tüm develerimi topladım ve bir süre seyahat ettikten sonra, iki devenin yan yana geçemeyeceği kadar dar bir geçit olan bir vadiye geldik. Bu vadiyi sınırlayan iki dağ neredeyse bir daire oluşturuyordu, ancak o kadar
yüksek, engebeli ve dikti ki,
kimse tarafından görülmemizden
korkmuyorduk.

Bu iki dağın arasına geldiğimizde, derviş bana,
"Develerini durdur, diz çöktür ki onları daha kolay yükleyebilelim, ben de hazineyi keşfetmeye devam edeyim" dedi. "

Dervişin talimatını yerine getirdim; ve kısa bir süre sonra yanına gittiğimde, onu bir elinde kibritle, bir ateş yakmak için çubuklar toplarken buldum;
ki bunu yapar yapmaz içine biraz tütsü attı ve
anlamadığım bazı sözcükler telaffuz etti,
hemen kalın bir bulut yükseldi. Bu bulutu böldü,
kaya, muazzam bir dik yüksekliğe sahip olmasına rağmen, iki katlanır kapı gibi
açıldı ve dağın çukurunda muhteşem bir saray ortaya çıktı, ki bunun insanlardan çok
cinlerin eseri olduğunu düşündüm; çünkü insan böylesine cesur ve şaşırtıcı bir işe kalkışamazdı.

Ancak, bunun, majestelerine, o anda aklıma gelmeyen bir sonradan akla gelen düşünce olduğunu söylemeliyim;
görüntüme çıkan hazineler için o kadar hevesliydim ki,
her tarafta gördüğüm muhteşem sütunlara ve kemerlere hayran olmak için bile durmadım; ve Hazineler, avını
kapmaya çalışan bir kartal gibi sıralanmıştı,
yakınımda bulunan ilk altın sikke yığınına
düştüm. Çuvallarım
hepsi büyüktü ve iyi niyetimle hepsini
doldururdum; ama yükümü develerimin
güçlerine göre ayarlamak zorundaydım. Derviş de aynısını yaptı; ama mücevherlere daha fazla dikkat ettiğini fark ettim ve bana nedenini söylediğinde,
onun örneğini takip ettim, böylece altından çok daha fazla mücevher aldık. Çuvallarımızı doldurduğumuzda ve develerimizi yüklediğimizde,
hazineyi kapatıp yolumuza devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadı.

Ama ayrılmadan önce, derviş hazineye tekrar girdi,
orada farklı biçimlerde çok sayıda işlenmiş altın kap vardı. Bu kaplardan birinden, bilmediğim bir ağaçtan yapılmış küçük bir kutu çıkardığını ve
göğsüne koyduğunu fark ettim; ama önce bana sadece bir tür yapışkan merhem içerdiğini gösterdi.

Derviş hazineyi kapatmak için de aynı büyüleri kullandı; ve bazı kelimeleri söyledikten sonra kapılar kapandı ve kaya daha önce olduğu gibi sağlam ve bütün görünüyordu.

Şimdi develerimizi böldük. Kendim için ayırdığım kırk devenin başına kendimi koydum ve derviş de ona verdiğim diğer develerin başına kendini koydu. Vadiden girdiğimiz yoldan çıktık ve büyük yola gelene kadar birlikte seyahat ettik; orada ayrılacaktık; derviş Bussorah'a, ben de Bağdat'a gidecektim. Kendisine bu kadar büyük bir nezaket için teşekkür etmek amacıyla, bana bu zenginliklerden bir pay vermesinde diğer tüm insanlardan daha fazla ayrıcalık tanıdığı için minnettarlığımı ifade eden en anlamlı terimleri kullandım. Birbirimize
büyük bir sevinçle sarıldık ve vedalaşıp farklı
yollarımıza devam ettik.

Develerimi takip ederek, onları koyduğum yolda sessizce ilerleyen çok uzağa gitmemiştim ki,
nankörlük ve kıskançlık iblisi kalbimi ele geçirdi ve diğer kırkımı kaybettiğim için çok daha fazla üzüldüm, ama
yükledikleri zenginlikler için çok daha fazla üzüldüm. "Derviş," dedim kendi kendime, "bütün bu servete ihtiyacı yok, çünkü hazinenin efendisi ve istediği kadarına sahip olabilir;" bu yüzden kendimi en büyük nankörlüğe teslim ettim ve develeri yükleriyle birlikte hemen ondan almaya karar verdim.

Bu planı gerçekleştirmek için önce kendi develerimi durdurdum, sonra dervişin peşinden koştum ve ona olabildiğince yüksek sesle seslendim, ona söyleyecek önemli bir şeyim olduğunu hissettirdim
ve durması için bir işaret yaptım, o da buna göre durdu.

Yanına vardığımda, "Kardeşim, senden ayrılır ayrılmaz, ikimizin de daha önce
düşünmediği bir düşünce geldi aklıma. Sen inzivaya çekilmiş bir dervişsin,
huzur içinde yaşamaya alışmışsın, dünyanın tüm dertlerinden uzaksın ve
sadece Tanrı'ya hizmet etmeye niyetlisin. Belki de bu kadar çok deveyi
gütmek için ne kadar zahmete girdiğini bilmiyorsun. Eğer
tavsiyemi dinlersen, sadece otuz tane alırsın;
onları idare etmek sana yeterince zahmetli gelecektir. Sözüme güven;
ben
deneyimledim."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı derviş,
benimle mücadele edemeyeceğini anlayarak;"Bunu hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum.
Söylediklerin yüzünden şimdiden huzursuz olmaya başladım. Dilediğin
on tanesini seç, al ve Tanrı'nın korumasında devam et."

On tanesini ayırdım ve onları uzaklaştırdıktan sonra, diğerlerini takip etmeleri için yola koydum. Dervişin develerinden bu kadar kolay ayrılabileceğini hayal bile edemezdim,
bu da açgözlülüğümü artırdı ve kendimi
on tane daha almanın zor olmayacağı konusunda pohpohladım: bu nedenle, hediyesi için ona
teşekkür etmek yerine, ona tekrar dedim ki; "Kardeşim, senin
dinlenmene olan ilgim o kadar büyük ki, senden ayrılmaya karar vermeden önce, otuz yüklü deveyi yönetmenin ne kadar zor bir şey olduğunu bir kez daha düşünmeni istiyorum, özellikle de böyle bir işe alışık olmayan senin için: bana daha önce yaptığın kadarını geri vermenin çok daha iyi olacağını göreceksin. Sana söylediklerim kendi iyiliğim ve çıkarım için değil, sana daha büyük bir iyilik yapmak için. O zaman develerden rahatla ve
onları bana bırak, çünkü ben yüz deveyi de bir deve kadar idare edebilirim."

Söylemim derviş üzerinde istenilen etkiyi yaptı ve bana tereddüt etmeden diğer on deveyi verdi; böylece sadece yirmisi kalmıştı ve ben altmışının efendisiydim ve herhangi bir hükümdardan daha büyük zenginliklerle
övünebilirdim. Herkes
şimdi memnun olacağımı düşünürdü; ama su toplaması olan biri olarak, ne kadar çok içerse o kadar susardı, bu yüzden
diğer yirmi deve için daha açgözlü ve arzulu oldum.

Dervişe yirmiden onunu bana vermeye tenezzül etmesini sağlamak için ricalarımı ve ısrarlarımı iki katına çıkardım, ki o da bunu büyük bir nezaketle yaptı: ve bıraktığı diğer on deve için onu
kucakladım, ayaklarını öptüm ve okşadım, beni reddetmemesini, ama
her zaman yapmam gereken yükümlülüğü tamamlamasını
sağladım Ona, sonunda bana onları da vererek sevincimi taçlandırdı. "Onları iyi kullan, kardeşim," dedi derviş,
"ve Tanrı'nın zenginlikleri geri alabileceğini ve verebileceğini unutma,
eğer yoksullara yardım etmezsek, ki yoksulların ihtiyaç içinde olmasına izin verir,
böylece zenginler hayırseverlikleriyle
öteki dünyada bir ödül kazanabilirler."

O kadar büyük bir tutkum vardı ki böylesine sağlıklı bir tavsiyeden yararlanamadım.
Yine kırk devem olmasına ve paha biçilmez bir hazineyle
yüklü olduklarını bilmeme rağmen, memnun değildim.
Ama aklıma bir düşünce geldi, dervişin bana gösterdiği küçük merhem kutusunun içinde, ona borçlu olduğum tüm zenginliklerden daha değerli bir şey vardı:
Dervişin onu aldığı yer, dedim kendi kendime ve onu
güvence altına alma konusundaki özeni, içinde gizemli bir şey olduğuna inanmamı sağlıyor. Bu, onu elde etmeye karar vermemi sağladı. Az önce ona sarılmış ve veda etmiştim; ama ondan uzaklaşırken, "O küçük
merhem kutusuyla ne yapacaksın? Çok önemsiz görünüyor, götürmeye değmez. Bana bir hediye
etmeni rica ediyorum; senin gibi bir derviş, dünyanın boş şeylerinden vazgeçip, parfümler veya kokulu merhemler için ne yapabilir?"

Keşke o kutuyu bana vermeseydi; ama verseydi, ondan daha güçlüydüm ve onu zorla almaya karar verdim; böylece tam tatminim için hazinenin en küçük parçasını bile götürdüğü söylenemezdi.

Derviş, beni reddetmekten uzak, onu kolayca koynundan çıkardı ve dünyadaki en iyi lütufla bana sunarak, "Al, al, kardeşim ve memnun ol; eğer senin için daha fazlasını
yapabilseydim, bana sorman yeterli olurdu; seni
memnun etmeye
hazır olurdum." dedi.

Kutuyu elime aldığımda açtım ve merheme
bakarak ona, "Bu kadar iyi olduğun için, eminim ki bu merhemin özel kullanımını bana
söyleme iyiliğini reddetmeyeceksin. "

"Kullanımı çok şaşırtıcı ve harika," diye cevapladı derviş:
"eğer birazını sol gözünün etrafına ve
göz kapağına sürersen, yeryüzünün koynunda bulunan tüm hazineleri
bir anda göreceksin; ama eğer sağ gözüne sürersen, seni
kör edecek."

"Deneyi kendim yapacağım. Kutuyu al," dedim derviş'e, "ve birazını sol gözüme sür. Bunu benden daha iyi nasıl yapacağını biliyorsun ve ben inanılmaz görünen şeyi deneyimlemeyi özlüyorum." Buna göre sol gözümü kapattım ve derviş merhemi uygulama zahmetine girdi; gözümü açtım ve bana gerçeği söylediğine ikna oldum. Muazzam hazineler ve o kadar muazzam zenginlikler gördüm ki, bunların hesabını vermem imkansız; ancak sağ gözümü elimle kapalı tutmak zorunda olduğum ve bu beni yorduğu için dervişten o göze pomatumdan biraz sürmesini istedim.

"Bunu yapmaya hazırım," dedi derviş; "ama sana söylediklerimi hatırlamalısın, eğer sağ gözüne biraz sürersen, hemen kör olursun; Merhemin erdemi budur."

Dervişin söylediklerinin doğruluğuna ikna olmaktan uzak, tam tersine, benden
saklamak istediği yeni bir gizem olduğunu hayal ettim. "Kardeşim," diye cevap verdim gülümseyerek, "açıkça
beni yanıltmak istediğini görüyorum; bu merhemin bu kadar zıt iki etkiye sahip olması doğal değil."

"Sana anlattığım gibi," diye cevapladı derviş, Tanrı'nın adını tanık göstererek; "Bana inanmalısın, çünkü gerçeği gizleyemem."

Dürüst bir adam gibi konuşan dervişin söylediklerine inanmazdım.
Dünyadaki tüm hazineleri istediğim gibi görme ve belki de bu hazinelerden istediğim ölçüde yararlanma konusundaki aşılmaz arzum üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
onun itirazlarını dinleyemedim, ne de çok geçmeden yaşadığım kalıcı talihsizliğim konusunda fazlasıyla doğru olan şeye ikna oldum.

Kendimi, merhemin sol gözüme sürüldüğünde bana dünyadaki tüm hazineleri gösterme
özelliğine sahip olduğuna, sağ gözüme sürüldüğünde ise onları
emrime verme
gücüne sahip olabileceğine ikna ettim. Bu düşünceyle
inatla bastırdım Dervişin sağ gözüme merhem sürmesini istedim; ama o kesinlikle reddetti. "Kardeşim," dedi, "sana bu kadar hizmet ettikten sonra, sana bu kadar büyük bir
zarar vermeye karar veremiyorum; birinin görme yeteneğinden mahrum kalmasının ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu kendinle bir düşün: beni, hayatın boyunca pişman olacağın bir şeyde seni mecbur kılma gibi zor bir zorunluluğa düşürme."

İnatçılığımı sürdürdüm ve ona sert bir şekilde şöyle dedim,
"Kardeşim, tüm zorluklarını bir kenara bırakmanı içtenlikle istiyorum. Şimdiye kadar senden istediğim her şeyi bana cömertçe verdin ve sonunda bu kadar önemsiz bir şey için senden
memnun olmayarak gitmemi mi istiyorsun? Tanrı aşkına, bana bu son iyiliği yap; ne olursa olsun suçu sana atmayacağım, sadece kendi üzerime alacağım."

Derviş mümkün olan tüm direnci gösterdi, ancak onu
zorlayabildiğimi görünce, "Kesinlikle öyle istediğinden, seni tatmin edeceğim;" dedi ve ardından ölümcül merhemden biraz aldı ve sağ gözüme sürdü,
gözümü kapalı tuttum; ama ne yazık ki! Gözümü açtığımda, iki gözümde de yoğun karanlıktan başka bir şey ayırt edemedim ve
şu an beni gördüğün gibi kör oldum.

"Ah! derviş," diye haykırdım acı içinde, "beni önceden uyardığın şey
çok doğru çıktı. Ölümcül merak," diye ekledim, "doymak bilmez zenginlik arzusu, beni ne kadar büyük bir sefalet uçurumuna
attılar! Şimdi kendime ne büyük bir talihsizlik getirdiğimi anlıyorum; ama sen, sevgili kardeşim," diye haykırdım, kendimi dervişe
yönelterek, "çok hayırsever ve iyisin, tanıdığın birçok harika sır arasında, bana tekrar görmemi
sağlayacak biri yok mu?"

"Zavallı herif!" diye cevapladı derviş, "benim tarafımdan
tavsiye edilseydin, bu talihsizlikten
kaçınmış olurdun, ama senin
hakların var; zihninin körlüğü gözlerinin
kaybolmasının sebebiydi. Sırlarım olduğu doğru, birlikte olduğumuz kısa süre içinde bazılarını cömertliğimle
tanık oldun; ama sana görmeni
sağlayacak hiçbir sırrım yok. Bu yüzden, eğer bir tane olduğuna inanıyorsan Tanrı'ya dua et; onu sana geri verebilecek olan tek kişi odur. Sana
layık olmadığın zenginlikleri verdi, bu yüzden onları senden geri alacak ve
benim ellerimle onları senin kadar nankör olmayan adamlara verecek."

Derviş daha fazla bir şey söylemedi ve ben de cevap verecek hiçbir şey bulamadım. Beni
kendi başıma bıraktı, şaşkınlıkla bunalmış ve
anlatılamaz bir kedere
dalmıştım. Develerimi topladıktan sonra onları
sürdü ve Bussorah'a giden yolu takip etti.

Ayrılırken yüksek sesle bağırdım ve ona beni
o sefil durumda bırakmamasını, ama en azından
ilk kervansaray'a götürmesini rica ettim; ama o benim dualarıma ve yakarışlarıma sağırdı. Böylece görme yeteneğimden ve dünyadaki her şeyimden mahrum bırakıldım,
eğer ertesi gün Bussorah'tan dönen bir kervan beni hayırseverlikle karşılamasaydı ve
beni Bağdat'a geri getirmeseydi, acı ve açlıktan ölürdüm.

Bu şekilde küçüldüm Çare,
güç için olmasa da,
zenginlik ve ihtişam için prenslerin kıskançlığına layık bir durumdan, kaynaksız dilencilik yapmaktı.
Geçimimi sağlamak için, şimdiye kadar yaptığım gibi, sadaka istemekten başka bir yolum yoktu.
Ama Tanrı'ya karşı işlediğim suçun kefareti olarak,
kendime, durumumu teselli edecek her hayırsever kişiden
kulağıma bir tokat atılmasını emrettim.

"Bu, sadıkların komutanı, dün majestelerine çok
garip görünen ve
bu yüzden öfkenizi
çekmem gereken sebepti. Bir kez daha köleniz olarak affınızı diliyorum ve
hak ettiğim cezayı almaya razıyım. Ve eğer
kendime yüklediğim kefaretin ötesinde herhangi bir şey söylemeye
lütfederseniz, buna katlanmaya hazırım, çünkü
bunun
suçum için çok
hafif ve çok
az olduğunu düşüneceğinize ikna oldum."

Kör adam hikayesini bitirince halife şöyle dedi: "Baba
Abdoollah, günahın büyük; ama Tanrı'ya şükür, suçunun büyüklüğünü hissediyorsun ve tövben tövbeni kanıtlıyor. Buna devam etmelisin, dininin seni günlük olarak okumaya zorladığı her duada Tanrı'dan af dilemekten vazgeçmemelisin:
ama geçimini sağlama kaygısıyla ibadetlerinden alıkonulmayasın diye, hayatın boyunca sana günde dört gümüş dirhemlik bir sadaka vereceğim, baş vezirim bunu tövbeyle birlikte sana günlük olarak verecek, bu yüzden gitme, emirlerimi yerine getirene kadar bekle."

Bu sözler üzerine, Baba Abdullah halifenin tahtının önünde secde etti, ona teşekkür etti ve ona mutluluk ve refah diledi.

Halife, Baba Abdoollah ve dervişin hikayesinden çok memnundu, kısrağını bu kadar kötü kullanan genç adama yöneldi ve ona adını sordu; o da Seyyid Naomaun olduğunu söyledi. Halife devam etti, "Hayatım boyunca atların çalıştırıldığını gördüm ve sık sık kendim de çalıştırdım, ama dün kısrağınızı tam karede, tüm seyircilerin büyük bir hakaretine uğrayacak şekilde, yaptığınız kadar vahşi bir şekilde hiç olmadı. Davranışınız hakkında yüksek sesle mırıldandılar. Ben de bundan daha az
hoşnutsuz değildim ve niyetimin aksine, sizin zulmünüzü cezalandıran kim olduğumu neredeyse keşfediyordum. Havanız ve davranışlarınızdan barbar veya zalim bir adam gibi görünmüyorsunuz; ve bu nedenle, yaptığınız şeyin bir sebebi olduğuna inanmak isterim, çünkü bana bunun ilk kez olmadığı, ancak her gün aynı muameleyi uyguladığınız söylendi. Sebebin ne olduğunu bilmek istiyordum ve bu amaçla seni çağırdım, bana gerçeği söylemen ve benden hiçbir şeyi gizlememen için."

Seyyid Naomaun halifenin kendisinden ne istediğini anlamıştı. İlişki ona acı veriyordu. Birkaç kez renk değiştirdi ve
ne kadar utandığını göstermekten kendini alamadı. Ancak
hikayesini anlatmaya karar vermeliydi; ama konuşmadan önce
halifenin tahtının önünde secde etti ve ayağa kalktıktan sonra
halifeyi memnun etmek için konuşmaya çalıştı, ama
halifenin varlığından çok, ilişkisinin doğası yüzünden o kadar şaşkına dönmüştü ki, konuşamıyordu.

Halife, itaat edilmek için doğal sabırsızlığına rağmen,
Seyyid Naomaun'un sessizliğine en ufak bir öfke göstermedi:
açıkça gördü ki, ya onun önünde konuşacak güvencesi yoktu ya da
konuşma tonundan ses; ya da kısaca, hikayesinde gizlenecek bir şey olduğunu.

"Seyyid Naomaun," dedi halife onu cesaretlendirmek için, "kendini toparla, ama hikayeni sanki benimle değil de en yakın arkadaşınla konuşuyormuş gibi anlat. İlişkinizde seni rahatsız eden bir şey varsa ve bundan dolayı gücenebileceğimi düşünüyorsan, seni şimdiden affediyorum: bu yüzden endişelenme, ama cesurca ve özgürce konuş ve hiçbir şeyi gizleme."

Bu sözlerden cesaret alan Seyyid Naomaun, "Efendi, sadıkların komutanı, bir adam sizin majestelerinin huzurunda ne tür endişeler içinde olursa olsun, o saygılı hislerin beni konuşmamı kullanmaktan mahrum etmeyeceğini ve itaatimde başarısızlığa uğrayıp, şu anda benden istediğin şey dışında herhangi bir konuda sana tatmin
vermeyeceğini hissediyorum. İnsanların en mükemmeli olduğumu söylemeye cesaret edemem; yine de yasalara aykırı bir şey yapacak veya yapma niyetinde olacak kadar kötü değilim;
ve yine de cehaletimden dolayı günahtan muaf olduğumu söyleyemem. Bu durumda majestelerinin affına güvendiğimi söylemiyorum, kendimi adaletinize teslim edeceğim ve
hak ettiğim cezayı alacağım. Kabul ediyorum ki, kısrağıma bir süredir davrandığım ve majestelerinin tanık olduğu
tutum garip ve kötü bir örnek teşkil ediyor: ama umarım ki
bunun nedenini iyi düşünürsünüz ve cezalandırılmaktan çok şefkate
layık olduğumu düşünürsünüz: ama majestelerini uzun bir girişle daha fazla merakta bırakmamak için size hikayemi anlatacağım."

Seyyid Naomaun'un Hikayesi.

Dikkatinizi hak edecek kadar görkemli olmayan doğumumla majestelerini rahatsız etmeyeceğim. Durumum nedeniyle, ebeveynlerim, iyi tasarruflarıyla, dürüst bir adam gibi yaşamaya devam etmem için bana yeterince para bıraktılar, hırslardan uzak veya kimseye yük olmaktan uzak.

Bu avantajlarla, mutluluğumu tamamlamak istediğim tek nimet, bunları benimle paylaşabilecek sevimli bir eşti; ama bu, Tanrı'nın bana bahşetmek istemediği bir nimetti: aksine, bir tane sahibi olmak benim talihsizliğimdi, Düğünümüzden hemen sonraki gün, aynı
sınamadan geçmemiş hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir şekilde sabrımı zorlamaya başladı.

Evlenmemizin, kiminle evleneceğimizi görmeden veya bilmeden gerçekleşmesi adet olduğu için, majesteleri, bir kocanın, kendisi için seçilen eşin korkunç derecede çirkin ve sakat olmadığını ve onun yürüyüşünün, zekâsının ve davranışlarının herhangi bir hafif bedensel kusuru telafi ettiğini gördüğünde, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığının farkındadır.

Eşimi, her zamanki törenlerle evime getirildikten sonra, yüzü açık halde ilk gördüğümde, kişiliğinin tasvirinde bana zorbalık yapılmadığını gördüğümde sevindim, bu beni memnun etti ve o da benim eğilimlerime tamamen uygundu. Düğünümüzden sonraki gün, birkaç tabaktan oluşan yemeğimiz servis edildiğinde,
bezlerin
serildiği odaya gittim ve karımı orada bulamayınca,
çağrılmasını emrettim. Beni uzun süre beklettikten sonra geldi. Sabırsızlığımı gizledim, oturduk ve her zamanki gibi
aldığım pilavla başladım.

Öte yandan, karım, herkesin yaptığı gibi
elini kullanmak yerine, cebinden küçük bir kutu çıkardı ve
bundan bir tür çivi çıkardı,
bununla pilavı aldı ve tane tane ağzına koydu.

Bu yeme şekline şaşırarak ona, "Ameeneh," (adı buydu) dedim, "ailende pirinç yemeye alışkın mısın, yoksa az yediğin için mi yapıyorsun, yoksa tanelerini sayarak bir seferde diğerinden daha fazla yememeye mi çalışıyorsun? Eğer bunu tutumluluktan veya bana savurgan olmamayı öğretmek için yapıyorsan, korkman için hiçbir nedenin yok, çünkü seni temin ederim ki bu şekilde kendimizi mahvetmeyeceğiz. Tanrıya şükür! Kendimizi gerekli şeylerden mahrum etmeden, rahatça yaşamaya yetecek kadarımız var. Kendini kısıtlama, sevgili Ameeneh, ama benim yediğimi gördüğün gibi ye." Bu itirazları yaptığım nazik tavır, bazı nazik cevaplar üretebilirdi; ama o, tek kelime etmeden, başladığı gibi yemeye devam etti. Sonunda, beni daha da huzursuz etmek için, sadece aralıklarla bir pirinç tanesi yedi; ve benimle diğer etlerden hiçbirini yemek yerine, sadece ara sıra ağzına biraz ekmek kırıntısı
koyuyordu, ama bir serçenin gagalayabileceği kadar bile değil.

Onun inatçılığına çok sinirlenmiştim; ama yine de, onu şımartmak ve mazur göstermek için, belki de önünde kendini
tutması öğretilmiş olabilecek erkeklerle
yemek yemeye alışkın olmadığını düşündüm; ama aynı zamanda bunu
saf basitlikten dolayı çok ileri götürdüğünü düşündüm. Tekrar kahvaltısını
geç yapmış olabileceğini ya da tek başına ve daha özgürce yemek
istemiş olabileceğini düşündüm. Bu düşünceler, o zaman ona daha fazla şey söylememi, herhangi bir memnuniyetsizlik belirtisi göstererek
sinirini bozmamı engelledi. Akşam yemeğinden sonra onu terk ettim, ama herhangi bir hoşnutsuzluk
gösteren bir tavırla değil.

Akşam yemeğinde, ertesi gün ve her birlikte yemek yediğimizde, o
aynı şekilde davrandı. Bir kadının bu kadar az yiyecekle yaşamasının imkansız olduğunu ve davranışlarında anlamadığım bir gizem olması gerektiğini biliyordum. Bu, beni gizlemeye karar verdi; onun hareketlerine hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordum, zamanla onu istediğim gibi benimle yaşamaya getireceğini umuyordum. Ama umutlarım boşunaydı ve çok geçmeden öyle olduklarına ikna oldum. Bir gece, Ameeneh beni derin uykuda sanınca, yataktan yavaşça kalktı, beni uyandırma korkusuyla ses çıkarmamak için büyük bir dikkatle giyindi. Onun planını anlayamadım, ancak merakım beni derin bir uykuda gibi görünmeye zorladı. Giyinir giyinmez, odadan yavaşça çıktı. Gittiğinde, kalktım, pelerinimi omuzlarıma attım ve avluma bakan bir pencereden sokak kapısını açıp dışarı çıktığını görecek kadar zamanım oldu. Hemen yarı açık bıraktığı kapıya koştum
ve ay ışığında onu takip ettim, ta ki evimizin hemen yanındaki bir mezarlığa girdiğini görene kadar. Duvarın sonuna kadar gittim, görülmemeye dikkat ettim ve baktığımda Ameeneh'i bir gulyabani ile gördüm.

Majesteleri, her iki cinsiyetten gulyabanilerin genellikle eski binalara musallat olan dolaşan iblisler olduğunu bilir; oradan geçen insanlara
hazırlıksız bir şekilde saldırırlar, onları öldürürler ve etlerini yerler; ve böyle bir avın eksikliğinden dolayı bazen geceleri
gömmeliklere giderler ve kazdıkları cesetlerle beslenirler.

Karımı bu gulyabani ile birlikte görünce şaşkınlık ve dehşete kapıldım. O gün gömülmüş bir cesedi
kazdılar ve gulyabani et parçalarını kesti,
ve bunları birlikte mezarın yanında yediler,
şok edici ve insanlık dışı yemekleri sırasında sohbet ettiler. Ama ben onların
sohbetlerini duyamayacak kadar uzaktaydım, ki bu da
yemekleri kadar garip olmalıydı,
hatırlaması bile beni
ürpertiyor.

Bu korkunç ziyafeti bitirdikleri zaman,
cesedin kalıntılarını tekrar mezara attılar ve
kazdıkları toprakla doldurdular. Onları işlerinde bıraktım,
aceleyle eve gittim ve kapıyı bulduğum gibi yarı açık bırakarak
odama ve tekrar yatağa girdim, orada
derin uykudaymış gibi yaptım.

Kısa bir süre sonra Ameeneh en ufak bir gürültü yapmadan geri döndü,
soyundu ve yatağa geldi, tahmin ettiğim gibi,
bu kadar başarılı olup keşfedilmeden başardığı için seviniyordu.

Zihnim tanık olduğum böyle iğrenç bir eylemin düşüncesiyle o kadar doluydu ki, bunun suçunda payı olabilecek birine yalan söylemekten büyük bir isteksizlik duydum ve uykuya dalmam uzun sürdü. Ancak kısa bir şekerleme yaptım; ama
şafak vakti ilk ezan okunduğunda uyandım, kalktım,
giyindim ve camiye gittim.

Namazdan sonra şehirden çıktım, sabahı
bahçelerde yürüyerek ve karımın yaşam tarzını
değiştirmesini sağlamak için ne yapmam gerektiğini düşünerek geçirdim.
Düşüncelerime gelen tüm şiddet içeren önlemleri reddettim ve
mutsuz ve sapkın eğilimini iyileştirmek için nazik yöntemler kullanmaya karar verdim.
Bu hayal dünyasında farkında olmadan akşam yemeği vakti eve ulaştım.

Ameeneh beni eve girer girmez, akşam yemeğinin servis edilmesini emretti; ve gözlemlediğim kadarıyla, pirincini aynı şekilde, tek taneler halinde yemeye devam etti, ona mümkün olan tüm yumuşaklıkla, "Biliyorsun, Ameeneh, evliliğimizin ertesi günü senin bu kadar az miktarda ve benden başka herhangi bir kocayı rahatsız edecek şekilde pirinç yediğini gördüğümde şaşırmam için ne sebep vardı: Ayrıca, sana bundan rahatsız olduğumu söylemekle yetindim ve senin zevkine uyması için birkaç şekilde
hazırlanmasını emrettiğim diğer etlerden yemeni istedim ve eminim ki masamda çeşitlilik eksik değildi: ama tüm itirazlarım hiçbir etki yaratmadı ve sen somurtkan perhizinde ısrar ediyorsun. Hiçbir şey söylemedim, çünkü seni kısıtlamak istemezdim ve şimdi söyleyeceğim herhangi bir şeyin seni rahatsız etmesi için üzgün olmalıyım; ama söyle bana, Ameeneh, seni çağırıyorum, masamda servis edilen etler, etten daha iyi değil mi bir insan cesedinin mi?"

Bu sözleri söyler söylemez, dün geceki korkunç
oburluğunu
goul ile keşfettiğimi fark eden Ameeneh, hayal edilemeyecek bir öfkeye kapıldı.
Yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri
başından fırlayacak
kadar hazırdı ve tutkuyla köpürüyordu.

Göründüğü korkunç durum beni o kadar çok korkuttu ki,
hareketsiz kaldım ve
bana karşı düşündüğü ve majestelerini
şaşırtacak olan
korkunç kötülüğe karşı kendimi savunamadım. Tutkusunun şiddetiyle,
yanında duran bir su leğenine elini daldırdı ve dişlerinin arasında
duyamadığı birkaç kelime mırıldanarak yüzüme biraz su
fırlattı ve öfkeli bir tonla, "Sefil,
meraklı merakının cezasını çek ve bir
köpek ol!" diye haykırdı.

Daha önce büyücü olduğunu bilmediğim Ameeneh, bu şeytani sözleri söyler söylemez, hemen
bir köpeğe dönüştüm. Bu kadar ani ve beklenmedik bir değişim karşısındaki şaşkınlığım ve şaşkınlığım, ilk başta
güvenliğimi sağlamayı düşünmemi engelledi. Bu gerilimden yararlanarak,
büyük bir sopa aldı ve bana öyle ağır
darbeler indirdi ki, beni öldürmediklerini merak ediyorum. Bahçeye koşarak
öfkesinden kurtulduğumu sanmıştım; ama o beni aynı öfkeyle
takip etti ve tüm faaliyetime rağmen
darbelerinden kaçamadım. Sonunda, beni kovalamaktan ve
dövmekten yorulduğunda ve beni istediği gibi
öldürmediği için öfkelendiğinde, amacını gerçekleştirmek için başka bir yöntem düşündü:
Beni öldürmek için
sıkıştırmaya çalışabilmek için sokak kapısını yarı araladı, çünkü ben hayatımı kurtarmak için
dışarı koştum. Bir köpek olduğumdan, onun
zararlı planını anında anladım; ve mevcut tehlike
zihinsel bir varlık duygusu uyandırdığından, onun uyanıklığından
kaçmak için yüzünü ve hareketlerini o kadar iyi izledim ki, fırsatı değerlendirdim ve kendimi kurtarmak ve
kötü niyetinden
kaçmak için yeterince hızlı bir şekilde geçtim, oysa
kuyruğumun ucunu sıktı.

Hissettiğim acı, etrafımdaki tüm köpekleri
bir araya toplayan sokaklarda koşarken beni haykırttı ve uludu; birkaçı beni
ısırdı; ama onların peşimden gelmemek için haşlanmış koyun başları, dilleri ve ayakları satan bir adamın dükkânına koştum ve orada kendimi
kurtardım.

Adam ilk başta çok şefkatle bana katıldı, beni
takip eden köpekleri
kovdu ve evine
kaçacaktı. İlk işim kendimi saklamak için bir köşeye gizlice girmek oldu;
ama umduğum sığınağı ve korumayı bulamadım. Ev sahibim, köpeklerin
pis yaratıklar olduğunu düşünen ve sokakta onlara
tesadüfen dokunan birinin giysilerini
temizlemek için yeterli miktarda sabun ve su kullanamayan aşırı batıl inançlı kişilerden biriydi. Beni kovalayan köpeklerin hepsi dağılıp gittikten sonra, beni
evinden kovmak için elinden geleni yaptı, ama ben onun erişemeyeceği bir yerde saklandım ve o geceyi
ona rağmen onun dükkânında geçirdim; ve gerçekten Ameeneh'in kötü muamelesinden kurtulmak için dinlenmeye ihtiyacım vardı.

Majestelerini önemsiz şeylerle yormamak için,
değişimim hakkında yaptığım hüzünlü düşünceleri ayrıntılı olarak anlatmayacağım; sadece size şunu söyleyeyim ki, ev sahibim ertesi sabah koyun başları, dilleri ve ayak paçaları stoklamak için dışarı çıktıktan sonra, döndüğünde dükkanını açtı ve o mallarını
sererken ben köşemden gizlice çıktım ve ev sahibimi etinin kokusuyla takip eden ve dükkanın etrafını saran, kendilerine biraz sakatat atılacağı beklentisiyle komşumun diğer köpeklerinin arasına girdim. Onlara katıldım ve kendimi
dilenen bir duruşla aralarına koydum. Ev sahibim beni gözlemledi ve dükkanda yatarken hiçbir şey yemediğimi düşünerek,
diğer köpeklerden daha büyük et parçaları
ve daha sık atarak beni diğerlerinden ayırdı. Bana uygun gördüğü kadarını verdikten sonra, ona içtenlikle baktım ve kuyruğumu salladım, ona iyiliklerini tekrarlamasını rica ettiğimi göstermek için. Ama o esnek değildi ve elinde bir sopayla girişime karşı çıktı, ve o kadar sert bir bakışla ki, kendimi yeni bir yer aramak zorunda hissettim.

Mahalledeki bir fırıncının dükkanında durdum, o canlı, neşeli bir mizaca sahipti, sakatat kasabının tam tersi. O sırada kahvaltıdaydı ve ben bir şey istediğimi belli etmememe rağmen bana bir parça ekmek fırlattı. Köpeklerin genelde yaptığı gibi açgözlülükle ekmek yakalamak yerine, ona baktım, başımı hareket ettirdim ve minnettarlığımı göstermek için kuyruğumu salladım; bundan memnun oldu ve gülümsedi. Aç olmama rağmen, onu memnun etmek için ekmek parçasını yedim ve ona saygımdan dolayı olduğunu göstermek için yavaş yedim. Bunu fark etti ve dükkânın yakınında devam etmeme izin verdi. Oturdum ve sokağa döndüm, ona sadece korumasını istediğimi göstermek için; o sadece
vermekle kalmadı, okşamalarıyla beni eve girmeye teşvik etti. Bunu onun izniyle yaptığımı gösterecek şekilde yaptım.
Memnun oldu ve bana yatabileceğim bir yer gösterdi, ben de
sahiplendim ve onunla yaşadığım sürece orada kaldım. Bana her zaman
iyi davranıldı; ve o kahvaltı ettiğinde, akşam yemeği yediğinde veya akşam yemeği yediğinde,
ben de payıma düşen erzağı aldım; ve karşılığında onu sevdim ve minnettarlığın benden talep ettiği gibi sadık kaldım. Gözlerim hep onun üzerindeydi ve o neredeyse hiç dışarı çıkmadı veya şehre iş için gitmedi, ama ben onun peşindeydim. Daha dikkatliydim,
çünkü dikkatimin onu memnun ettiğini algıladım; çünkü ne zaman dışarı çıksa, onu görmeme fırsat vermeden,
Chance diye seslenirdi, bana verdiği isim buydu.

Bu isimde yerimden fırlar, zıplar, zıplar, kapının önünde koşardım ve dışarı çıkana kadar ona yaltaklanmaktan hiç vazgeçmezdim; sonra da her zaman onu takip eder veya önünde koşardım,
sürekli ona bakarak sevincimi gösterirdim.

Bir süre bu fırıncıyla birlikte yaşamıştım, bir gün bir kadın ekmek almak için dükkana geldi, o da efendime iyi paranın yanında kötü bir para verdi, efendim de bunu geri verdi ve ondan
değiştirmesini istedi.

Kadın tekrar almayı reddetti ve iyi olduğunu doğruladı. Fırıncı tam tersini iddia etti ve tartışmada kadına, paranın o kadar belirgin bir şekilde kötü olduğundan emin olduğunu söyledi ki,
köpeği onu ayırt edebilirdi; bunun üzerine beni adımla çağırdı. Hemen tezgaha atladım ve fırıncı parayı önüme fırlatarak, "Bak ve bana bu paralardan hangisinin kötü olduğunu söyle?" dedi. Tüm paralara baktım ve sonra
pençemi kötü olana koydum, onu diğerlerinden ayırdım,
efendimin yüzüne bakarak ona gösterdim.

Sadece kadınla şakalaşmak için beni çağıran fırıncı,
benim hemen kötü paraya yöneldiğimi görünce çok şaşırdı. Böylece mahkûm edilen kadının kendi adına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
kötü olanın yerine başka bir para vermek zorundaydı. Kadın gider gitmez, efendim birkaç komşuyu çağırdı ve
benim kapasitemi çok fazla genişleterek, neler olduğunu anlattı.

Komşular bu deneyi yapmak istediler ve bana gösterdikleri tüm kötü
paraların iyiyle karışık olanlarından, pençemi
atmadığım ve geri kalanından ayırmadığım tek bir tanesi bile olmadı.

Kadın ayrıca karşılaştığı herkese neler olduğunu
anlatmayı da ihmal etmedi; böylece iyi
parayı kötüden
ayırmadaki becerimin ünü sadece mahalleye değil,
kasabanın tüm o kısmına ve fark edilmeden
tüm şehre yayıldı.

Her gün yeterince işim vardı; çünkü ustamdan ekmek almaya gelen tüm müşterilere becerimi göstermek zorundaydım.
Kısacası, itibarım ustama yönetebileceğinden daha fazla iş sağladı ve ona şehrin en uzak yerlerinden müşteriler getirdi; bu iş o kadar uzun sürdü ki, arkadaşlarına ve komşularına ait oldu, ben onun için bir hazineydim.

Azıcık bilgim birçok insanı efendimin iyi şansına kıskandırdı ve beni çalmak için tuzaklar kurdu, bu da onu beni her zaman gözünün önünde tutmaya mecbur etti. Bir gün bir kadın diğerleri gibi meraktan ekmek almaya geldi ve beni tezgahın üzerinde otururken görünce önüme altı tane para attı, bunların arasında biri kötüydü. Hemen diğerlerinden ayırdım ve pençemi üzerine koyup kadının yüzüne baktım, sanki "Öyle değil mi?" der gibiydi. Bana bakan kadın, "Evet, haklısın, kötü" diye cevap verdi ve dükkanda bir süre kalıp bana bakıp hayran kaldıktan sonra sonunda efendime ekmeğinin parasını ödedi, ama kadın dükkandan çıktığında, onun bilmediği bir şekilde, onu takip etmem için bir işaret yaptı. Beni böylesine garip bir değişimden kurtarabilecek her türlü yola her zaman dikkat ediyordum ve kadının beni olağanüstü bir dikkatle incelediğini fark etmiştim. Onun talihsizliğim ve düştüğüm melankolik durum hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm: ancak onu bıraktım ve ona bakmakla yetindim. İki üç adım attıktan sonra, arkasını döndü ve sadece ona baktığımı, yerimden kıpırdamadığımı görünce, onu takip etmem için bir işaret daha yaptı. Daha fazla düşünmeden ve efendimin fırınını temizlemekle meşgul olduğunu ve beni umursamadığını fark ederek, tezgahtan atladım ve çok mutlu görünen kadını takip ettim. Biraz yol aldıktan sonra bir evin önünde durdu, kapıyı açtı ve içeri girmem için bana seslendi, "Beni takip ettiğin için pişman olmayacaksın." İçeri girdiğimde kapıyı kapattı ve beni odasına götürdü, orada nakış işleyen güzel bir genç hanım gördüm. Beni fırından getiren hayırsever kadının kızı olan bu hanım, daha sonra öğrendiğim gibi çok yetenekli bir büyücüydü. "Kızım," dedi anne, "sana çok konuşulan fırıncının köpeğini getirdim, iyi parayı kötüden ayırt edebilir. İlk duyduğumda sana fikrimi söyledim ve sana onun kötü bir büyücü tarafından köpeğe dönüştürülmüş bir adam olduğunu hayal ettiğimi söyledim. Bugün o fırıncıya biraz ekmek almaya karar verdim ve Bağdat'ta bu kadar gürültü yapan bu köpeğin yaptığı harikalara kendim tanık oldum. Ne diyorsun kızım, varsayımımda yanıldım mı?" "Anne, yanılmadın," diye cevapladı kız, "hemen büyüsünü bozacağım." Genç hanım kanepesinden kalktı, elini bir leğene koydu
ve bana biraz su döktü ve "Eğer bir köpek olarak doğduysan, öyle kal, ama bir adam olarak doğduysan, bu suyun sayesinde eski haline dön," dedi. O anda büyü bozuldu ve doğal halime geri döndüm.

Bu nezaketin büyüklüğüyle dolup taşarak kendimi kurtarıcımın ayaklarına attım; ve giysisinin eteğini öptükten sonra, "Sevgili kurtarıcım, bir yabancıya karşı eşsiz insanlığınızın o kadar farkındayım ki, sizden bana minnettarlığımı göstermek için ne yapabileceğimi söylemenizi rica ediyorum; ya da daha doğrusu, artık benim değil, tamamen sizin olduğum için, bana karşı adil bir hakkınız olan bir köle olarak beni elden çıkarmanızı rica ediyorum: ve kim olduğumu bilmeniz için, hikayemi mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım."

Ona kim olduğumu söyledikten sonra, Ameeneh ile evliliğimi, ona gösterdiğim hoşgörüyü, onun mizahına katlanma sabrımı, sıra dışı davranışlarını ve bana akıl almaz kötülüğünden dolayı gösterdiği vahşi insanlık dışı davranışı anlattım ve hikayemi dönüşümümle ve bana sağladığı tarifsiz mutluluk için annesine teşekkür ederek bitirdim. "Syed Naomaun," dedi kızı bana, "bana borçlu olduğunu söylediğin yükümlülükten bahsetmeyelim; bu kadar dürüst bir adama
bir hizmette bulunmuş olmam benim için yeterli. Ama karın Ameeneh'den bahsedelim. Onunla evlenmenizden önce tanışmıştım; ve onun bir büyücü olduğunu bildiğimden, o da benim kendisiyle aynı türden
bir bilgiye
sahip olduğumun farkındadır, çünkü ikimiz de
aynı metresi aracılığıyla öğrendik. Sık sık hamamlarda buluşuyoruz, ama
mizaçlarımız farklı olduğu için, onunla yakınlık kurma fırsatlarından
kaçınıyorum, ki bu zor bir konu değil,
o da bana aynısını yapıyor. Onun kötülüğüne hiç şaşırmıyorum: ama senin için daha önce yaptıklarım yeterli değil; başladığımı tamamlamalıyım. Seni uzun zamandır erkeklerin toplumundan dışladığı
büyüyü bozmak yeterli değil. Onu cezalandırmalısın, tıpkı hak ediyor,
tekrar eve giderek ve sana ait olan otoriteyi üstlenerek. Sana uygun araçları vereceğim.
Sana dönene kadar annemle biraz sohbet et."

Teslimatçım bir dolaba girdi ve o yokken,
anneye ve kızına olan yükümlülüklerimi tekrarladım.
Bana, "Görüyorsun ya, kızım büyü sanatında kötü Ameeneh kadar yetenekli; ama bunu öyle bir şekilde kullanıyor ki,
bilimini uygulayarak yaptığı ve her gün yaptığı iyilikleri bilmek seni şaşırtabilir. Bu, onun bunu
uygulamasına izin vermemi sağlıyor; çünkü en ufak bir durumda bunu uygunsuz bir şekilde uyguladığını
görseydim, ona izin vermezdim."

Anne daha sonra onun yaptığını gördüğü harikalardan bazılarını anlattı: bu sırada kızı elinde küçük bir şişeyle geri döndü. "Syed Naomaun," dedi, "baktığım kitaplar bana Ameeneh'in şu anda yurtdışında olduğunu, ancak yakında evde olacağını söylüyor. Ayrıca, hizmetçilerinizin önünde sizin yokluğunuzdan çok rahatsız olduğunu iddia ettiğini ve akşam yemeğinde hemen dışarı çıkmanızı gerektiren bir işi hatırladığınıza, dışarı çıkarken kapıyı açık bıraktığınıza ve yemek yediği salona koşan bir köpeği büyük bir sopayla dövdüğüne inandırdıklarını da söylediler.

"Bu küçük şişeyi al, hemen eve git ve Ameeneh içeri girene kadar kendi odanda bekle, ki o da kısa süre sonra içeri girecek. Geri döner dönmez avluya koş ve onunla yüz yüze görüş. Seni bu kadar beklenmedik bir şekilde gördüğünde şaşırarak, arkasını dönüp kaçacak; şişeyi hazırla ve içindeki içkiden biraz
onun üzerine dök, aynı anda şu sözleri söyle: Kötülüğünün cezasını al.' Sana
daha fazlasını söylemeyeceğim; etkisini göreceksiniz."

Bu talimatlardan sonra, hayırseverimden ve
annesinden, en mükemmel minnettarlığımın tüm tanıklıklarıyla ve onlara olan yükümlülüğümü asla unutmayacağıma dair samimi bir itirazla ayrıldım;
ve sonra eve gittim.

Her şey güzel ve insancıl büyücünün önceden söylediği gibi oldu. Ameeneh eve gelmesi uzun sürmedi.
Avluya girdiğinde, elimde şişeyle onu karşıladım.
Beni görünce çığlık attı; ve kapıya doğru koşmak için döndüğünde, içkiyi üzerine fırlattım, genç hanımın bana öğrettiği kelimeleri telaffuz ettim,
ve o anda, dün majestelerinin beni gördüğü kısrağa dönüştü.

O anda, içinde bulunduğu şaşkınlıktan dolayı,
onu kolayca yelesinden yakaladım ve onun direncine rağmen
onu ahıra götürdüm, orada kafasına bir yular geçirdim ve
onu ahıra bağladığımda, alçaklığıyla onu cezalandırdım, yorulana kadar
onu bir kırbaçla azarladım ve o günden bu yana
her gün majestelerinin tanık olduğu şekilde cezalandırdım.

"Umarım, sadıkların komutanı," diye bitirdi Seyyid Naomaun,
"majesteleri davranışlarımı onaylamaz, aksine
bu kadar kötü ve zararlı bir kadına hak ettiğinden daha fazla hoşgörü gösterdiğimi düşünür."

Halife, Seyyid Naomaun'un hikayesini bitirdiğini anladığında, ona şöyle dedi: "Senin maceran çok sıra dışı ve karının kötülüğü affedilemez; bu nedenle, ona şimdiye kadar verdiğin cezayı kınıyorum; ancak, hayvan durumuna düşürülmenin ne kadar büyük bir ceza olduğunu düşünmeni ve daha önce verdiğin cezayla yetinmeni istiyorum. Sana gidip genç büyücüye hitap etmeni, verdiği değişimi sona erdirmeni emrediyorum; ancak, her iki cinsten büyücülerin inatçılığını ve düzeltilemez zulmünü biliyorum; sanatlarını kötüye kullanıyorlar; bu da karının intikamının ikinci etkisinin, ilkinden daha ölümcül olabileceğinden endişe etmeme neden oluyor." Halife, tüm suçlulara karşı doğal olarak yumuşak ve şefkatli olduğundan, Seyyid Naomaun'a fikrini açıkladıktan sonra, sadrazamın kendisine eşlik etmesi için çağırdığı üçüncü kişiye yöneldi. "Haci Hasan," dedi, "dün evinizin önünden geçerken, o kadar muhteşem görünüyordu ki, kime ait olduğunu merak ettim ve bana, mesleğiniz o kadar sıradan ki, bir adam ekmeğini bile zor kazanabiliyor, bu evi birkaç yıl bu mesleği sürdürdükten sonra inşa ettiğiniz söylendi. Ayrıca, Tanrı'nın size bahşettiği zenginlikleri iyi kullandığınız ve komşularınızın sizden iyi bahsettiği söylendi. "Bütün bunlar beni memnun ediyor," diye ekledi halife, "ama İlahi Takdir'in size bu armağanları bahşetmesinin çok sıra dışı olduğuna ikna oldum. Ayrıntıları kendi ağzınızdan öğrenmek için meraklıyım ve sizi özellikle bu tatmini elde etmek için çağırdım. Doğruyu söyle ki, hikayenizi öğrendiğimde, iyi talihinize sevinebileyim. "Ama merakımdan şüphelenmemeniz ve size söylediklerimden başka bir çıkarım olduğuna inanmamanız için, şunu beyan ediyorum ki,
hiçbir iddiam yok, size söz veriyorum ki sahip olduğunuz her şeyin tadını özgürce çıkaracaksınız."

Halifenin bu güvenceleri üzerine, Khaujeh Hasan alnı halıya kadar
düşerek tahtın önünde secde etti ve ayağa kalktığında, "Müminlerin Komutanı, bazı kişiler majestelerinin huzuruna çağrıldıkları için
tedirgin olmuş olabilirlerdi; ancak vicdanımın temiz olduğunu ve yasalara veya majestelerine karşı hiçbir şey
işlemediğimi, aksine, her zaman en saygılı
duygulara ve şahsınıza karşı en derin hürmete sahip olduğumu bildiğimden,
tek korkum, sizin huzurunuzdaki ihtişamı
destekleyememekti. Ancak yine de majestelerinin olumlu bir şekilde karşılandığına dair kamuoyu raporu ve tebaanızın en aşağılıklarını
duyduğumda cesaretlendim ve sizden talep edebileceğiniz tüm tatmini
sağlayacak kadar kendime güvenebileceğimden hiç şüphe etmedim. Ayrıca, majesteleri bana iyiliğinizin bir kanıtını verdi, siz bilmeden önce bana korumanızı
sağlayarak hak ettim. Ancak, emrinize itaat ederek maceralarımı anlattığımda, bana karşı beslediğiniz olumlu duyguları koruyacağınızı umuyorum."

Halifenin iyi niyetini ve ilgisini kazanmak için yapılan bu iltifattan sonra ve birkaç an hatırladıktan sonra, Khaujeh Hasan
hikayesini şu şekilde anlattı:

Khaujeh Hasan el Hubbaul'un Hikayesi.

Efendim, majestelerinin şu anda sahip olduğum mutluluğa
nasıl ulaştığımı daha iyi anlamaları için, size şunu bildirmeliyim ki, Bağdat vatandaşı olan iki yakın arkadaşım var, anlatacağım şeyin gerçeğine tanıklık edebilirler ve
Tanrı'dan sonra, tüm iyiliklerin yaratıcısı olan, refahımı onlara borçluyum.

Bu iki arkadaşa, biri Sadi, diğeri Saad denir. Çok zengin olan Saadi, her zaman bu dünyada hiçbir insanın servet olmadan mutlu olamayacağı, herkesten bağımsız yaşayamayacağı görüşündeydi.

Saad farklı bir görüşe sahipti; zenginliğin rahatlık için gerekli olduğunu kabul etti, ancak bir insanın hayatının mutluluğunun erdemde yattığını, makul geçim ve hayırsever amaçlar için gerekenden daha fazla dünyevi mallara hevesli olmamaya devam ettiğini savundu.

Saad da bunlardan biridir ve konumunda çok mutlu ve memnuniyetle yaşar: ancak Saadi sonsuz derecede daha zengin olmasına rağmen, arkadaşlıkları çok samimidir ve en zengin kişi kendine diğerinden daha fazla değer vermez. Bu nokta dışında hiçbir zaman anlaşmazlıkları olmadı; diğer tüm konularda fikir birlikleri çok katı olmuştur.

Bir gün bu konu üzerinde konuşurken, ikisinin de bana bildirdiğine göre, Sadi, yoksulluğun insanların fakir doğmasından veya servetlerini lüks ve sefahatte harcamasından veya sıklıkla meydana gelmeyen öngörülemeyen felaketlerden kaynaklandığını söyledi. "Benim fikrime göre," dedi, "çoğu insanın yoksulluğu, başlangıçta onları yoksulluğun üzerine çıkaracak kadar paraya sahip olmamalarından ve bunu geliştirmek için çalışkanlıklarını kullanmalarından kaynaklanmaktadır; çünkü," diye devam etti, "eğer bir zamanlar böyle bir paraya sahip olsalardı ve bunu doğru bir şekilde kullansalardı, sadece iyi yaşamakla kalmazlardı, zamanla kaçınılmaz olarak zengin olurlardı." Saad bu görüşe katılamadı: "Fakir bir adamı zengin etmeyi planladığınız yol," dedi, "sizin düşündüğünüz kadar kesin değil. Planınız çok tehlikeli ve sizin fikrinize karşı birçok iyi argüman getirebilirim, ancak bunlar bizi tartışmaya çok fazla sürükler, bence fakir bir adam parayla olduğu kadar başka yollarla da zengin olabilir: ve sadece şans eseri büyük ve şaşırtıcı servetler elde eden insanlar var, tıpkı diğerlerinin parayla yaptığı gibi, tüm iyi ekonomileri ve yönetimleriyle bunu en iyi şekilde yürütülen ticaretle artırmak için. "

"Saad," diye cevapladı Saadi, "Görüyorum ki
benim fikrime karşı
senin fikrine karşı çıkmaya devam etmemle bir sonuca varamayacağız. Seni ikna etmek için bir deney yapacağım, örneğin, ataları babadan oğula her zaman fakir olmuş, sadece günlük yaşamış ve
doğdukları gibi yoksul olarak ölmüş bir zanaatkara bir miktar para vereceğim. Eğer beklediğim başarıyı elde edemezsem,
kullanacağın araçlarla daha iyisini elde etmek için deneyeceksin."

Bu anlaşmazlıktan birkaç gün sonra, iki arkadaş birlikte dışarı çıktılar ve
benim halatçılık mesleğimde çalıştığım sokaktan geçtiler, bunu babamdan öğrendim, o da kendi
atalarını öğrendi; ve giyimimden ve
görünüşümden, yoksulluğumu tahmin etmeleri onlar için zor değildi.

Saad, Saadi'nin nişanını hatırlayarak, "Eğer bana söylediklerini
unutmadıysan," beni işaret ederek,
"uzun süre halatçılık mesleğinde çalıştığını ve aynı yoksulluk içinde olduğunu hatırladığım bir adam var: cömertliğiniz için değerli bir konu ve üzerinde deney yapmak için uygun bir kişi." "Konuşmayı o kadar iyi hatırlıyorum ki," diye cevapladı Saadi, "o zamandan beri bu amaç için yanımda yeterli miktarda para taşıyorum, ancak
sadece birlikte olma fırsatını bekledim, Sen
bu gerçeğe tanık olabilirsin. Ona gidelim ve gerçekten muhtaç olup olmadığını öğrenelim."

İki arkadaş yanıma geldi ve ben, benimle konuşmak istediklerini görerek işi bıraktım: ikisi de bana ortak bir selamla yaklaştılar ve Saadi, bana huzur dileyerek adımı sordu.

Selamlarına karşılık verdim ve Saadi'nin sorusuna cevap verdim, ona, "Efendim, adım Hasan; ancak mesleğim nedeniyle, genelde Hasan el Hubbaul adıyla tanınırım."

"Hasan," diye cevapladı Saadi, "bir insanın geçinebileceğinden başka bir meslek olmadığı için, senin işinin sana iyi geçinmene yetecek kadar ürettiğinden şüphem yok; ve şaşırıyorum ki, mesleğinizde çalıştığınız uzun süre boyunca, üretiminizi genişletmek ve daha fazla işçi çalıştırmak için iyi bir kenevir stoğu biriktirmeye yetecek kadar para biriktirmediniz, bu işçilerin işlerinden elde edeceğiniz kârla yakında gelirinizi artıracaksınız."

"Efendim," diye cevapladım, "zengin olmak için bahsettiğiniz yolu izlemediğim ve para biriktirmediğim için artık şaşırmayacaksınız, sabahtan akşama kadar ne kadar çalışırsam çalışayım, ailemi ekmek ve bakliyatla geçindirmek için zar zor yeterli para bulabiliyorum. Bir karım ve beş çocuğum var, hiçbiri bana en ufak bir yardımda bulunabilecek yaşta değil. Onları beslemeli ve giydirmeliyim ve bizim zavallı yaşam tarzımızda, onlar hala onlarsız yapamayacakları birçok temel şeye ihtiyaç duyuyorlar Ve kenevir çok pahalı olmasa da, onu satın almak için param olmalı. Çalışmam için aldığım parayla yaptığım ilk şey bu; aksi takdirde ben ve ailem açlıktan ölmek zorunda kalacağız.

"Şimdi yargılayın efendim," diye ekledim, "kendim ve ailem için bir şey
kurtarmam mümkünse: Tanrı'nın bize gönderdiği az şeyle yetinmemiz ve istediğimizden fazlasını bilmememiz veya arzulamamamız, ancak her zaman yetiştirildiğimiz gibi yaşamamız ve dilenmeye mecbur olmamamız yeterlidir."

Saadi'ye bu açıklamayı yaptığımda, bana şöyle dedi, "Hasan, ben
o kadar şaşırmadım, çünkü senin bulunduğun yerden memnun olmanı
zorunlu kılan şeyin ne olduğunu anlıyorum. Ama sana iki yüz altın sikkelik bir kese hediye etsem, bunu iyi bir şekilde kullanmaz mısın? Ve böyle bir meblağla kısa sürede mesleğinin ana parası kadar
zengin olabileceğine inanmıyor musun?"

"Efendim," diye cevapladım, "öyle iyi bir beyefendi gibi görünüyorsunuz ki, benimle şakalaşmayacağınıza ikna oldum, ancak bana yaptığınız teklifin ciddi olduğunu düşünüyorum; ve kendimi fazla yormadan, çok daha az bir miktarın, yalnızca ticaretimizin ilki kadar zengin olmam için yeterli olacağını, hatta zamanla bu şehirdekilerin hepsinden daha zengin olacağımı söyleyebilirim, her ne kadar Bağdat çok büyük ve kalabalık olsa da." Cömert Saadi, söylediklerinde ciddi olduğunu hemen gösterdi. Koynundan bir kese çıkardı ve
ellerime koyarak, "Al, bu keseyi al; içinde iki yüz altın bulacaksın: Tanrı'nın sana onları
vermesini ve onları istediğim gibi kullanman için sana lütuf vermesini diliyorum;
ve inan bana, burada gördüğün dostum Saad ve ben
ikimiz de onların seni şu an olduğundan daha mutlu
etmeye katkıda bulunabileceğini görmekten büyük bir zevk alacağız."

Keseyi aldığımda, yaptığım ilk şey onu
koynuma koymak oldu; ama sevincim o kadar büyüktü ve
minnettarlıkla o kadar doluydum ki,
konuşmam beni yarı yolda bıraktı ve hayırseverime duygularımın başka hiçbir belirtisini veremedim
sadece giysisinin eteğini tutup öptüm; ama
o aceleyle keseyi benden çekti ve o ve arkadaşı
yürüyüşlerine devam ettiler.

Onlar gider gitmez işime döndüm ve ilk düşüncem, çantamı güvende tutmak için ne yapmam gerektiğiydi. Fakir evimde onu kilitleyecek ne bir kutum ne de bir dolabım vardı,
veya saklarsam keşfedilmeyeceğinden emin olabileceğim başka bir yerim de yoktu.

Bu şaşkınlık içinde, durumumdaki birçok fakir insan gibi, sahip olduğum az parayı
sarığımın katlarına koymaya alışmıştım,
işimi bıraktım ve
sarığımı yeniden sarma bahanesiyle eve girdim. Öyle önlemler aldım ki
ne karım ne de çocuklarım ne yaptığımı görmedi. Ama önce
on altını acil ihtiyaçlar için ayırdım ve
geri kalanını
başıma doladığım ketenin katlarına sardım.

O gün yaptığım başlıca harcama iyi bir kenevir stoğu tutmaktı ve sonrasında, ailem uzun süredir et yemediği için, mezbahaya gidip akşam yemeği için bir şeyler aldım.

Eti eve götürürken, aç bir akbaba üzerime
uçtu ve eğer çok hızlı tutmasaydım onu ​​benden alacaktı; ama ne yazık ki! Paramı kaybetmektense ondan ayrılmam daha iyi olurdu; etimi ne kadar hızlı tutarsam, kuş onu almak için o kadar çok çabaladı, beni bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa çekti ama ödülü bırakmadı; ta ki çabalarım
sonunda ne yazık ki sarığım yere düşene kadar.

Akbaba hemen tutuşunu bıraktı, ama sarığımı yakalayıp
uçup gitti. Öyle yüksek sesle bağırdım ki, mahalledeki tüm erkekleri, kadınları ve çocukları alarma geçirdim, akbabanın tutuşunu bırakması için haykırışlarını ve haykırışlarını birleştirdiler; çünkü bu tür
yollarla bu obur kuşlar sık ​​sık avlarını
bırakmak için korkutulurlar. Fakat bizim haykırışlarımız işe yaramadı; o benim sarığımı
aldı ve onu kısa sürede gözden kaybettik ve onun peşinden koşarak kendimi yormam
boşa gidecekti.

Paramı kaybettiğim için çok hüzünlü bir şekilde eve gittim.
Yeni bir sarık almak zorundaydım, bu da on parçanın kalan küçük kısmını azalttı; çünkü birkaçını kenevirden yapmıştım. Geriye kalan küçük miktar,
tasarladığım büyük umutları tatmin etmem için yeterli değildi.

Fakat beni en çok rahatsız eden şey, hayırseverime etkisiz cömertliği için verebileceğim küçük tatmindi,
o da karşılaştığım talihsizliği duymaya geldiğinde,
ki bu belki de inanılmaz ve dolayısıyla
boş bir bahane olarak
görecekti.

On parçanın kalan kısmı sürdüğü sürece, küçük ailem
ve ben her zamankinden daha iyi yaşadık; ama kısa süre sonra aynı yoksulluğa ve kendimi sefaletten kurtarmadaki aynı yetersizliğe geri döndüm. Ancak, asla mırıldanmadım veya yakınmadım; "Tanrı," dedim, "en az kovduğumda bana zenginlikler vermekten hoşnuttu; onları neredeyse aynı anda benden geri almayı uygun gördü, çünkü bundan çok hoşlandı ve onlar onun emrindeydi; yine de aldığım tüm iyilikler için onun adını öveceğim,
çünkü bu onun hoşuna gitmişti ve kendimi, şimdiye kadar yaptığım gibi, onun iradesine teslim edeceğim."

Bunlar benim duygularımdı, oysa yaşadığım kaybı gizli tutamadığım karım teselli edilemezdi. Sıkıntılarım
içindeyken komşularıma, sarığımı kaybettiğimde yüz doksan altın kaybettiğimi söylemiştim; ama onlar benim yoksulluğumu bildikleri ve çalışmamla bu kadar büyük bir meblağı nasıl elde ettiğimi anlayamadıkları için, bana sadece güldüler.

Majestelerine anlattığım bu talihsizlikten yaklaşık altı ay sonra, yaşadığım
şehrin o kısmından geçen iki arkadaşım, mahalle beni Saad'ın
hatırlamasına getirdi. "Şu anda," dedi Saadi'ye, "halatçı Hasan'ın yaşadığı
sokağa çok da uzak değiliz; gidip ona verdiğiniz iki yüz altını
nerede kullandığını ve servetini
artırmak için herhangi bir adım atmasını sağlayıp sağlamadığını görelim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Saadi; "Onu
birkaç gündür düşünüyorum ve argümanımın kanıtı olarak
sizin yanımda olmanız benim için büyük bir zevk ve memnuniyet olacak.
Şüphesiz büyük bir değişiklik göreceksiniz. Sanırım onu
bir daha zor tanıyacağız."

Saadi bunu söylerken, iki arkadaş sokağın köşesini döndüler ve beni ilk önce uzaktan fark eden Saad, arkadaşına, "Sanırım ev sahibinizi hesaba katmıyorsunuz.
Hassan'ı görüyorum, ancak kişiliğinde hiçbir değişiklik göremiyorum, çünkü daha önce gördüğümüzde olduğu gibi
sade ve perişan giyinmiş;
algılayabildiğim tek fark, sarığının daha iyi görünmesi.
Kendiniz gözlemleyin ve yanlışta olup olmadığımı görün."

Bana yaklaştıklarında, Saadi beni de gördü ve Saad'ın
haklı olduğunu gördü, ancak kişiliğimde gördüğü küçük değişikliği neye bağlaması gerektiğini söyleyemedi; ve o kadar şaşırdı ki,
yanıma geldiğinde konuşamadı. "Pekala, Hasan," dedi Saad, "seni en son gördüğümüzden beri işlerin nasıl gittiğini sormuyoruz; şüphesiz daha iyi bir durumdalar."

"Beyler," diye cevapladım, ikisine de hitap ederek, "size büyük bir utançla şunu söylemeliyim ki, sizin arzularınız, istekleriniz ve umutlarınız, benimkiler gibi, beklediğiniz kadar başarılı olmadı ve ben de kendime söz vermiştim; başıma gelen olağanüstü maceraya inanamayacaksınız. Yine de dürüst bir adamın sözüne güveniyorum ve bana inanmalısınız, çünkü size anlatacaklarımdan daha doğru hiçbir şey yoktur." Sonra onlara maceramı, majestelerine anlatma şerefine eriştiğim aynı koşullarla anlattım.

Saadi iddiamı reddetti ve şöyle dedi, "Hassan, şaka yapıyorsun ve
beni kandırıyorsun; çünkü söylediğin şey inanılmaz bir şey. Akbabaların türbanlarla ne işi var? Onlar sadece
açlıklarını giderecek bir şey arıyorlar. Sen de genelde
kendin gibi
herkesin yaptığı gibi yaptın. Eğer onlar olağanüstü bir kazanç elde etmişlerse,
ya da hiç beklemedikleri bir talihleri ​​olmuşsa,
işlerini bir kenara atıyorlar, zevklerini alıyorlar,
eğleniyorlar,
para yettiği sürece; ve hepsini yiyip içtiklerinde,
daha önceki gibi aynı ihtiyaç ve yoksulluğa düşüyorlar. Sen
bu kadar sefil olmazdın, ama bunu hak ettiğin ve
kendini sana yapılan hiçbir hizmete layık olmadığın için."

"Efendim," diye cevapladım, "bütün bu suçlamaları kabul ediyorum ve daha şiddetli olsalar bile daha fazlasına katlanmaya hazırım ve hepsini daha fazla sabırla kabul ediyorum çünkü onları hak ettiğimi düşünmüyorum. Bu konu şehrin bu kesiminde o kadar alenen biliniyor ki, iddialarımın doğruluğu konusunda sizi tatmin edebilecek kimse yok. Eğer sorarsanız, size bir şey empoze etmediğimi göreceksiniz. Kabul ediyorum, akbabaların sarıklarla uçup gittiğini hiç duymadım; ama bu, her gün düşmeyen ama gerçekten olan birçok şey gibi, gerçekten başıma geldi."

Saad benim tarafımı tuttu ve Saadi'ye akbabalarla ilgili pek çok şaşırtıcı hikaye anlattı, bunlardan bazılarının doğru olduğunu bildiğini söyledi, öyle ki sonunda kesesini yeleğinden çıkardı ve elime iki yüz altın saydı, kese olmadığı için onları göğsüme koydum. Saadi bana bu parayı sunduğunda, "Hassan, sana bu iki yüz parçayı hediye ediyorum; ama onları daha güvenli bir yere koymaya dikkat et ki, diğerlerine yaptığın gibi
bu kadar talihsiz bir şekilde kaybetmeyesin ve onları öyle bir şekilde kullan ki,
diğerlerinin yapacağı avantajları sana sağlasın." Ona, olanlardan sonra, bu ikinci nezaketinin yükümlülüğünün hak ettiğimden çok daha büyük olduğunu ve onun tavsiyesini kesinlikle iyi bir şekilde kullanacağımı söyledim. Daha fazlasını da söyleyebilirdim, ama bana zaman vermedi, çünkü gitti ve arkadaşıyla
yürüyüşüne devam etti.

Onlar gider gitmez, işi bırakıp eve gittim, ama
içeride ne karımı ne de çocuklarımı bulamayınca, paramı çıkardım, on parçayı bir kenara koydum ve geri kalanını temiz bir keten beze sarıp bir düğümle sıkıca bağladım; ama sonra bu keten bezi güvenli
olması için nereye saklayacağımı düşünmem gerekiyordu. Bir süre düşündükten sonra, onu
kepekli bir toprak kabın dibine koymaya karar verdim.
Köşede duran ve ne karımın ne de çocuklarımın bakacağını
düşündüğüm bir kap. Karım kısa bir süre sonra eve geldi ve evde çok az kenevir
olduğundan, ona iki arkadaş hakkında hiçbir şey söylemeden dışarı çıkıp biraz kenevir almam gerektiğini söyledim.

Ben yokken, kadınların banyolarda kullandığı saç ve vücut için ovma toprağı satan bir kum adam sokağımızdan geçti ve "Temizlik, ho!" diye seslendi. Biraz isteyen karım, ona işaret etti: ama parası olmadığı için, biraz kepek karşılığında biraz toprak takas edip edemeyeceğini sordu. Kum adam kepeği görmek istedi. Karım ona kabı gösterdi; pazarlık
yapıldı; temizleme toprağı vardı, bununla eve açtığım bir toz
çukurunu doldurdu ve kum adam da
tencereyi ve kepeği de beraberinde götürdü.

Kısa bir süre sonra taşıyabileceğim kadar kenevirle eve döndüm,
ve ardından kenevirle yüklü beş hamal geldi.
Onları zahmetleri için tatmin ettikten sonra dinlenmek için oturdum; ve
çevreme bakınca kepek tenceresini göremedim.

Majestelerine şaşkınlığımı ve o anda üzerimde bıraktığı etkiyi anlatmam imkansız.

Karıma aceleyle ne olduğunu sordum; bana kum adamla yaptığı ve çok iyi olduğunu düşündüğü
pazarlığı anlattı.

"Ah! talihsiz kadın!" "Bana, kendine ve çocuklarımıza, bizi sonsuza dek mahveden
bu pazarlığı yaparak ne kadar zarar verdiğini bilmiyorsun. Sadece kepeği sattığını sanıyordun,
ama kepekle kum adamı yüz doksan altınla zenginleştirdin, Saadi arkadaşıyla gelip bana ikinci bir hediye yaptı."

Karım, cehalet yüzünden ne kadar büyük bir hata yaptığını
öğrendiğinde, aklı başından gitmiş gibiydi. Ağladı, göğsünü dövdü ve
saçını ve giysilerini yırttı. "Ne kadar zavallıyım," diye bağırdı,
"böyle korkunç bir hatadan sonra yaşamaya uygun muyum! Bu kum adamı
nerede bulacağım? Onu tanımıyorum, daha önce sokağımızda hiç görmedim. Ah! Koca," diye ekledi, "böyle önemli bir konuda bu kadar çekingen olman çok büyük bir hataydı. Bu asla olmamıştı,
eğer sırrı bana
açıklasaydınız." Kısacası, majestelerine kederinin ona ne söylettiğini
anlatacak olursam hikayemi asla bitiremem. Kadınların sıkıntılarında ne kadar güzel konuştuklarını
bilmiyorsun değil.

"Karım," dedim, "üzüntünü hafiflet: ağlaman ve ulumalarınla
çevreyi alarma geçireceksin ve talihsizliklerimizden haberdar olmaları için hiçbir sebep yok. Bize acımak yerine,
sadece gülecekler. Kaybımızı sabırla karşılamalı,
Tanrı'nın iradesine boyun eğmeli ve onu kutsamalıyız, çünkü bize verdiği iki yüz altının
sadece
yüz doksanını geri aldı ve bize onunu bıraktı, ki bunları
kullanarak
bizim için büyük bir rahatlama olacak. "

Karım ilk başlarda benim argümanlarımdan hoşlanmadı; ancak zaman en büyük talihsizlikleri yumuşattıkça ve onları daha katlanılabilir hale getirdikçe, sonunda rahatladı ve neredeyse onları unutmuştu. "Doğru," dedim ona, "ama fakir bir şekilde yaşıyoruz; ancak zenginlerin bizim sahip olmadığımız neye
sahip? Aynı havayı solumuyor muyuz, aynı ışığın
ve güneşin aynı sıcaklığının tadını çıkarmıyor muyuz? Öyleyse onların bizden daha fazla ne gibi kolaylıkları var ki, onların mutluluğunu kıskanalım? Onlar da bizim gibi
ölüyorlar. Kısacası, her zaman yapmamız gerektiği gibi Tanrı korkusuyla yaşarken, onların bize karşı sahip olduğu avantaj o kadar önemsiz ki, onu arzulamamalıyız."

Artık ahlaki düşüncelerim ile majestelerini yormayacağım. Eşim ve ben kendimizi rahatlattık ve ben de bu iki utanç verici kayıptan önceki kadar çevik bir şekilde ticarete devam ettim, ki bu kayıplar birbirini çok çabuk takip ediyordu. Bazen beni rahatsız eden tek şey, Saadi gelip bana iki yüz altını nasıl artırdığımı ve cömertliği sayesinde servetimi nasıl artırdığımı sorduğunda yüzüne nasıl bakacağımdı. Bu seferki talihsizliğimizin daha öncekinden daha fazla benim hatam olmamasına rağmen, hissedeceğim karışıklığa boyun eğmekten başka çare göremiyordum.

İki arkadaş bu sefer öncekinden daha uzun süre uzak kaldılar,
Saad sık sık Saadi ile konuşmuş olsa da, o da her zaman ertelemişti;
çünkü, dedi, "Uzakta kaldığımız süre uzadıkça Hasan daha zengin olacak ve ben daha fazla tatmin olacağım."

Arkadaşının cömertliğinin etkisi hakkında aynı görüşe sahip olmayan Saad, "Öyleyse son hediyenizin öncekinden daha iyi bir hesaba çevrildiğini düşünüyorsunuz. Aksi takdirde daha fazla utanabileceğinizden korktuğunuz için kendinizi fazla övmemenizi tavsiye ederim." "Neden," diye cevapladı Saadi, "akbabalar her gün sarıklarla uçup gitmezler;
ve Hasan bu sefer daha dikkatli davranmış olacaktır."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Saad; "ama," diye ekledi, "ne senin ne de benim
aklımıza gelmeyen başka kazalar da var; bu nedenle, tekrar söylüyorum, beklentilerinizi ölçülü tutun ve Hasan'ın başarısına fazla güvenmeyin; çünkü sana ne düşündüğümü ve her zaman ne düşündüğümü söylemek için (bunu duymak istesen de istemesen de), amacına ulaşamayacağına dair gizli bir önsezim var ve fakir bir adamın paradan başka yollarla daha çabuk zengin olabileceğini kanıtlamada daha başarılı olacağım."

Bir gün, Saad ve Saadi bu konu üzerinde tartışırken,
Saad yeterince şey söylendiğini fark etti; "Kararlıyım," diye devam etti, "bugün olanları kendime bildirmeye kararlıyım; Yürümek için keyifli bir zaman, kaybetmeyelim, gidip
hangimizin bahsi kaybettiğine bakalım." Onları uzaktan gördüm,
karışıklığa kapıldım ve tam da işimi bırakıp
kaçıp saklanmak üzereydim. Ancak kendimi tuttum, çok
ciddi göründüm, onları görmemiş gibi yaptım ve
bana yaklaşıp beni selamlayana kadar gözlerimi hiç kaldırmadım ve
sonra kendimi tutamadım. Başımı öne eğdim, onlara
son talihsizliğimi, tüm koşullarıyla birlikte anlattım ve beni ilk gördükleri zamanki kadar
fakir olduğumu söyledim.

"Bundan sonra," diye ekledim, "paramı, aynı gün evimden çıkarılan bir
tencere kepeğinde saklamaktan başka bir yerde saklamam gerektiğini söyleyebilirsiniz: ama o tencere orada uzun yıllar
durmuştu ve karım kepekten
neredeyse hiç
kaldırılmamıştı. O gün bir kum adamın geleceğini tahmin edebilir miydim, karımın parası yok ve böyle bir
değişim yapacaktı? Gerçekten de, karıma bundan bahsetmem gerektiğini iddia edebilirsiniz; ancak, sizin ikna olduğunuz gibi, bu kadar ihtiyatlı kişilerin bana böyle bir tavsiye vereceğine asla inanmayacağım; ve
paramı başka bir yere yatırsaydım,
daha güvenli olacağından nasıl emin olabilirdim?"

"Görüyorum efendim," dedim Saadi'ye dönerek, "gizli ve anlaşılmaz yolları olan Tanrı'nın hoşuna gitti ki, sizin cömertliğinizle zenginleşmemeli, ama fakir kalmalıyım: ancak, yükümlülük, istenen etkiyi yaratmış gibi aynı."

Bu sözlerden sonra sustum; ve Saadi şöyle cevap verdi, "Her ne kadar
kendimi ikna etsem de, Hasan, bize söylediğin her şeyin doğru olduğuna ve
sefahatinizin veya kötü yönetiminizin
nedeni olmadığına, yine de savurgan olmamalıyım ve bir deney uğruna kendimi mahvetmemeliyim. Sizi dünyada büyütmek için verdiğim dört yüz altın sikkeden
en ufak bir pişmanlık duymuyorum. Bunu Tanrı'ya karşı görevim olarak yaptım,
sadece iyilik yapmanın zevkini bekledim. Eğer beni pişman eden bir şey varsa, o da hayırseverliğimi daha iyi kullanabilecek başka birine yönelmemiş olmamdır." Sonra arkadaşına dönerek, "Saad," diye devam etti, "söylediklerimden davayı tamamen bırakmadığımı anlayabilirsin. Şimdi
deneyini yapabilirsin ve bana para vermenin yanı sıra, fakir bir adamın servetini yapmanın başka yolları olduğunu göster.
Hasan o adam olsun. Ona ne verirsen ver, dört yüz altınla olduğundan daha zengin olmayacağını söyleyebilirim." Saad'ın elinde bir kurşun parçası vardı ve bunu Saadi'ye gösterdi. "Beni gördün," dedi, "yerde bulduğum bu kurşun parçasını aldım; onu Hasan'a vereceğim ve ne kadar değerli olduğunu göreceksin."

Saadi, Saad'a kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu kurşun parçası ne kadar değerli," dedi, "bir çeyrek peni mi? Hasan bununla ne yapabilir?" Saad
bunu bana uzattı ve "Al bunu Hasan;" dedi. Saadi gülsün,
bir ara sana getirdiği iyi şansla ilgili bize haber vereceksin." Saad'ın şaka yaptığını düşündüm ve
kendini oyalamak istedim: ancak ben öne geçtim ve ona teşekkür ettim.
İki arkadaş yürüyüşlerine devam ettiler ve ben tekrar işe koyuldum.

Gece yatağa gitmek için giysilerimi çıkardığımda, bana verdiği zamandan beri hiç aklıma gelmeyen kurşun parçası cebimden düştü. Onu aldım ve bana en yakın olan yere koydum. Aynı gece, bir balıkçı,
bir komşu, ağlarını tamir ederken eksik bir kurşun parçası buldu; ve
dükkanlar kapalı olduğu için satın almak için çok geçti ve o gece ya balık tutacaktı ya da ailesi ertesi gün ekmeksiz kalacaktı, karısını çağırdı ve komşularından bir parça istemesini söyledi. Kadın sokağın iki tarafında kapı kapı dolaştı,
ama herhangi biri ve kocasına
başarısızlığını söylemek için geri döndü. Ona komşularından birkaçına
gitmiş olup olmadığını sordu, isimlerini verdi ve geri kalanların arasında benim evim de vardı.
"Hayır, gerçekten," dedi karısı, "oraya gitmedim; çok
uzaktaydı ve gitmiş olsaydım, herhangi birini bulabilir miydim sizce?
Deneyimlerime dayanarak biliyorum ki, bir şey istediklerinde asla bir şeyleri olmaz." "Önemli değil," dedi balıkçı, "sen tembel bir orospusun; oraya
gitmelisin; çünkü daha önce yüzlerce kez
gitmiş ve hiçbir şey elde edememiş olsan da, şimdi istediğimizi elde etme şansın olabilir. Gitmelisin."

Balıkçının karısı homurdanarak dışarı çıktı, gelip kapımı çaldı ve beni derin uykumdan uyandırdı. Ona ne istediğini sordum. "Hassan," dedi, bağırabildiği kadar yüksek sesle, "kocam ağlarını doldurmak için biraz kurşun istiyor; ve eğer sende bir parça varsa, ona vermeni istiyor."

Saad'ın bana verdiği kurşun parçası hafızamda o kadar tazeydi ve son zamanlarda giysilerimden düşmüştü ki, onu unutamıyordum. Komşuma biraz kurşunum olduğunu söyledim; ve eğer bir an kalırsa karım ona verecekti. Buna göre, gürültüden uyanan eşim ve ben ayağa kalktık ve
kendisine gösterdiğim yerde el yordamıyla olta ipini bulduk, kapıyı açtık ve balıkçının karısına verdik, o kadar sevindi ki
karıma, kendisine ve kocasına yaptığı iyilik karşılığında, onun adına ağların ilk atışını yapacağına söz verdi.

Balıkçı, pek beklemediği
olarak, olta ipini görünce o kadar sevindi ki, karısının sözünü çok onayladı.
Ağlarını onarmayı bitirdi ve her zamanki gibi, gün doğmadan iki saat önce balık tutmaya gitti. İlk atışta, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve kalınlığı orantılı olan tek bir balık yakaladı; ancak
sonra birçok başarılı atış yaptı; ancak
aldığı tüm balıklar arasında hiçbiri ilkine denk değildi.

Balıkçı balık tutmayı bitirdiğinde, evine gitti ve ilk önce beni düşündü. İşyerindeyken, elinde büyük bir balıkla yanıma geldiğini görünce çok şaşırdım.
"Komşu," dedi, "karım dün gece, nezaketine karşılık, ilk atışımda hangi balığı yakalarsam onu ​​sana vaat etti; ve ben de onun sözünü onayladım. Tanrı bana bundan daha fazlasını göndermedi, ki bu olduğu gibi, kabul etmeni istiyorum. Keşke daha iyi olsaydı. Bana ağımı gönderseydi, hepsi senin olurdu."

"Komşu," dedim, "sana gönderdiğim kurşun parçası o kadar önemsizdi ki, bu kadar yüksek bir değere sahip olmamalıydı:
komşular küçük ihtiyaçlarında birbirlerine yardım etmeli. Senin durumunda olsaydım senden beklediğimden daha fazlasını yapmadım; bu yüzden, bana bunu özgürce verdiğine ve seni
kıracağıma ikna olmamış olsaydım, hediyeni reddederdim; ve sen bunu istediğin için, onu alıyorum ve sana
en içten teşekkürlerimi iletiyorum."

Bu nezaketlerden sonra, balığı aldım ve eve, karıma götürdüm. "Al," dedim, "bu balığı al, komşumuzun balıkçısı, dün gece bize gönderdiği kurşun parçası karşılığında bana hediye etti: Dün Saad'ın bana verdiği hediyeden, bana iyi şans getireceğine dair söz verdiğinden, bekleyebileceğimiz tek şey bu;" ve sonra ona iki arkadaş arasında geçenleri anlattım.

Eşim bu kadar büyük bir balık görünce çok şaşırdı. "Bununla ne yapmamı istiyorsun?" dedi. "Bizim ızgaramız sadece küçük balıkları kızartmaya uygundur; ve onu kaynatacak kadar büyük bir tenceremiz yok." "Bu senin işin," diye cevapladım; "istediğin gibi pişir, ben her iki şekilde de beğeneceğim." Sonra tekrar işime döndüm.

Balığı temizlerken eşim büyük bir elmas buldu ve yıkadığında bunu bir cam parçası sanmıştı: gerçekten de elmaslardan bahsedildiğini duymuştu, ancak daha önce elmas görmüş veya ellemiş olsaydı bile onları nasıl ayırt edeceğini bilemezdi. Bunu en küçük çocuğumuza oyuncak olarak verdi ve erkek ve kız kardeşleri de parlaklığına ve güzelliğine hayran olmak için onu birinden diğerine uzattılar.

Geceleyin lamba yandığında ve çocuklar hala elmasla oynarken, karım onlara akşam yemeğini getirirken, aralarında ve lamba arasında durduğunda, bir ışık verdiğini fark ettiler; lambayı denemek için birbirlerinden kaptılar; ve küçük çocuklar, büyük olanın onlara yeterince uzun süre vermemesi nedeniyle ağladılar. Fakat küçük bir şey
çocukları eğlendirdiği, onları kavga ettirdiği ve düşürdüğü için, karım ve ben onların gürültüsüne hiç dikkat etmedik; gürültü, büyük olanlar bizimle birlikte yemek yedikten ve karım küçük olanlara paylarını verdikten sonra hemen kesildi.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar tekrar bir araya geldiler ve aynı sesi çıkarmaya başladılar. Sonra en büyüğüne ne olduğunu sormak için seslendim, bana bunun bir cam parçasıyla ilgili olduğunu ve sırtı lambaya dönükken ışık verdiğini söyledi. Bana getirmesini söyledim,
deneyi kendim yaptım ve o kadar sıra dışı göründü ki, karıma bunun ne olduğunu sordum. Bana bunun, balığı temizlerken bulduğu bir cam parçası olduğunu söyledi. Ben de kendimden başka bir şey düşünmüyordum, bunun bir parça cam olduğunu,
ama bununla ilgili daha ileri bir deney yapmaya karar verdim; ve
bu nedenle karıma lambayı bacaya koymasını söyledim, o da koydu ve yine de sözde cam parçasının o kadar büyük bir ışık verdiğini
gördük ki, lamba olmadan yatağa girebiliyorduk.
Bu yüzden lambayı söndürdüm ve cam parçasını bizi aydınlatmak için bacaya koydum. "Bakın," dedim, "Saad'ın kurşun parçasının bize sağladığı bir başka avantaj da şu: bizi yağ masrafından kurtaracak."

Çocuklar lambanın söndüğünü ve cam parçasının yeri doldurduğunu gördüklerinde, o kadar yüksek sesle bağırdılar ve şaşkınlıktan o kadar büyük bir ses çıkardılar ki, mahalleyi alarma geçirmeye yetti; ve karımla ben onları susturamadan önce daha büyük bir ses çıkarmak zorunda kaldık, onları yatağa yatırana kadar da susturamadık; uzun süre kendi tarzlarında cam parçasının harikulade ışığı hakkında konuştuktan sonra
uyuyakaldılar. Onlar uyuduktan sonra, eşim ve ben onların yanına yattık; ve ertesi sabah, camı daha fazla düşünmeden, her zamanki gibi işime gittim; bu,
benim gibi hiç elmas görmemiş veya görmüşsem bile
değerlerine hiç dikkat etmemiş bir adam için garip görünmemeli.

Ancak devam etmeden önce, majestelerine evimle
çok zengin bir Yahudi ve kuyumcu olan komşumun evi arasında çok
hafif bir bölme duvarı olduğunu ve kendisinin ve karısının yattığı odanın bizimkine bitişik olduğunu söylemeliyim. İkisi de yataktaydı ve çocuklarımın çıkardığı gürültü onları uyandırdı.

Ertesi sabah kuyumcunun karısı ilk uykularından rahatsız olduklarından şikayet etmek için evime geldi. "İyi komşu
Rachel," (Yahudi'nin karısının adıydı) dedi karım, "Olanlar için çok üzgünüm ve umarım mazur görürsünüz: Çocukların
neden olduğunu biliyorsunuz ve onlar da
biraz gülüp ağlayacaklar. İçeri gelin, size gürültünün
nedenini göstereyim."

Yahudi kadın onunla birlikte içeri girdi ve karım elması (gerçekten de öyleydi ve çok sıra dışıydı) bacadan çıkarıp ellerine verdi. "Bakın," dedi, "tüm gürültüyü
bu cam parçası çıkardı;" ve her türlü değerli taştan anlayan Yahudi kadın hayranlıkla elması
incelerken, karım ona balığın
karnında nasıl bulduğunu ve neler olduğunu anlattı.

"Gerçekten de, Ayesha," (ki bu karımın adıydı) dedi kuyumcunun karısı, elması tekrar ona vererek, "Ben de senin gibi bunun bir cam parçası olduğuna inanıyorum; ama sıradan camdan daha güzel olduğu için, ve evde buna benzer bir parça daha var, eğer sen satarsan, onu satın alırım."

Çocuklar, oyuncaklarını satmaktan bahsettiklerini duyduklarında, hemen konuşmalarını böldüler, ağlayarak ve annelerine ondan ayrılmaması için yalvardılar, anneleri onları susturmak için, bunu yapmayacağına söz verdi.

Yahudi kadın, çocuklarım tarafından planladığı dolandırıcı pazarlıktan
bu şekilde alıkonulduktan sonra, gitti, ama önce karıma fısıldadı, karım onu ​​kapıya kadar takip etti, eğer satmayı düşünüyorsa, onu tanımadan kimseye göstermemesi gerektiğini söyledi.

Yahudi, sabah erkenden kuyumcuların mallarını sattığı kasabanın o kısmındaki dükkanına gitti. Karısı da oraya
gitti ve ona yaptığı keşfi anlattı. Ona elmasın boyutunu ve ağırlığını, ayrıca güzelliğini, suyunu ve parlaklığını ve özellikle de karımın anlattığına göre gecede verdiği ışığı anlattı, çünkü karım bilgisiz olduğu için daha güvenilirdi. Yahudi hemen karısını tedavi etmeye gönderdi, ona önce uygun göreceği bir şey teklif etti, sonra da fiyatını kademeli olarak yükseltti; ama ne kadara mal olursa olsun, mutlaka getirin. Buna göre karısı tekrar gizlice benimkine geldi ve ona gösterdiği cam parçası için yirmi altın alıp alamayacağını sordu. Eşim, düşündüğü gibi, bir cam parçası için bu miktarın çok fazla olduğunu düşünerek pazarlık yapmadı; ancak benimle konuşana kadar ondan ayrılamayacağını söyledi. Bu arada, işten
akşam yemeğine geldim. Kapıda konuşurlarken, eşim beni durdurdu ve komşumuzun ona teklif ettiği balığın karnında bulduğu cam parçasını yirmi altına satıp satamayacağımı sordu. Hiçbir cevap vermedim; ancak, Saad'ın bana kurşun parçasını verirken bana servet kazandıracağını söylediği güvenceyi hemen düşündüm. Yahudi kadın, teklif ettiği düşük fiyatın, cevap vermememin sebebi olduğunu düşünerek, "Eğer bu yeterliyse sana elli veririm, komşu," dedi.

Yirmiden elliye aniden çıktığını gördüğümde, ona çok daha fazlasını beklediğimi söyledim. "Peki,
komşu," dedi, "sana yüz vereceğim ve bu o kadar çok ki, kocamın teklifimi onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum."
Bu yeni avans karşısında, ona bunun için yüz bin altın
parçası alacağımı söyledim; elmasın, şimdi tahmin ettiğim gibi, çok daha fazla değerde olduğunu açıkça gördüğümü, ancak
kendisini ve kocasını memnun etmek için, komşu oldukları için, kendimi almaya karar verdiğim fiyatla sınırlayacağımı; ve
vermeyi reddederlerse, çok daha fazlasını verecek olan diğer kuyumcuların alacağını söyledim.

Yahudi kadın, bir pazarlık yapma konusundaki istekliliğiyle ve birkaç teklifte elli bin parçaya varmasıyla, reddettiğim bu kararıma destek verdi. "Size daha fazlasını sunamam," dedi, "kocamın izni olmadan. O gece evde olacak;
ve sizden onu görmesine izin vermenizi rica ediyorum, ki buna söz verdim."

Gece Yahudi eve geldiğinde, karısı ona ne yaptığını anlattı; karımla veya benimle bir nakliyecisinin olmadığını; elli bin altın teklif ettiğini ve benim reddettiğimi; ancak
onun isteği üzerine geceye kadar kalmaya söz verdiğimi.
İşten ayrıldığım saati fark etti ve yanıma geldi.
"Komşu Hasan," dedi, "karınızın benimkine gösterdiği elması bana göstermenizi istiyorum." Onu içeri getirdim ve ona gösterdim. Çok karanlık olduğu ve lambam yanmadığı için, elmasın verdiği ışıktan ve elimdeki parlaklıktan, karısının ona bunun hakkında doğru bir
şeyler söylediğini hemen anladı. Uzun süre baktı ve hayran kaldı. "Peki, komşu," dedi, "karım sana elli bin altın teklif ettiğini söyledi: Sana yirmi bin daha vereceğim."

"Komşu," dedim, "karın sana elmasımı yüz bin parçaya değer bulduğumu söyleyebilir ve daha azını kabul etmem." Uzun süre pazarlık etti, biraz indirim yapacağımı umarak: ama sonunda emin olduğumu ve kesinlikle yapmam gerektiği gibi diğer kuyumculara göstereceğimden korktuğunu görünce, pazarlık benim şartlarımla sonuçlanana kadar beni yalnız bırakmadı. Bana evde çok fazla parası olmadığını, ancak ertesi gün hepsini bana ödeyeceğini söyledi, o anda her biri bin parçadan oluşan iki torba kapora olarak geldi; ve ertesi gün, parayı nasıl topladığını, arkadaşlarından mı borç aldığını yoksa başka kuyumcuları kendisiyle ortak mı ettiğini bilmesem de, bana o zaman anlaştığımız tutarı getirdi ve ben de elması ona teslim ettim.

Elmamı böylece satıp, umutlarımın çok ötesinde zengin olduğumdan, Tanrı'ya bu cömertliği için teşekkür ettim; ve eğer yaşadığı yeri bilseydim, gidip Saad'ın ayaklarına kapanırdım; ayrıca, ilk başta borçlu olduğum Saadi'nin evine de, ama iyi niyeti aynı başarıyı sağlamamıştı.

Sonra, bu kadar önemli bir tutarı nasıl kullanmam gerektiğini düşündüm. Karım, cinsiyetine özgü bir kibirle, hemen kendisi ve çocukları için zengin kıyafetler almayı; bir ev satın almayı ve onu güzelce döşemeyi önerdi. Ona
bu tür harcamalarla başlamamamız gerektiğini söyledim; "çünkü," dedim,
"para sadece harcanmalı, böylece
başarısız olmadan çekebileceğimiz bir fon üretilebilir. Bunu amaçlıyorum ve yarın başlayacağım."

O gün ve ertesi günü, ekmekleri için her gün benim kadar çok çalışan kendi mesleğimin insanlarına giderek geçirdim; ve onlara önceden para vererek, beceri ve yeteneklerine göre
çeşitli ip yapım işlerinde benim için çalışmaları için onları görevlendirdim, paralarını beklememe, işleri biter bitmez ödeme yapma sözüyle.

Bu sayede Bağdat'ın neredeyse tüm işlerini hallettim ve
herkes benim titizliğimden ve zamanında ödememden memnun kaldı.

Çok sayıda işçi, Majestelerinin takdir edeceği gibi, çok miktarda iş ürettiğinden, mallarımı tutmak için şehrin çeşitli yerlerinde depolar kiraladım ve her birinin üzerine hem toptan hem de perakende satış yapmak üzere bir katip atadım; ve bu ekonomi sayesinde önemli bir kar ve gelir elde ettim. Daha sonra, endişelerimi tek bir noktada birleştirmek için, çok fazla arazi üzerinde duran ancak harap olan büyük bir ev satın aldım, yıktırdım ve dün Majestelerinin gördüğü, çok büyük bir görünüme sahip olmasına rağmen, çoğunlukla işim için depolardan oluşan, kendim ve ailem için kesinlikle gerekli olan dairelerden oluşan bir ev inşa ettim. Eski sıradan evimi terk edip buraya taşındıktan bir süre sonra, bir gün birlikte yürürken ve sokağımızdan geçerken, benimle birlikte oldukları son zamandan beri beni neredeyse hiç düşünmeyen Saad ve Saadi, beni ziyaret etmeye karar verdiler:
ama beni iş başında görmeyince büyük bir şaşkınlık yaşadılar.
Ne olduğumu ve hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye sordular.
Şaşkınlıkları, büyük bir üretici olduğumu ve artık sadece Hasan olarak adlandırılmadığımı,
Khaujeh Hasan el Hubbaul olarak adlandırıldığımı ve kendilerine saray gibi bir ev
bina yaptırdığımı söylediklerinde iki katına çıktı.

İki arkadaş doğrudan sokağa çıktılar ve yolda, Saadi, Saad'ın bana verdiği kurşun parçasının servetimi artırabileceğini hayal edemediğinden, ona şöyle dedi: "Hasan'ın servetini kazandığım için çok mutluyum: ama bana söylediği iki yalanı affedemem, iki yerine dört yüz parça almak için; çünkü bunu ona verdiğin kurşun parçasına bağlayamam."

"Sen öyle düşünüyorsun," diye cevapladı Saad: "ama ben öyle düşünmüyorum. Neden Khaujeh Hasan'a onu yalancı olarak kabul edecek kadar haksızlık ediyorsun? Bana gerçeği söylediğine, bizden hiçbir şeyi gizlemediğine, ona verdiğim kurşun parçasının refahının nedeni olduğuna inanmam için izin vermelisin: ve yakında bize bunu söyleyeceğini göreceksin."

Konuşmaları sırasında iki arkadaş yaşadığım sokağa geldi, evimin nerede olduğunu sordu; ve gösterildiğinde,
benim olduğuna inanamadım.

Kapıyı çaldılar ve kapıcım kapıyı açtı; Saadi,
sorduğu için bir asilzadenin evini almakla kabalık etmekten korkarak, kapıcıya, "Bize
bunun
Haujeh Hasan el Hubbaul'un evi olduğu söylendi:
yanılıyorsak bize söyle." dedi. "Çok haklısınız, efendim," dedi kapıcı, kapıyı daha da açarak; "aynı; içeri girin; o
holde ve kölelerden herhangi biri onu size gösterecektir."

Gözlerimi iki arkadaşa diker dikmez onları tanıdım. Koltuğumdan kalktım, onlara doğru koştum ve
elbiselerinin eteğini öpmek istedim; ama buna izin vermediler ve
bana sarıldılar. Onları, bahçemin tam görüş alanına yerleştirilmiş, dört kişilik bir kanepeye davet ettim. Oturmalarını istedim ve
onlar da
onur koltuğuna oturmamı istediler. Onlara
zavallı ipçi Hasan olduğumu ve
onlara karşı olan yükümlülüklerimi unutmadığımı temin ettim; ancak durum böyle olmasaydı, onlara karşı olan saygıyı biliyordum ve beni ifşa etmemeleri için yalvardım. Onlar
uygun yere oturdular ve ben de onların karşısına oturdum. Sonra Saadi, bana dönerek, "Haci Hasan, seni iki kez iki yüz altın hediye ettiğimde, seni istediğim durumda görmekten duyduğum sevinci ifade edemem, çünkü seni azarlamak istemiyorum; ama o dört yüz altının, senin talihinde bu harika değişikliği yarattığına ikna oldum, ki buna zevkle bakıyorum. Beni tek rahatsız eden şey, gerçeği benden iki kez gizlemen, kayıplarının, şimdi bana her zamankinden daha inanılmaz görünen talihsizliklerin sonucu olduğunu iddia etmen. Bunun sebebi, en son birlikte olduğumuzda, dört yüz altınla çok az gelir elde etmiş olman ve buna sahip olmaktan utanman değil miydi? Buna inanmaya ve fikrimin doğrulanmasını beklemeye hazırım." Saad, Saadi'nin bu konuşmasını sabırsızlıkla dinledi, hatta öfkeyle, gözlerini indirip başını sallayarak bunu gösterdi: ancak sözünü kesmedi. Sözünü bitirdiğinde, ona şöyle dedi: "Kujeh Hasan'ın sana cevap vermeden önce, samimiyetine karşı önyargılı olmana ve sana verdiği güvencelere hala inanmamakta ısrar etmene kızdığımı söylememi beklersem beni affet, Saadi. Sana daha önce söyledim ve bir kez daha tekrar ediyorum, başına gelen o iki kazaya, onun açık iddiası üzerine inanıyorum; ve sen ne dersen de, bunların doğru olduğuna ikna oldum; ama bırak kendisi konuşsun ve aramızdan hangisi ona adaletli davranıyorsa söylesin." İki arkadaşın bu konuşmasından sonra, ikisine de seslenerek, "Beyler, eğer benim adıma yaptığınız anlaşmazlığın aranızdaki dostluğu bozamayacağından emin olmasaydım, benden istediğiniz açıklama konusunda kendimi sonsuza dek sessizliğe mahkum ederdim; bu yüzden, siz istediğiniz için, gerçeği size bildireceğim; ve daha öncekiyle aynı samimiyetle." Sonra, majestelerinin duyduğu her durumu, en ufak bir şeyi bile unutmadan, onlara anlattım.

Tüm itirazlarım, Saadi'yi önyargısından kurtarmak için hiçbir etki yaratmadı. "Haujeh Hasan," diye cevap verdi, "karnında bulunan balık ve elmasın macerası, bana akbabanın sizin sarığınızı alıp uçup gitmesi ve toprağın temizlenmesi kadar inanılmaz görünüyor. Her ne olursa olsun, artık fakir olmadığınızdan, benim
araçlarımla olmanızı istediğim kadar zengin olduğunuzdan da aynı şekilde eminim; ve içtenlikle seviniyorum."

Geç olunca, ayrılmak için ayağa kalktılar; onları durdurduğumda,
"Beyler, sizden bir ricam var; sizden rica ediyorum, benimle kalıp hafif bir akşam yemeği yemeyi, ayrıca bu gece bir yatak almayı reddetmeyin ve yarın sizi su yoluyla, hava olsun diye satın aldığım küçük bir kır evine götüreceğim ve aynı gün atlarımla geri döneceğiz."

"Eğer Saad'ın onu başka bir yere çağıracak bir işi yoksa," dedi Saadi,
"Ben razıyım." Saad ona, onun arkadaşlığından zevk almasını hiçbir şeyin engellememesi gerektiğini söyledi. Tek yapmamız gereken,
evime bir köle göndermek, böylece
beklenmeyiz. Bir köle sağladım; ve onlar ona emirlerini verirken, ben gidip akşam yemeğini sipariş ettim.

Hazırlanırken, hayırseverlerime evimi ve
servetimi göz önünde bulundurarak çok geniş buldukları
tüm ofislerimi gösterdim: İkisine de ayrım yapmadan hayırsever diyorum,
çünkü Saadi olmasaydı, Saad bana asla kurşun parçasını vermezdi; ve Saad olmasaydı, Saadi bana dört yüz altın parçasını vermezdi. Sonra onları tekrar salona geri getirdim, orada bana endişelerimle ilgili birkaç soru sordular;
ve onları tatmin eden cevaplar verdim.

Bu konuşma sırasında, hizmetçilerim bana akşam yemeğinin
servis edildiğini söylemek için geldiler. Onları başka bir salona götürdüm, orada
aydınlatma biçimine, mobilyalara ve
sağladığım eğlenceye hayran kaldılar. Yemek sırasında vokal ve enstrümantal müzik konseri ve sonrasında bir dansçı topluluğu ve diğer eğlencelerle onları eğlendirdim, onlara mümkün olduğunca minnettarlığımı göstermeye çalıştım. Ertesi sabah, temiz havanın tadını çıkarmak için erken yola çıkmaya karar verdiğimizden, gün doğarken nehir kıyısına doğru yola çıktık ve bizi bekleyen halılarla kaplı bir eğlence teknesine bindik; ve bir buçuk saatten kısa bir sürede, altı iyi kürekçi ve dereyle birlikte kır evime ulaştık. Karaya çıktığımızda, iki arkadaş evimin mimarisinin güzelliğini gözlemlemek ve ne çok sınırlı ne de çok geniş, ancak onu çok hoş kılan, umutlar için avantajlı konumunu takdir etmek için durdular. Sonra onları tüm dairelere götürdüm ve onlara
dış mekanları ve kolaylıkları gösterdim; Tüm bunlardan çok memnundular

Sonra bahçelerde yürüdük, en çok etkilendikleri şey, eşit mesafelere dikilmiş ve komşu bir dereden açılan kanallarla sulanan, meyve ve çiçeklerle dolu bir portakal ve limon ağacı korusuydu. Yakın gölge, havayı kokulandıran hoş koku, suyun yumuşak mırıltıları, sonsuz sayıda kuşun uyumlu notaları ve diğer birçok hoş durum onları öyle etkiledi ki, sık sık durup onları böylesine keyifli bir yere getirdiğim için bana ne kadar minnettar olduklarını ifade ettiler ve büyük kazanımlarım için beni tebrik ettiler, ayrıca başka iltifatlar da ettiler. Onları çok uzun ve geniş olan korunun sonuna götürdüm, orada onlara bahçemi sonlandıran büyük ağaçlardan oluşan bir orman gösterdim ve sonrasında her tarafı açık, bir avuç palmiye ağacı kümesiyle gölgelenen, ancak manzaraya zarar vermeyecek şekilde bir yazlık ev gösterdim; sonra onları içeri girmeye ve halılar ve minderlerle kaplı bir kanepeye uzanmaya davet ettim.

Hava için bir öğretmenle birlikte kırsala gönderdiğim iki oğlum tam o sırada ormana girmişti ve yüksek bir ağacın dallarına yapılmış bir yuvayı görüp, ona ulaşmaya çalıştılar; ancak amaçlarını başarmak için ne güçleri ne de becerileri olduğundan, onları bekleyen köleye gösterdiler ve ağaca tırmanmasını söylediler. Köle, oraya vardığında, bunun bir türbandan oluştuğunu görünce çok şaşırdı:
ancak onu aldı, aşağı indirdi ve çocuklarıma gösterdi; ve benim
çok nadir görülen bir yuvayı görmek isteyebileceğimi düşündüğü için, bana getirmesi için en büyük çocuğa verdi.

Çocukları uzaktan gördüm, yuvayı
buldukları için çok mutlu bir şekilde geri dönüyorlardı. "Baba," dedi en büyük çocuk, "bir
türban içinde bir
yuva bulduk." İki arkadaşım ve ben bu yeniliğe çok şaşırdık; ama ben,
akbabanın uçup gittiği türbanın o olduğunu anladığımda çok daha fazla şaşırdım.
İyice
inceledikten ve çevirdikten sonra, misafirlerime,
"Beyler, bana ilk kez konuşma şerefini verdiğiniz gün
üzerindeki türbanı hatırlayacak kadar iyi hafızanız var mı?" dedim. "Sanırım," dedi Saad, "ne arkadaşım ne de ben buna hiç dikkat ettik; ama
içinde yüz doksan altın varsa, bundan şüphemiz olamaz."

"Efendim," diye cevapladım, "hiç şüphe yok ki bu aynı sarık;
çünkü onu çok iyi biliyorum, ağırlığından dolayı başka bir şey
olması için çok ağır olduğunu hissediyorum ve bunu
elinize alma zahmetine girerseniz anlayacaksınız." Sonra
kuşları çıkarıp çocuklara verdikten sonra,
onun eline verdim ve o da Saadi'ye verdi. "Gerçekten," dedi
Saadi, "ben bunun sizin sarığınız olduğuna inanıyorum; ancak,
yüz doksan altını gördüğümde
daha iyi ikna olacağım. "

"Şimdi efendim," diye ekledim, sarığı tekrar alırken, "açmadan önce şunu iyi gözlemleyin: ağaçta çok taze bir hurma yok;
ve gördüğünüz hali ve insan eli değmeden yapılmış yuvası, akbabanın onu yakaladığı gün düşürdüğüne veya ağaca bıraktığına dair yeterli kanıttır; ve dalların yere düşmesini engellediği. Bu yorumu yaptığım için beni mazur görün, çünkü
tüm dolandırıcılık şüphelerini ortadan kaldırmak benim için çok önemli." Saad, ısrar ettiğim şeye destek verdi ve şöyle dedi, "Saadi, bu seninle ilgili, benimle değil, çünkü Khaujeh Hasan'ın bize bir şey
yüklemediğine kesinlikle ikna oldum."

Saad konuşurken, sarık başlığına sarılı keten bezi çıkardım ve Saadi'nin bana verdiği kesenin aynısı olduğunu bildiği keseyi çıkardım. Önlerindeki halıya boşalttım ve "İşte beyler, para orada, sayın ve doğru olup olmadığına bakın" dedim; Saad da saydı ve bunun yüz doksan altın olduğunu gördü. Sonra, böylesine açık bir gerçeği inkar edemeyen Saadi, bana dönerek şöyle dedi, "Katılıyorum, Khaujeh Hasan, bu paranın sizi
zenginleştirmeye
yardımcı olamayacağını; ama diğer yüz doksan para, ki sen
bunları bir kepek kabına sakladığına inandırmaya çalışıyordun, olabilir." "Efendim," diye cevapladım, "Size her iki meblağla ilgili gerçeği söyledim:
geri çekilmemi, kendimi yalancı çıkarmamı istemezsiniz."

"Khaujeh Hasan," dedi Saad, "Saadi'yi kendi fikrine bırak; Tüm kalbimle, size verdiği son miktarla, iyi talihinizin bir kısmı için ona borçlu olduğunuza inandığını kabul ediyorum, ancak diğer yarısına bir parça kurşunla katkıda bulunmamı kabul ederse ve balığın karnında bulunan değerli elmasa itiraz etme iddiasında bulunmazsa." "Katılıyorum," diye cevapladı Saadi, "ama yine de bana paranın para olmadan biriktirilemeyeceğine inanma özgürlüğünü vermelisiniz."

"Ne," diye cevapladı Saad, "eğer şans önüme elli bin altın değerinde bir elmas çıkarırsa ve bu miktar bana bunun karşılığında verilirse, bu miktarı parayla kazandığım söylenebilir mi?"

Bu sırada daha fazla tartışmadılar; kalktık ve akşam yemeği servis edilirken eve girdik. Akşam yemeğinden sonra, misafirlerimi bir arada bıraktım, günün sıcağını daha özgürce ve büyük bir sakinlikle geçirmek için, hizmetçime ve bahçıvan,

Sonra tekrar onlara döndüm ve hava biraz daha serinleyene kadar önemsiz konulardan konuştuk; sonra temiz hava almak için
bahçeye döndük ve gün batımına kadar orada kaldık. Sonra
at sırtına bindik ve iki saat sonra ay ışığında Bağdat'a ulaştık,
ardımızda kölelerimden biri vardı.

Hizmetçilerimin hangi ihmalkarlığından olduğunu bilmiyorum,
o sırada atlar için tahılımız bitmişti ve ambarlar
kapalıydı; kölelerimden biri mahallede biraz tahıl ararken bir dükkânda bir
tencere kepek ile karşılaştı;
tencereyi satın aldı ve ertesi gün geri getireceğine söz vererek
tencereyi beraberinde getirdi. Köle kepeği boşalttı ve
elleriyle atlar arasında bölüştürürken,
bağlanmış ve çok ağır bir keten bez hissetti; kumaşı bana
bulduğu
şartıyla getirdi ve bana sundu,
bunun arkadaşlarım arasında sık sık
konuştuğumu duyduğu kumaş olabileceğini söyledi.

Çok sevinerek iki hayırseverime, "Beyler, Tanrı'nın izniyle,
size temin ettiğim şeyin doğruluğuna
tam olarak ikna olmadan benden ayrılmayacaksınız. Bana verdiğiniz
diğer yüz doksan altın para da orada,"
dedim, Sadi'ye hitap ederek; "Kendi ellerimle bağladığım
kumaştan iyi tanıyorum;" ve sonra parayı onlara
söyledim. Tencerenin bana getirilmesini emrettim,
aynı olduğunu biliyordum; ve karıma onu tanıyıp tanımadığını sormak için haber gönderdim, olan biteni ona
hiçbir şey söylememelerini emrettim. Bunu hemen anladı ve bana bunun kepek dolu tencereyi temizlenmiş toprakla değiştirdiği tencere olduğunu söyledi.

Saadi kolayca boyun eğdi, inançsızlığından vazgeçti ve Saad'a, "Sana teslim oluyorum ve paranın her zaman zengin olma yolu olmadığını kabul ediyorum." dedi.

Saadi konuştuktan sonra ona, "Tanrı'nın dürüstlüğüm hakkındaki fikrinizi aldatmamak için bulunmasını istediği üç yüz seksen altını sana iade etmeye cesaret edemem. Onları bana geri vermem için vermediğine ikna oldum; ancak Tanrı'nın bana başka yerlerden gönderdiği şeylerle yetinmem gerektiği ve onları kullanmayı düşünmediğim için; eğer teklifimi onaylarsan, yarın onları fakirlere vereceğim, böylece Tanrı ikimizi de kutsasın." dedim.

İki arkadaş o gece de evimdeydi; ve ertesi gün,
beni kucakladıktan sonra, onlara verdiğim
karşılamadan çok memnun bir şekilde eve döndüm ve Cennetin bana bahşettiği
zenginlikleri uygunsuz bir şekilde kullanmadığımı gördüm. İkisine de teşekkür ettim ve bana dostluklarını
geliştirmem ve onları ziyaret etmem için verdikleri izni büyük bir onur olarak gördüm.

Halife, Khaujeh Hasan'ın hikayesine o kadar dikkat etti ki,
sonunu ancak sessizliğinden anlayabilmişti. "Khaujeh
Hassan," dedi, "uzun zamandır bana bu kadar zevk veren hiçbir şey duymadım, Tanrı'nın sana bu dünyada mutlu olman için zenginliklerini verdiği
harika yollarla ilgili bilgilendirilmiş olmak kadar. Ona nimetlerini iyi kullanarak
teşekkür etmeye devam etmelisin. Sana servetini
yapan aynı elmasın
şimdi hazinemde olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum; ve oraya nasıl geldiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum:
ama Saadi'de bu elmasın tekliği konusunda bazı şüpheler
kalabileceğinden, ki bu benim sahip olduğum en değerli ve kıymetli mücevher olarak görüyorum, onu Saadi'nin inançsızlığını gidermek için hazinedarıma götürmeni ve ona paranın kısa sürede, emek harcamadan fakir bir adamı zengin etmenin tek yolu olmadığını göstermesini isterim. Ayrıca, hazinedarına da söylemeni isterim hazinem bu hikayeyi, yazıya geçirilsin ve elmasla birlikte saklansın diye."

Bu sözlerden sonra halife, başını eğerek Khaujeh Hasan, Seyyid Naomaun ve Baba Abdullah'a, onlardan memnun olduğunu bildirdi; hepsi tahtın önünde secde ederek izinlerini aldılar ve sonra çekildiler.

KÖLE TARAFINDAN YOK EDİLEN KIRK HIRSIZ VE ALİ BABA'NIN HİKAYESİ.

İran'daki bir kasabada, biri Cassim, diğeri Ali Baba adında iki kardeş yaşıyordu. Babaları onlara neredeyse hiçbir şey bırakmamıştı;
ama küçük mülkünü aralarında eşit olarak bölüştürdüğü için,
servetlerinin eşit olması gerekirdi; ama şans
başka türlü belirledi.

Cassim, kısa süre sonra büyük bir meblağın ve zengin mallarla dolu bir deponun varisi olan bir kadınla evlendi; Böylece birdenbire
en zengin ve en önemli tüccarlardan biri oldu ve
rahatça yaşamaya başladı.

Öte yandan, kendisi kadar fakir bir kadınla evlenen Ali Baba, çok sefil bir evde yaşıyordu ve karısını ve çocuklarını geçindirmek için günlük odun kesme ve tüm serveti olan üç eşeğe yükleyip şehre satma işinden başka bir yolu yoktu.

Bir gün, Ali Baba ormandayken ve eşeklerini yüklemeye yetecek kadar odun kestiğinde, uzaktan kendisine doğru sürükleniyormuş gibi görünen büyük bir toz bulutu gördü: Çok dikkatli bir şekilde inceledi ve kısa süre sonra bir at sürüsü fark etti. O ülkede soygunculara dair hiçbir söylenti olmamasına rağmen, Ali Baba onların böyle olabileceğini düşünmeye başladı ve eşeklerinin başına ne geleceğini düşünmeden kendini kurtarmaya karar verdi. Büyük, kalın bir ağaca tırmandı. Dalları yerden biraz uzaktaydı ve birbirlerine o kadar yakındı ki aralarında çok az boşluk vardı. Kendini
ortaya yerleştirdi, oradan geçen her şeyi
keşfedilmeden görebiliyordu; ve ağaç tek bir
kayanın dibinde duruyordu, o kadar dik ve engebeliydi ki kimse tırmanamazdı.

Hepsi iyi atlı ve silahlı olan birlik bu kayanın eteğine geldi ve orada indi. Ali Baba kırk kişi saydı ve bakışlarından ve araçlarından
hırsız olduklarından emin oldu. Görüşünde de yanılmamıştı: çünkü onlar, mahalleye hiçbir zarar vermeden uzaktan soygun yapan ve orayı
ranış yerleri haline getiren bir haydut birliğiydi; ancak görüşünü doğrulayan şey, her adamın atının dizginlerini çözmesi, onu bir çalıya bağlaması ve boynuna arkalarından getirdikleri bir torba mısır asmasıydı. Sonra her biri, Ali Baba'ya ağırlığından dolayı
altın ve gümüşle dolu gibi görünen eyer kesesini aldı. Aralarında en yakışıklısı olan ve onların kaptanı olduğunu düşündüğü
biri, Ali Baba'nın saklandığı ağacın altına sırtında cüzdanıyla geldi ve çalıların arasından geçerek şu sözleri o kadar net söyledi ki, "Açıl, Susam," dedi Ali Baba.
Haydutların kaptanı bu sözleri söyler söylemez, kayada bir kapı açıldı; ve tüm birliklerini önünden içeri aldıktan sonra, kapı tekrar kendiliğinden kapandığında onları takip etti.

Haydutlar kayanın içinde bir süre kaldılar ve Ali Baba, eğer kaçmaya çalışırsa birinin veya hepsinin çıkıp onu yakalayacağından korktuğu için sabırla ağaçta oturmak zorunda kaldı. Yine de aşağı inip atlarından birine binip diğerini götürmek, eşeklerini önünden sürerek olabildiğince aceleyle şehre götürmek istedi; fakat olayın belirsizliği onu en güvenli yolu seçmeye zorladı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve kırk haydut dışarı çıktı.
Kaptan en son içeri girdiği için, önce o çıktı ve hepsinin yanından
geçmesini izlemek için durdu; Ali Baba onun şu sözleri söyleyerek
kapıyı kapattığını duyduğunda, "Kapat, Susam." Herkes gidip
atını dizginledi, cüzdanını bağladı ve tekrar bindi; ve
kaptan hepsinin hazır olduğunu görünce,
kendisini onların başına koydu ve geldikleri yoldan geri döndüler.

Ali Baba hemen ağacından inmedi; çünkü, kendi kendine,
bir şey unutmuş olabilirler ve tekrar geri gelebilirler ve o zaman ben de götürülürüm dedi. Onları gözleriyle
görebildiği kadar takip etti; ve sonra aşağı inmeden önce epey bir süre orada kaldı. Soyguncuların kaptanının kapıyı açıp kapamak için kullandığı kelimeleri hatırlayarak, bunları telaffuz etmesinin aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını merak etti. Buna göre, çalıların arasına gitti ve arkalarında gizlenmiş olan kapıyı fark ederek önünde durdu ve "Aç, Susam." dedi. Kapı anında ardına kadar açıldı.

Karanlık, kasvetli bir mağara bekleyen Ali Baba, kayanın tepesindeki bir açıklıktan ışık alan, tonoz şeklinde, iyi aydınlatılmış ve geniş bir mağara görünce şaşırdı. Her çeşit erzak, zengin ipek balyaları, kumaşlar, brokar ve değerli halılar gördü, üst üste yığılmış; altın ve gümüş külçeler büyük yığınlar halinde ve para çantaları içindeydi. Tüm bu zenginlikleri görünce, bu mağaranın asırlar boyunca birbirini izleyen soyguncular tarafından işgal edilmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Ali Baba ne yapması gerektiğini düşünmek için uzun süre durmadı, fakat
hemen mağaraya girdi ve içeri girer girmez,
kapı kendiliğinden kapandı. Fakat bu onu rahatsız etmedi, çünkü
onu tekrar açmanın sırrını biliyordu. Gümüşe hiç bakmadı,
ama zamanını en iyi şekilde değerlendirdi,
üç eşeğinin taşıyabileceğini düşündüğü kadarını, torbalarda olan altın sikkeyi birkaç kez taşıdı. Dağılmış olan eşeklerini topladı ve torbaları yükledikten sonra,
görünmeyecek şekilde üzerlerine odun koydu. İşini bitirdiğinde kapının önünde durdu ve "Kapat, Susam" sözlerini söyleyerek kapı onun ardından kapandı, çünkü o içerideyken
kendiliğinden kapanmıştı, ama o dışarıdayken açık kalmıştı. Sonra
şehre doğru en iyi şekilde yol aldı.

Ali Baba eve vardığında, eşeklerini küçük bir avluya sürdü,
kapıları çok dikkatli bir şekilde kapattı, çantaları örten
odunu attı,
onları evine taşıdı ve kanepede oturan
karısının önüne sıraladı.

Karısı çantaları aldı ve içlerinde para olduğunu görünce
kocasının soygun yaptığından şüphelendi, öyle ki
"Ali Baba, bu kadar mutsuz
muydun ______" demekten kendini alamadı. "Sessiz ol karıcığım," diye sözünü kesti Ali Baba, "korkma, ben bir hırsız değilim, ancak hırsızlardan çalan biri olabilir. Sana iyi talihimi anlattığımda artık benim hakkımda kötü bir fikir beslemeyeceksin." Sonra keseleri boşalttı, öyle büyük bir altın yığını yükseldi ki karısının gözlerini kamaştırdı; ve bitirdiğinde, ona tüm macerayı başından sonuna kadar anlattı; ve her şeyden önce, bunu gizli tutmasını tavsiye etti.

Korkularından kurtulan karı, kocasıyla birlikte iyi talihlerine sevindi ve tüm altını parça parça sayacaktı.
"Karıcığım," diye cevapladı Ali Baba, "parayı sayıyormuş gibi yaptığında ne yaptığını bilmiyorsun; asla yapmamış olacaksın. Bir çukur kazıp gömeceğim; kaybedecek zaman yok". "Haklısın, koca," diye cevapladı; "ama mümkün olduğunca ne kadarımız olduğunu bize bildir. Ben mahalleden küçük bir ölçek ödünç alıp ölçeceğim, sen de çukuru kazarken."
"Yapacağın şey hiçbir işe yaramayacak, karıcığım," dedi Ali Baba;
"eğer tavsiyemi dinlersen, olduğu gibi bıraksan iyi olur, ama
sırrını sakla ve istediğini yap."

Karı, hemen yanında yaşayan ama o sırada evde olmayan kayınbiraderi Cassim'e doğru koştu; ve karısına seslenerek,
bir süreliğine kendisine bir ölçek vermesini istedi. Yengesi ona büyük mü yoksa küçük mü istediğini sordu.
Diğeri küçük bir tane istedi. Biraz kalmasını söyledi ve
kocası hemen bir tane getirecekti.

Yengesi öyle yaptı, ama Ali Baba'nın yoksulluğunu bildiği için, karısının ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti ve ustaca ölçünün altına biraz yağ koydu, ona bir bahaneyle getirdi, bu kadar uzun süre kalmasına
sahip olduğu için üzgün olduğunu ama daha önce bulamayacağını söyledi.

Ali Baba'nın karısı eve gitti, ölçüyü altın yığınının üzerine koydu, doldurdu ve kanepeye boşalttı, ta ki bitirene kadar:
ölçü sayısının
olduğu kadar çok olduğunu görünce çok memnun oldu ve çukuru kazmayı neredeyse bitirmiş olan kocasına söylemeye gitti. Ali Baba altını gömerken, karısı, kayınvalidesine titizliğini ve çalışkanlığını göstermek için ölçüyü tekrar geri götürdü, ama
altının dibine yapışmış bir parça altın olduğunu fark etmedi. "Kardeşim," dedi, tekrar ona uzatarak, "gördüğün gibi
ölçünü uzun süre tutmadım; bunun için sana minnettarım ve
teşekkürle geri veriyorum."

Ali Baba'nın karısı gider gitmez, Cassim ölçünün altına baktı ve
üzerine yapışmış bir altın parçası görünce anlatılmaz bir
şaşkınlık
du. Hemen
göğsüne bir kıskançlık
dokundu. "Ne!" dedi, "Ali Baba'nın altını onu ölçmeye yetecek kadar mı bol? Bu zavallı herif bütün bu serveti nereden buldu?
"Kocası Cassim evde değildi, her akşam ayrıldığı muhasebe evindeydi. Karısı onu bekliyordu ve
zamanın bir asır olduğunu düşündü; ona durumu anlatmak için sabırsızlanıyordu,
kendisi kadar şaşıracağını tahmin ediyordu.

Cassim eve geldiğinde karısı ona şöyle dedi: "Cassim, biliyorum ki sen kendini zengin sanıyorsun, ama çok yanılıyorsun; Ali Baba senden
sonsuz derecede daha zengin; o parasını saymıyor, ama
ölçüyor. "Cassim bilmeceyi açıklamasını istedi ve o da bunu yaptı, keşfi yapmak için kullandığı stratejiyi anlattı ve ona o kadar eski olan parayı gösterdi ki
hangi prensin
saltanatında basıldığını söyleyemediler.

Cassim, memnun olmak yerine, kardeşinin refahına karşı temelsiz bir kıskançlık hissetti; bütün gece uyuyamadı ve
sabah güneş doğmadan önce onun yanına gitti. Cassim, zengin dul kadınla evlendikten sonra Ali Baba'ya asla bir kardeş gibi davranmamış,
onu ihmal etmişti. "Hep Baba," dedi ona yaklaşarak, "sen işlerinde çok çekingensin; sefil bir şekilde fakirmiş gibi davranıyorsun,
ve yine de altını ölçüyorsun." "Nasıl, kardeşim?" diye cevapladı Ali Baba; "Ne demek istediğini bilmiyorum: kendini açıkla." "Bilmiyormuş gibi
yapma," diye cevapladı Cassim, karısının ona verdiği altın parçasını göstererek. "Bunlardan kaç tane var," diye ekledi, "sende? Karım bunu dün ödünç aldığın
ölçünün dibinde buldu."

Bu konuşmayla, Ali Baba, Cassim ve karısının,
kendi karısının aptallığı yüzünden,
gizlemek için çok fazla nedenleri olduğunu bildiklerini anladı; ancak yapılanlar hatırlanamadı; bu nedenle,
en ufak bir şaşkınlık veya sıkıntı göstermeden, her şeyi itiraf etti,
kardeşine bu hırsızların sığınağını hangi şans eseri keşfettiğini, nerede olduğunu söyledi; ve sırrı saklaması için hazinesinin bir kısmını ona teklif etti. "Ben de öyle bekliyorum," diye cevapladı Cassim
kibirle; "ancak bu hazinenin tam olarak nerede olduğunu ve
istediğimde kendim nasıl ziyaret edebileceğimi bilmeliyim; Aksi takdirde gidip
size karşı ihbarda bulunacağım ve o zaman sadece daha fazlasını elde etmekle kalmayacak,
sahip olduğunuz her şeyi kaybedeceksiniz ve
bilgilerimden bir pay alacağım."

Ali Baba, doğal olmayan kardeşinin aşağılayıcı tehditlerinden korkmaktan çok, doğal iyi huyluluğundan dolayı, ona istediği her şeyi ve hatta mağaraya girmek için kullanacağı kelimeleri
söyledi.

Ali Baba'dan daha fazlasını istemeyen Cassim, onunla önceden birlikte olmaya karar vererek ve tüm hazineyi
kendisine almayı umarak onu terk etti. Ertesi sabah, güneş doğmadan çok önce kalktı ve
doldurmayı planladığı büyük sandıklar taşıyan on katırla ormana doğru yola çıktı; ve Ali Baba'nın ona
gösterdiği yolu takip etti. Kayaya ulaşması uzun sürmedi,
ve ağacın yanındaki yeri ve kardeşinin ona verdiği diğer işaretleri buldu. Mağaranın girişine ulaştığında, "Açık, Susam," kapı hemen açıldı ve içeri girdiğinde üzerine kapandı. Mağarayı incelerken, Ali Baba'nın akrabasından tahmin ettiğinden çok daha fazla zenginlik bulduğu için büyük bir hayranlık duydu. O kadar açgözlü ve zenginliğe düşkündü ki,
eğer bir miktar götürmek için geldiği düşüncesi onu engellemeseydi, bütün gününü bu kadar çok hazineyle gözlerini ziyafet çekerek geçirebilirdi. Mağaranın kapısına taşıyabileceği kadar çok altın kese koydu, ancak düşünceleri sahip olması gereken büyük zenginliklerle o kadar doluydu ki, kapıyı açmak için gerekli kelimeyi bulamadı, ancak Susam yerine "Aç, Arpa" dedi ve kapının sıkıca kapalı kaldığını görünce çok şaşırdı. Birkaç çeşit tahıl söyledi, ancak kapı yine de açılmıyordu.

Cassim böyle bir olayı hiç beklemiyordu ve içinde bulunduğu tehlike karşısında o kadar endişeliydi ki, Susam kelimesini hatırlamaya
ne kadar çabalasa da hafızası o kadar bulanıklaştı ve sanki hiç duymamış gibi unutmuştu.
Kendine yüklediği çantaları yere attı ve etrafındaki zenginliklere hiç aldırmadan mağarada aşağı yukarı dalgın dalgın yürüdü.

Öğle vakti soyguncular mağaralarını ziyaret ettiler ve mağaradan biraz uzakta Cassim'in katırlarının sırtlarında büyük göğüsleriyle
kayanın etrafında dolaştığını gördüler. Bu yenilik karşısında endişelenen
kahramanlar mağaraya doğru dörtnala koştular. Cassim'in bağlamayı ihmal ettiği katırları
kovdular ve ormanda o kadar uzaklaştılar ki, kısa süre sonra gözden kayboldular. Soyguncular, kime ait olduklarını bilmekle daha çok ilgilendikleri için onları takip etme zahmetine hiç girmediler. Bazıları kayanın etrafını ararken, kaptan ve diğerleri ellerinde çıplak kılıçlarıyla doğrudan kapıya gittiler ve uygun sözcükleri telaffuz ederek kapı açıldı.

Mağaranın ortasından atların ayak seslerini duyan Cassim, soyguncuların gelişinden ve yaklaşan ölümünden asla şüphe etmedi; ancak onlardan kaçmak için bir çaba göstermeye kararlıydı. Bu amaçla kapıya koştu ve unuttuğu Susam kelimesini duyar duymaz ve kapının açık olduğunu görünce dışarı fırladı ve lideri yere attı, ancak diğer soygunculardan kaçamadı, onlar da kılıçlarıyla onu kısa sürede
hayatından etti.

Soyguncuların bundan sonraki ilk işi mağarayı incelemek oldu. Cassim'in katırlarını yüklemeye hazır olmak için kapıya getirdiği tüm çantaları buldular ve Ali Baba'nın daha önce götürdüğünü kaçırmadan tekrar yerlerine taşıdılar. Sonra bir konsey toplayıp bu olay üzerinde kafa yorarak Cassim'in içeri girdiğinde tekrar dışarı çıkamayacağını tahmin ettiler; ancak içeri nasıl girdiğini hayal edemediler. Mağaranın tepesinden aşağı inmiş olabileceği akıllarına geldi; ancak ışığın geldiği açıklık o kadar yüksekti ve kaya o kadar ulaşılmazdı ki, bunu yaptığını gösteren hiçbir şey yoktu, bu yüzden bu tahminden vazgeçtiler. Kapıdan içeri girdiğine, kapıyı açmanın sırrını bilmediği sürece inanamazlardı. Kısacası, hiçbiri hangi yoldan girdiğini hayal edemedi; çünkü hepsi kimsenin sırrını bilmediğine ikna olmuşlardı, Ali Baba'nın onları izlediğini pek hayal etmemişlerdi. Zenginliklerini güvence altına almak onlar için çok önemli bir konuydu. Bu nedenle Cassim'in cesedini dört parçaya bölüp, mağaranın kapısının içine ikisini bir tarafa, ikisini diğer tarafa asarak, aynı şeyi yapmaya kalkışan herkesi korkutmaya karar verdiler, cesedin kokusu tamamen
tükenene kadar mağaraya geri dönmemeye karar verdiler. Bu kararı alır almaz uygulamaya koydular ve onları alıkoyacak başka bir şeyleri kalmadığında, istiflerinin yerini iyice kapalı bıraktılar.
Atlarına binip tekrar yollara çıktılar ve karşılaşabilecekleri kervanlara saldırdılar.

Bu arada, Cassim'in karısı gece olduğunda ve kocası geri dönmediğinde çok huzursuzdu. Telaşla Ali Baba'ya koştu ve şöyle dedi, "Sanırım kayınbiraderim, kardeşin Cassim'in ormana gittiğini ve bunun nedenini biliyorsun; şimdi gece oldu ve geri dönmedi; korkarım başına bir talihsizlik geldi." Kardeşinin,
söylediklerinden sonra, ormana gideceğini bekleyen Ali Baba,
o gün, ona herhangi bir hakarette bulunma korkusuyla, kendisi gitmeyi reddetti;
bu nedenle, kocasının çirkin davranışları üzerine hiç düşünmeden, kendisini korkutmasına gerek olmadığını,
çünkü Cassim'in gece oldukça ilerleyene kadar şehre gelmeyi kesinlikle uygun görmeyeceğini söyledi.

Cassim'in karısı, kocasının işi gizli tutmasının ne kadar önemli olduğunu
düşündüğünde,
kayınbiraderine inanmaya daha kolay ikna oldu. Tekrar eve gitti ve gece yarısına kadar sabırla
bekledi. Sonra korkusu iki katına çıktı ve kederi daha da belirginleşti, çünkü bunu kendine saklamak zorundaydı.
Aptalca merakından pişman oldu ve
kardeşinin ve yengesinin işlerine karışma arzusuna lanet etti. Bütün geceyi ağlayarak geçirdi; ve gün doğar doğmaz, onlara gitti ve gözyaşlarıyla, gelişinin nedenini anlattı.

Ali Baba, kayınvalidesinin Cassim'in başına ne geldiğini görmek için
gitmesini istemesini beklemedi, hemen üç eşeğiyle
ayrıldı ve önce onun sıkıntısını hafifletmesini rica etti. Ormana gitti ve kayaya yaklaştığında, ne kardeşini ne de yolunda katırları görmediği için, kapının yakınında dökülen kandan ciddi şekilde endişelendi ve bunu kötü bir alamet olarak algıladı; ancak kelimeyi söylediğinde ve kapı açıldığında, kardeşinin kaldığı yerin kasvetli görüntüsü karşısında dehşete kapıldı. Kardeşine son borcunu nasıl ödeyeceğine karar vermekte gecikmedi, ancak ona gösterdiği küçük kardeşçe sevgiye aldırmadan, kalıntılarını örtecek bir şey bulmak için mağaraya girdi ve eşeklerinden birini bunlarla doldurduktan sonra üzerlerini odunla örttü. Diğer iki eşeğe de altın çuvalları yükledi, üzerlerini de daha önce olduğu gibi odunla örttü; sonra kapıyı kapatmasını emrederek uzaklaştı; ancak gece olmadan şehre girememek için ormanın sonunda bir süre duracak kadar dikkatliydi. Eve
geldiğinde, altın yüklü iki eşeği küçük bahçesine sürdü ve
eşeği boşaltma işini karısına bıraktı,
diğerini ise kayınvalidesinin evine götürdü.

Ali Baba kapıyı çaldı ve kapıyı en zor işlerde bile başarıyı garanti altına almak için icatlarda başarılı olan zeki bir köle olan Morgiana açtı: ve Ali Baba onun böyle olduğunu biliyordu. Avluya geldiğinde eşeği boşalttı ve
Morgiana'yı bir kenara çekerek ona, "Senden istediğim ilk şey, hem hanımının hem de benim için gerekli olduğunu göreceğin dokunulmaz bir gizlilik. Efendinin bedeni bu iki bohçada bulunuyor ve bizim işimiz onu doğal bir ölümle ölmüş gibi gömmek. Git, hanımına onunla konuşmak istediğimi söyle; ve sana söylediklerimi aklında tut." dedi.

Morgiana hanımının yanına gitti ve Ali Baba onu takip etti. "Peki,
kardeşim," dedi büyük bir sabırsızlıkla, "kocamla ilgili bana ne haber getiriyorsun?
Yüzünde hiç teselli göremiyorum." "Kardeşim," diye cevapladı Ali Baba, "hikayemi başından sonuna kadar, tek kelime etmeden dinlemezsen, sorularını tatmin edemem; çünkü olanları gizli tutmak senin için
benim için olduğu kadar büyük önem taşıyor." "Ah!" dedi,
"bu giriş bana kocamın bulunamayacağını bildiriyor;
ama aynı zamanda senin istediğin gizliliğin gerekliliğini biliyorum ve kendimi kısıtlamalıyım: söyle, seni dinleyeceğim."

Ali Baba daha sonra yolculuğunun olaylarını, Cassim'in cesedini bulana kadar
ayrıntılı olarak anlattı. "Şimdi," dedi, "kızkardeşim, sana daha çok
üzüleceğin bir şey anlatacağım, çünkü bu belki de çok az beklediğin bir şey; ama şimdi
düzeltilemez; eğer çabalarım seni rahatlatabilirse, Tanrı'nın bana gönderdiği şeyi senin sahip olduğun şeye koymayı ve seninle evlenmeyi teklif ediyorum: karımın kıskanmayacağından ve birlikte
mutlu bir şekilde yaşayacağımızdan emin olabilirsin. Eğer bu teklif sana uygunsa, kardeşimin doğal bir ölümle
ölmüş gibi görünmesini sağlayacak şekilde hareket etmeyi düşünebiliriz. Sanırım işin yönetimini Morgiana'ya bırakabilirsin ve ben de senin tesellini sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

Cassim'in dul eşi bu teklifi kabul etmekten daha iyi ne yapabilirdi ki?
Çünkü ilk kocası geride bol miktarda mal varlığı bırakmış olsa da, kardeşi şimdi çok daha zengindi ve bu hazinenin keşfiyle
daha da zengin olabilirdi. Bu nedenle, teklifi reddetmek yerine, bunu teselli etmenin kesin yolu olarak gördü; ve bolca akmaya başlayan gözyaşlarını kurutarak ve kocalarını kaybeden kadınların genelde yaptığı haykırışları bastırarak, Ali Baba'nın teklifini onayladığını gösterdi. Ali Baba dul kadını terk etti, Morgiana'ya rolünü iyi oynamasını tavsiye etti ve sonra eşeğiyle eve döndü. Morgiana aynı anda bir eczacıya gitti ve en tehlikeli rahatsızlıklarda bile çok etkili olan bir tür pastil istedi. Eczacı
efendisinin evinde kimin hasta olduğunu sordu. Kadın iç çekerek cevap verdi,
"İyi efendisi Cassim'in kendisi: rahatsızlığının ne olduğunu bilmiyorlardı, ama ne yemek yiyebiliyor ne de konuşabiliyordu." Bu sözlerden sonra Morgiana pastilleri evine götürdü ve ertesi sabah yine aynı eczacıya gitti ve gözlerinde yaşlarla, sadece son çare olarak hastalara verdikleri bir öz istedi. "Ah!" dedi, eczacıdan alarak, "Korkarım bu ilacın pastillerden daha iyi bir etkisi olmayacak; ve iyi efendimi kaybedeceğim."

Öte yandan, Ali Baba ve karısının o gün boyunca sık sık Cassim'in evi ile kendi evleri arasında gidip geldikleri ve melankolik göründükleri için, akşam saatlerinde Cassim'in karısının ve her yerde efendisinin öldüğünü ilan eden Morgiana'nın acıklı çığlıklarını ve haykırışlarını duyan hiç kimse şaşırmadı. Ertesi sabah, gün doğduktan kısa bir süre sonra, tezgâhını erkenden, diğer insanlardan önce açan yaşlı bir kunduracıyı tanıyan Morgiana, yanına gitti ve ona iyi günler dileyerek eline bir parça altın koydu. "Pekala," dedi, adı Baba Mustafa olan ve neşeli bir ihtiyar olan, gün henüz yeni aydınlanmış olmasına rağmen altına bakarak ve ne olduğunu görerek, "bu iyi bir hansel: bunun için ne yapmalıyım? Hazırım." "Baba Mustapha," dedi Morgiana, "dikiş takımını da yanına alıp benimle gelmelisin; ama sana söylemeliyim ki, böyle bir yere geldiğinde gözlerini bağlayacağım."

Baba Mustapha bu sözlere biraz tereddüt etmiş gibi göründü. "Oh!
oh!" diye cevapladı, "vicdanıma aykırı veya şerefime aykırı bir şey yapmamı mı istiyorsun?" "Tanrı korusun!" dedi Morgiana, eline bir altın daha koyarak, "şerefine aykırı bir şey
sormam; sadece benimle gel ve hiçbir şeyden korkma."

Baba Mustapha, Morgiana ile birlikte gitti, Morgiana, bahsettiği yerde gözlerini bir mendille bağladıktan sonra onu ölen efendisinin evine götürdü ve cesedi bir araya getirdiği odaya girene kadar gözlerini hiç çözmedi. "Baba Mustapha," dedi, "acele edip
bu mahalleleri birbirine dikmelisin; ve bitirdiğinde sana
bir altın parçası daha vereceğim."

Baba Mustapha görevini bitirdikten sonra, gözlerini tekrar bağladı, söz verdiği gibi ona üçüncü altın parçasını verdi ve
gizli kalmasını tavsiye ederek, onu ilk önce gözlerini bağladığı
yere geri götürdü, bandajı çıkardı ve
eve gitmesine izin verdi, ancak
gözden kaybolana kadar ahırına doğru geri dönmesini izledi, çünkü geri dönüp ondan kaçma merakı
duymasından korkuyordu; sonra eve gitti.

Morgiana cesedi yıkamak için biraz su ısıttığında, Ali
Baba onu mumyalamak için tütsüyle geldi, ardından bir kefene
dikildi. Çok geçmeden, marangoz, Ali
Baba'nın emriyle, Morgiana'nın kapıda aldığı
cenazeyi getirdi ve Ali Baba'nın cesedi içine koymasına yardım etti; o, imama
hazır olduklarını bildirmek için camiye gittiğinde.
Cami halkı, ölüleri yıkamak için görevlerini yerine getirmeyi teklif ettiler, ancak o onlara
işin çoktan
tamamlandığını söyledi.

Morgiana, imam ve caminin diğer
rahipleri gelmeden hemen önce eve varmıştı. Dört komşu, birkaç dua okuyan imamı takip ederek cesedi omuzlarında
gömme alanına taşıdılar. Morgiana, ölen kişinin kölesi olarak, ağlayarak, göğsünü döverek ve
saçlarını yolarak cesedi takip etti: ve Ali Baba, diğerlerinin cesedi mezarlığa taşıma işini sık sık yerine getiren birkaç komşuyla birlikte geldi.

Cassim'in karısı evde yas tutuyordu, cenaze törenine gelen mahalle kadınlarıyla birlikte
acıklı ağıtlar yakıyordu ve ağıtlarını kendi ağıtlarıyla birleştirerek
hemen her tarafı kederle dolduruyordu. Bu şekilde Cassim'in hüzünlü ölümü gizlendi ve Ali Baba, karısı, Cassim'in dul eşi ve Morgiana arasında öyle bir düzenbazlıkla susturuldu ki, şehirdeki hiç kimse bunun sebebini en ufak bir şekilde bile bilmiyordu. Cenaze töreninden üç veya dört gün sonra Ali Baba az sayıdaki eşyasını açıkça dulun evine götürdü; ancak soygunculardan aldığı parayı gece oraya taşıdı; kayınvalidesiyle evliliği duyurulduktan kısa bir süre sonra ve bu evlilikler yaygın olduğundan kimse şaşırmadı. Cassim'in deposuna gelince, Ali Baba onu kendi en büyük oğluna verdi ve eğer iyi yönetirse, durumuna göre çok avantajlı bir şekilde evlenmesi için ona yakında bir servet vereceğine söz verdi. Şimdi Ali Baba'yı iyi talihinin başlangıcının tadını çıkarmaya bırakalım ve kırk soyguncuya geri dönelim. Belirlenen zamanda ormandaki sığınaklarını ziyaret etmek için tekrar geldiler; Ancak Cassim'in cesedinin, altın dolu keseleriyle birlikte götürüldüğünü gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. "Kesinlikle
ortaya çıkarıldık," dedi kaptan, "ve eğer hemen bir çare
uygulamazsak, atalarımızın ve kendimizin, bu kadar acı ve tehlikeyle, uzun yıllar boyunca biriktirdiği tüm zenginlikleri yavaş yavaş kaybedeceğiz. Yaşadığımız
kayıplar hakkında tek düşünebildiğimiz, şaşırttığımız hırsızın kapıyı açma sırrına sahip olduğu ve şans eseri o çıkarken geldiğimizdir: ancak cesedinin ve onunla birlikte biraz paramızın
alınması, açıkça bir suç ortağı olduğunu gösteriyor; ve sırrımızı keşfeden sadece iki kişi olması muhtemel olduğundan ve biri yakalandığından, diğerini dikkatle aramalıyız. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?" Tüm haydutlar kaptanın teklifini o kadar uygun buldular ki,
oybirliğiyle onayladılar ve
diğer tüm girişimleri bir kenara bırakıp, bunu yakından takip etmeleri ve başarılı olana kadar
vazgeçmemeleri gerektiği konusunda anlaştılar.

"Sizin davamıza olan sadakatinizden daha azını beklemiyordum," dedi kaptan, "ama her şeyden önce, cesur, kurnaz ve girişimci olanınız, bir gezgin ve bir yabancı kılığında şehre girmeli, hak ettiği gibi öldürdüğümüz adamın garip ölümüyle ilgili herhangi bir konuşma duyup duymadığını denemeli; ve kim olduğunu ve nerede yaşadığını bulmaya çalışmalı. Bu, bizim için en önemli konudur, çünkü kendimizi uzun süredir bilmediğimiz ve yaşamaya devam etmek için çok fazla nedenimizin olduğu bir ülkede bularak pişman olabileceğimiz hiçbir şey yapmamalıyız: ama bu görevi üstlenecek kişiyi uyarmak ve bize yanlış bir rapor vererek, mahvolmamıza neden olabilecek şekilde, aldatılmamızı önlemek için; hepinize soruyorum, ihanet veya hatta bir yargı hatası durumunda, onun ölüm cezasına çarptırılması gerektiğini düşünmüyor musunuz?" Arkadaşlarının oy kullanmasını beklemeden, haydutlardan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu şartı kabul ediyorum ve görevi üstlenerek hayatımı ortaya koymanın bir onur olduğunu düşünüyorum; ancak en azından, başaramazsam, birliğe hizmet etmek için ne cesarete ne de iyi niyete ihtiyacım olduğunu unutmayın."

Bu haydut, yüzbaşı ve yoldaşlarından büyük övgüler aldıktan sonra, kendisini olduğu gibi kabul
etmesin diye kılık değiştirdi; ve o gece birlikten ayrılıp, tam şafak vakti şehre gitti; ve aşağı yukarı yürüdü, ta ki tesadüfen Baba Mustafa'nın tezgahına gelene kadar; ki bu tezgah her zaman dükkanların önünde açıktı.

Baba Mustafa elinde bir yassı bıçakla oturmuş, tam işe gidiyordu. Haydut onu selamladı, ona iyi günler diledi; ve
yaşlı olduğunu fark ederek, "Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun: senin yaşındaki birinin bu kadar iyi görebilmesi mümkün mü?
Biraz daha hafif olsa bile, dikiş dikmek için
görebilir miydin diye soruyorum. "

"Elbette," diye cevapladı Baba Mustafa, "sen bir yabancı olmalısın ve
beni tanımıyorsun; ne kadar yaşlı olsam da, olağanüstü iyi gözlerim var;
ve sana, şu anki kadar ışık olmayan bir yerde bir ölüyü
diktiğimi söylediğimde bundan şüphe etmeyeceksin."

Hırsız, şehre ilk geldiğinde, büyük olasılıkla ona istediği istihbaratı verebilecek bir adama
kendini hitap ettiğini düşünerek çok sevindi. "Bir ölü!" diye cevapladı yapmacık bir şaşkınlıkla, kendisini açıklamasını sağlamak için. "Bir ölüyü ne için dikebilirsin? Yani,
kefenini diktin." "Hayır, hayır," diye cevapladı Baba Mustafa, "Ne demek istediğini anlıyorum; konuşmamı istiyorsun, ama
daha fazlasını
öğrenemeyeceksin."

Hırsız, aradığı şeyi keşfettiğine ikna olmak için daha fazla güvence istemiyordu. Bir parça altın çıkardı ve
Baba Mustafa'nın eline koydu ve ona, "Sırrını
öğrenmek istemiyorum, ama sana
güvenirsen
sana ifşa etmeyeceğimi temin edebilirim. Senden tek isteğim, bana ölü bedeni diktiğin evi göstermen."

"Eğer sana bu iyiliği yapmaya niyetli olsaydım," diye cevapladı Baba Mustafa, parayı elinde tutarak, geri vermeye hazır bir şekilde, "sana
sana
sana
söz veriyorum ki yapamam; ve bana inanabilirsin, sözüme. Beni
körleştirdikleri bir yere götürdüler, sonra eve götürdüler ve sonra aynı şekilde geri getirdiler;
Gördüğün gibi, bu yüzden, senin arzuladığın şeyi yapmamın imkansızlığı."

"Pekala," diye cevapladı soyguncu, "ancak, gözleriniz bağlı olarak götürüldüğünüz
yolun birazını hatırlayabilirsiniz. Gel, gözlerini aynı yerde kör edeyim. Birlikte yürüyeceğiz; belki bir kısmını
tanıyabilirsin; ve herkesin zahmeti için
ödenmesi gerektiği gibi, senin için bir altın daha var; senden istediğimi
yerine getir." Böyle söyleyerek, eline bir altın daha koydu.

İki altın parçası Baba Mustafa için büyük birer cazibeydi.
Uzun süre elinde tuttu, tek bir kelime etmeden,
ne yapması gerektiğini düşünerek; ama sonunda
kesesini çıkardı ve içine koydu. "Sana temin edemem," dedi soyguncuya, "yolu tam olarak hatırlayabiliyorum; ama madem
istiyorsun, elimden geleni yapacağım." Bu sözler üzerine Baba Mustafa
ayağa kalktı, soyguncunun büyük sevincine, ve kaybedecek değerli hiçbir şeyi
olmayan dükkanını kapatmadan, soyguncuyu Morgiana'nın gözlerini bağladığı
yere götürdü. "Burasıydı," dedi Baba Mustafa, "gözlerim bağlıydı; ve ben de senin gördüğün gibi döndüm."
Mendilini hazırlamış olan soyguncu, onu gözlerinin üzerine bağlayarak, kısmen önderlik ederek kısmen de onun rehberliğinde durana kadar yanından yürüdü. "Sanırım," dedi Baba Mustafa, "daha fazla
gitmedim" ve şimdi doğrudan Cassim'in evinde, Ali Baba'nın o zamanlar yaşadığı yerde durmuştu. Hırsız, bandı
çıkarmadan önce, elinde hazırda tuttuğu bir tebeşir parçasıyla kapıyı işaretledi; ve sonra ona bu evin kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu?
Baba Mustafa, o mahallede yaşamadığı için
bunu bilemeyeceğini söyledi.

Soyguncu, Baba Mustafa'dan başka bir şey öğrenemediğini anlayınca, ona
teşekkür etti ve onu ahırına geri dönmesi için bıraktı, kendisi de ormana geri döndü, çok iyi karşılanacağına ikna oldu.

Soyguncu ve Baba Mustafa ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Morgiana
dışarı çıktı Ali Baba'nın evine bir iş için gitti ve döndüğünde, soyguncunun yaptığı işareti görüp, onu gözlemlemek için durdu. "Bu işaretin anlamı ne olabilir?" diye sordu kendi kendine; "Birisi efendime iyi niyetli değil: ancak, ne amaçla yapılmış olursa olsun, en kötüsüne karşı dikkatli olmak tavsiye edilir." Buna göre, bir parça tebeşir aldı ve efendisine veya metresine tek bir kelime etmeden, her iki tarafta iki veya üç kapıyı aynı şekilde işaretledi. Bu arada hırsız ormandaki birliğine tekrar katıldı ve
onlara başarısını anlattı;
kendisine bilmek istediği şeyi söyleyebilecek tek kişiyle
bu kadar kısa sürede karşılaşmanın iyi şansını anlattı. Tüm soyguncular onu
en büyük memnuniyetle dinlediler; kaptan, onun gayretini takdir ettikten sonra, hepsine hitap ederek, "Yoldaşlar, kaybedecek
zamanımız yok: iyi silahlanmış bir şekilde yola çıkalım, kim olduğumuz ortaya çıkmadan; ancak herhangi bir şüphe uyandırmamak için,
sadece bir veya iki kişi birlikte şehre gidip, büyük meydanda buluşalım. Bu arada, bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben, gidip evi bulacağız, böylece en iyi ne yapılabileceğini danışabiliriz." dedi.

Bu konuşma ve plan herkes tarafından onaylandı ve kısa süre sonra hazır oldular. İkişerli gruplar halinde, bir süre sonra yola çıktılar ve en ufak bir şüpheye
düşmeden şehre girdiler. Kaptan ve sabahleyin casus olarak şehri ziyaret eden kişi en son geldi. Kaptanı, Ali Baba'nın ikametgahını işaretlediği sokağa götürdü; ve Morgiana'nın işaretlediği evlerden ilkine geldiklerinde, onu gösterdi. Fakat kaptan, bir sonraki kapının da aynı şekilde ve aynı yerde tebeşirle çizildiğini fark etti; ve rehberine göstererek, hangi ev olduğunu, o mu yoksa ilk ev mi olduğunu sordu. Rehber o kadar şaşırmıştı ki, ne cevap vereceğini bilemedi; fakat kaptanla birlikte beş veya altı evin benzer şekilde işaretlendiğini gördüklerinde daha da şaşırdı. Kaptana, yemin ederek, sadece birini işaretlediğini ve geri kalanını kimin tebeşirle çizdiğini söyleyemediğini, bu yüzden de kunduracının durduğu evi ayırt edemediğini söyledi. Yüzbaşı, tasarımlarının başarısız olduğunu anlayınca, doğrudan buluşma yerine gitti ve karşılaştığı ilk birliğine emeklerini kaybettiklerini ve mağaralarına geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Kendisi onlara örnek oldu ve hepsi geldikleri gibi geri döndüler.

Birlik toplandığında, yüzbaşı onlara geri dönmelerinin nedenini söyledi; ve hemen ardından şef herkes tarafından ölüme layık görüldü. Kendini kınadı, daha iyi önlem alması gerektiğini kabul etti ve kafasını kesmekle görevlendirilen kişiden darbe almaya hazırlandı.

Ancak birliğin güvenliği bir yaralanmanın cezasız kalmamasını gerektirdiğinden, çetenin daha başarılı olacağına söz veren bir diğeri kendini tanıttı ve teklifi kabul edilince, diğerinin yaptığı gibi Baba Mustafa'yı da bozdu; ve ev gösterildikten sonra, görüş alanından daha uzak bir yere kırmızı tebeşirle işaretledi.

Gözlerinden hiçbir şey kaçamayan Morgiana dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, kırmızı tebeşiri görüp, daha önce yaptığı gibi kendi kendine tartışarak, diğer komşuların evlerini aynı yere ve şekilde işaretledi.

Soyguncu, yanına döndüğünde, aldığı
önlemden dolayı kendini çok takdir etti, bunu Ali Baba'nın evini diğerlerinden ayırt etmenin
yanılmaz bir yolu olarak görüyordu; ve kaptan ve hepsi bunun başarılı olacağını düşündüler.
Daha öncekiyle aynı önlemle şehre girdiler; ancak soyguncu ve kaptanı sokağa çıktıklarında, aynı zorlukla karşılaştılar; kaptan buna öfkelendi ve soyguncu da selefi kadar büyük bir karmaşa içindeydi.

Böylece kaptan ve birliği ikinci kez geri çekilmek zorunda kaldılar ve çok daha memnuniyetsizdiler; Hatanın
yaratıcısı olan soyguncu ise aynı cezaya çarptırıldı; buna
isteyerek boyun eğdi.

Kaptan, iki cesur askerini kaybetmiş olduğundan,
bu planı izleyerek yağmacılarının ikametgahı hakkında bilgi edinerek onu çok fazla küçültmekten korkuyordu.
Bu tür durumlarda
başlarının elleri kadar iyi olmadığını onların örneklerinden gördü; ve bu nedenle önemli görevi
üstlenmeye karar verdi. Bunun üzerine gidip Baba Mustafa'ya seslendi. Baba Mustafa da diğer haydutlara yaptığının aynısını yaptı. Eve özel bir işaret koymadı, ama onu o kadar dikkatli inceledi ve gözlemledi ki, sık sık yanından geçerek onu yanlış anlaması imkansızdı.

Girişiminden memnun olan ve bilmek istediği şeyi
öğrenen kaptan ormana geri döndü; ve birliğin onu beklediği mağaraya
girdiğinde, "Şimdi, yoldaşlar, tam intikamımızı hiçbir şey engelleyemez, çünkü evden eminim ve buraya kadar olan yolumda bunu nasıl uygulayacağımı düşündüm, ancak daha iyi bir çözüm
bulabilen varsa, bunu iletsin." dedi. Sonra onlara planını anlattı; ve onlar da bunu
onayladıklarında, civardaki köylere gidip,
on dokuz katır ve otuz sekiz büyük deri kavanoz, biri yağ dolu, diğerleri boş satın almalarını emretti.

İki veya üç gün içinde haydutlar katırları ve küpleri satın aldılar ve küplerin ağızları onun amacı için fazla dar olduğundan, kaptan onları genişletti; ve her birine uygun gördüğü silahlarla adamlarından birini yerleştirdikten sonra, açılmış olan dikişi nefes alabilecekleri şekilde açık bıraktıktan sonra, küplerin dışını dolu kaptaki yağla ovdu.

Her şey böylece hazırlandıktan sonra, on dokuz katır küplerde otuz yedi haydut ve yağ küpüyle yüklendiğinde, kaptan, sürücüsü olarak onlarla birlikte yola çıktı ve akşam karanlığında, planladığı gibi şehre ulaştı. Onları sokaklardan geçirdi ve Ali Baba'nın evine geldi; kapısını çalmayı planladı; ancak akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava almak için orada oturması engellendi. Katırlarını durdurdu,
ona doğru yöneldi ve şöyle dedi, "Yarınki pazarda satmak için epeyce
uzaktan yağ getirdim; ve artık o kadar geç ki
nerede konaklayacağımı bilmiyorum. Eğer size
rahatsızlık
vermeyeceksem, geceyi sizinle geçirmeme izin verin, ve sizin misafirperverliğinizden dolayı çok minnettar olacağım."

Ali Baba ormanda haydutların reisini görmüş ve
konuştuğunu duymuş olsa da, onu bir yağ tüccarı kılığında tanımak imkansızdı. Ona
hoş karşılanacağını söyledi ve hemen katırların avluya girmesi için kapılarını açtı. Aynı anda bir köleyi çağırdı ve katırlar boşaltıldığında onları sadece ahıra koymasını değil, onlara yem vermesini emretti; sonra da Morgiana'ya giderek, konuğu için güzel bir akşam yemeği hazırlamasını istedi.

Daha fazlasını yaptı. Misafirini mümkün olduğunca hoş karşılamak için, kaptanın katırlarını indirdiğini ve emrettiği gibi ahırlara konduğunu gördüğünde ve geceyi havada geçirebileceği bir yer ararken, onu misafirlerini kabul ettiği salona götürdü ve ona mahkemede olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Kaptan, sorun çıkarmadığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi; ama aslında planını gerçekleştirmek için yer istiyordu ve ancak en ısrarcı ısrardan sonra pes etti. Ali Baba, akşam yemeği hazır olana kadar hayatıyla ilgili bir planı olan adamla sohbet etmekle yetinmeyip, yemek bitene kadar onunla konuşmaya devam etti ve hizmet teklifini tekrarladı. Kaptan, ev sahibiyle aynı anda kalktı; ve Ali Baba, Morgiana ile konuşmaya gittiğinde, katırlarına bakma bahanesiyle avluya çekildi. Ali Baba, Morgiana'yı misafirine bakması için yeniden görevlendirdikten sonra, ona, "Yarın sabah hamama gitmeyi planlıyorum; banyo çarşaflarımı hazırla, onları Abdullah'a ver," kölenin adıydı, "ve dönüşte bana güzel bir çorba yap." dedi. Bundan sonra yatağa gitti. Bu arada haydutların kaptanı ahırdan çıkıp halkına ne yapacaklarını söyledi; ve ilk kavanozdan başlayıp sonuncuya kadar her adama şöyle dedi: "Yattığım odanın penceresinden birkaç taş atar atmaz, yanınızdaki bıçakla kavanozu kesmeyi unutmayın ve dışarı çıkın, hemen size katılacağım." Bundan sonra eve döndü, Morgiana bir ışık alıp onu odasına götürdü, orada bıraktı; ve o, herhangi bir şüpheyi önlemek için, kısa bir süre sonra ışığı söndürdü ve kalkmaya daha hazır olabilmek için giysileriyle uzandı.

Morgiana, Ali Baba'nın emirlerini hatırlayarak, banyo çarşaflarını hazırladı ve Abdoollah'a çorba için tencereyi koymasını emretti; ancak o hazırlarken lamba söndü ve evde ne yağ ne de mum kalmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü çorbanın yapılması gerekiyordu. Abdoollah onun çok tedirgin olduğunu görünce, "Endişelenme ve kendini yıpratma, avluya git ve kavanozlardan birinden biraz yağ al," dedi.

Morgiana, tavsiyesi için Abdoollah'a teşekkür etti, yağ kabını aldı ve avluya girdi; ilk kavanoza yaklaştığında, içerideki soyguncu yumuşak bir sesle, "Zamanı geldi mi?" dedi.

Soyguncu alçak sesle konuşsa da, Morgiana sesten daha çok etkilendi, çünkü kaptan katırları indirirken, adamlarına hava vermek için bu ve diğer tüm kavanozların kapaklarını açmıştı, adamlar rahatlarından yeterince rahatsızdılar, neredeyse nefes alacak yer istemiyorlardı.

Morgiana, istediği yağ yerine bir kavanozda bir adam bulduğunda doğal olarak ne kadar şaşırsa da, birçoğu alarma geçecek kadar büyük bir ses çıkarırdı ve bu da ölümcül sonuçlar doğururdu; Morgiana, Ali Baba, ailesi ve kendisinin içinde bulunduğu tehlikeden
hemen sessiz kalmanın önemini ve gürültü yapmadan hızlı bir
tedavinin uygulanmasının gerekliliğini kavrarken, hemen
bu yolu düşündü ve en ufak bir duygu göstermeden kendini toparlayarak, "Henüz değil, hemen" diye cevap verdi. Bu şekilde
tüm kavanozlara giderek aynı cevabı verdi ve sonunda yağ kavanozuna geldi.

Bu sayede Morgiana, bir yağ tüccarını ağırladığını düşünen efendisi Ali Baba'nın, bu sahte tüccarı kaptanları olarak görerek evine
otuz sekiz haydut kabul ettiğini gördü. Yağ kabını doldurmak için elinden geleni yaptı ve mutfağına geri döndü; orada, lambasını
yaktığı anda, büyük bir kazan aldı, tekrar
yağ küpüne gitti, kazanı doldurdu, büyük bir odun ateşine koydu ve
kaynamaya başlar başlamaz her kavanoza, içindeki haydutu
boğmak ve yok etmek için yeterince koydu.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem, tasarladığı gibi
gürültü olmadan gerçekleştiğinde, boş kazanla
mutfağa döndü; ve yağı
kaynatmak için yaktığı büyük ateşi söndürüp, sadece suyu
yapmaya yetecek kadarını bıraktıktan sonra, lambayı da söndürdü ve sessiz kaldı; avluya açılan mutfağın bir
penceresinden neler olacağını görene kadar dinlenmemeye karar verdi.

Soyguncuların kaptanı kalkmadan önce uzun süre beklememişti,
pencereyi açtı ve hiçbir ışık bulamayınca, hiçbir ses duymayınca veya
evde hareket eden birilerini duymayınca, küçük taşlar atarak belirlenen işareti verdi, bunlardan birkaçı kavanozlara çarptı, çünkü çıkardıkları sesten şüphe etmiyordu. Sonra dinledi, ancak
hiçbir şey duymayıp algılayamadı, arkadaşlarının hareket ettiğini tahmin edebildiği için, çok huzursuz olmaya başladı,
bir kez daha ikinci ve üçüncü kez taş attı ve hiçbirinin işaretine
neden cevap vermediğini anlayamadı. Çok
tedirgin bir şekilde, yavaşça avluya indi ve ilk kavanoza giderek, hayatta olduğunu düşündüğü soyguncuya hazır olup olmadığını sorarken, kavanozdan buhar çıkaran sıcak kaynamış yağı kokladı. Bu nedenle Ali Baba'yı öldürme ve evini yağmalama planının keşfedildiğinden şüphelendi. Tüm kavanozları tek tek inceleyerek, çetesinin hepsinin öldüğünü gördü; ve son kavanozdan kaçırdığı yağdan, ölümlerinin yolunu ve şeklini tahmin etti. Tasarımında başarısızlığa uğradığı için öfkeden umutsuzluğa kapılan adam, avludan bahçeye açılan bir kapının kilidini zorladı ve duvarların üzerinden tırmanarak kaçtı.

Morgiana hiçbir ses duymadığında ve bir süre bekledikten sonra,
kaptanın geri dönmediğini gördüğünde, onun çift kilitli olan sokak kapısından kaçmaktansa bahçeden kaçmayı tercih ettiği sonucuna vardı. Efendisini ve ailesini kurtarmada bu kadar başarılı olduğu için tatmin olmuş ve mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Ali Baba gün doğmadan kalktı ve kölesiyle birlikte hamama gitti, evde olan önemli olaydan tamamen habersizdi; çünkü Morgiana fırsatını kaybetmekten korktuğu için onu daha önce uyandırmanın güvenli olmadığını düşünmüştü; ve başarılı
sömürüsünden sonra onu rahatsız etmenin gereksiz olduğunu düşündü.

Hamamdan döndüğünde güneş doğmuştu; yağ küplerini ve tüccarın katırlarla birlikte gitmediğini görünce çok şaşırdı. Kapıyı açan ve her şeyi olduğu gibi bırakan, böylece onları görebilen Morgiana'ya bunun nedenini sordu. "İyi efendim," diye cevapladı, "Tanrı seni ve tüm aileni korusun; eğer beni takip etme zahmetine girersen, sana göstereceğim şeyi gördüğünde bilmek istediklerin hakkında daha iyi bilgi sahibi olacaksın."

Morgiana kapıyı kapatır kapatmaz Ali Baba onu takip etti;
ilk küpün içine bakmasını ve yağ olup olmadığına bakmasını istediğinde. Ali Baba öyle yaptı ve bir adam görünce telaşla geri
çekildi ve bağırdı. "Korkmayın," dedi Morgiana,
"orada gördüğünüz adam ne size ne de başkasına
zarar veremez. O öldü." "Ah, Morgiana!" dedi Ali Baba, "bana ne gösteriyorsun? Kendini açıkla." "Açıklayacağım," diye cevapladı Morgiana; "şaşkınlığınızı yatıştırın ve komşularınızın merakını uyandırmayın; çünkü bu işi gizli tutmak çok önemlidir. Diğer tüm kavanozlara bakın."

Ali Baba diğer tüm kavanozları tek tek inceledi: ve
içinde yağ olana geldiğinde, muazzam şekilde battığını gördü,
ve bir süre hareketsiz durdu, bazen kavanozlara, bazen de Morgiana'ya baktı, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki: sonunda kendine geldiğinde, "Peki tüccara ne oldu?" dedi.

"Tüccar!" "O da benim kadar öyle; sana kim olduğunu ve başına ne geldiğini
söyleyeceğim; ama hikayeyi kendi odanda dinlemen daha iyi olur; çünkü banyodan sonra çorbanı içmen senin sağlığın için
zamanı geldi." diye cevapladı.

Ali Baba odasına çekilirken, Morgiana çorbayı
almak için mutfağa gitti, ama içmeden önce, önce ondan sabırsızlığını gidermesini ve ne olduğunu, tüm koşullarıyla birlikte anlatmasını rica etti; ve Morgiana da ona itaat etti.

"Dün gece, efendim," dedi, "siz yatağa gittiğinizde, banyo çarşaflarınızı hazırladım ve onları Abdoollah'a verdim; daha sonra çorba için tencereyi koydum, ancak malzemeleri hazırlarken, lamba, yağ eksikliğinden söndü; ve evde bir damla daha kalmadığı için bir mum aradım, ancak bulamadım: Abdullah beni sinirli görünce, bana bahçede duran yağ kavanozlarını hatırlattı. Yağ kabını aldım, doğrudan bana en yakın duran kavanoza gittim; ve ona ulaştığımda, içeriden bir sesin, Zamanı geldi mi?' dediğini duydum. Korkmadan ve sözde yağ tüccarının kötü niyetini hemen kavrayarak, Henüz değil, ama hemen,' diye cevap verdim. Sonra bir sonrakine geçtim, başka bir ses bana aynı soruyu sordu ve ben de aynı cevabı verdim; ve böylece devam ettim, ta ki sonuncusuna gelene kadar, onu yağla dolu buldum; onunla
tenceremi doldurdum. "Bahçede otuz yedi haydut olduğunu ve sadece kaptanın bir işaret vermesini beklediklerini düşündüğümde, ki siz onu bir yağ tüccarı olarak görüyorsunuz ve çok cömertçe ağırlıyorsunuz, kaybedilecek zaman olmadığını düşündüm; yağ
tenceremi mutfağa taşıdım, lambayı yaktım, sonra
sahip olduğum en büyük
tencereyi aldım, gidip yağla doldurdum,
ateşe
kaynaması için koydum ve sonra her bir kavanoza,
düşündükleri
zararlı planı
uygulamalarını
önleyecek kadar yağ koydum: bundan sonra mutfağa çekildim ve
lambayı söndürdüm; ama yatmadan önce, sözde tüccarın
ne yapacağını bilmek için pencerede bekledim.

"İşareti bir süre bekledikten sonra, o,
pencereden kavanozlara doğru birkaç taş attı, ama ne bir
vücudun hareket ettiğini duydu ne de fark etti, üç kez fırlattıktan sonra,
aşağı indi, her kavanoza gittiğini gördüğümde, gecenin karanlığında onu gözden kaybettim. Bir süre daha bekledim ve geri dönmediğini görünce,
amacından saptığını görerek, bahçenin duvarlarından
kaçmış olduğundan şüphe etmedim. Evin artık güvenli olduğuna ikna olarak,
yatağa gittim.

"Bu," dedi Morgiana, "bana sorduğunuz hesaptır; ve bunun birkaç gün önce gözlemlediğim, ancak sizinle paylaşmayı uygun bulmadığım şeyin sonucu olduğuna ikna oldum: çünkü bir sabah erkenden içeri girdiğimde, sokak kapımızın beyaz tebeşirle, ertesi sabah ise kırmızıyla işaretlendiğini gördüm; her iki seferde de, o tebeşirlerin amacının ne olduğunu bilmeden, her iki taraftaki iki veya üç komşunun kapısını aynı şekilde işaretledim. Bunu ve o zamandan beri olanları düşünürseniz, bunun orman soyguncularının bir komplosu olduğunu göreceksiniz, çetelerinden ikisi eksik ve şimdi üçe düştüler: tüm bunlar, sizin yok olmanıza yemin ettiklerini ve onlardan biri hayattayken tetikte olmanızın uygun olduğunu gösteriyor:
benim açımdan, görevim gereği, sizin korunmanız için gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim." Morgiana konuşmayı bıraktığında, Ali Baba onun kendisine yaptığı büyük hizmetin o kadar farkındaydı ki, ona şöyle dedi: "Hak ettiğin şekilde seni ödüllendirmeden ölmeyeceğim: Hayatımı sana borçluyum ve takdirimin ilk işareti olarak, bu andan itibaren sana özgürlüğünü veriyorum, ta ki istediğim gibi karşılığını verene kadar. Seninle birlikte, kırk haydutun benim yıkımım için tuzaklar kurduğuna ikna oldum. Tanrı, senin sayende, beni onlardan kurtardı ve umarım beni onların kötü planlarından korumaya devam eder ve beni tehdit eden tehlikeyi önleyerek dünyayı onların zulmünden ve lanetli ırklarından kurtarır. Yapmamız gereken tek şey, insanlığın bu zararlılarının cesetlerini derhal ve akla gelebilecek tüm gizlilikle gömmek, böylece kimse onlara ne olduğunu fark etmesin. Ama bu işi Abdullah ve ben üstleneceğiz." Ali Baba'nın bahçesi çok uzundu ve en uçta çok sayıda büyük ağaçla gölgeleniyordu. Bunların altına köleyle birlikte tüm haydutları alabilecek kadar uzun ve geniş bir hendek kazdılar ve toprak hafif olduğu için bunu yapmakta gecikmediler. Daha sonra cesetleri küplerden çıkardılar, silahlarını aldılar, onları bahçenin sonuna taşıdılar, hendeğin içine koydular ve tekrar zemini düzelttiler. Bu yapıldıktan sonra Ali Baba küpleri ve silahları sakladı; katırlara ihtiyacı olmadığı için onları farklı zamanlarda kölesi tarafından pazarda satılmak üzere gönderdi. Ali Baba halkın bu kadar kısa sürede zenginliğini nasıl elde ettiğini bilmesini önlemek için bu önlemleri alırken, kırk haydutun başı akıl almaz bir utançla ormana döndü; ve kendi kendine verdiği sözlerin aksine, kötü başarısının verdiği heyecan veya daha doğrusu şaşkınlık içinde, kasabadan bu yana, Ali Baba'dan nasıl intikam alacağına dair bir karara varamadan mağaraya girdi. Kasvetli mağaranın yalnızlığı ona korkutucu gelmeye başladı.
"Neredesiniz, cesur çocuklarım," diye haykırdı, "gözlemlerimin, akınlarımın ve emeğimin eski yoldaşları? Siz olmadan ne yapabilirim? Sizi sadece böylesine aşağılık bir kaderle ve cesaretinize bu kadar
değersiz
olarak kaybetmek için mi topladım! Kılıçlarınız elinizdeyken, cesur adamlar gibi
ölseydiniz, pişmanlığım daha az olurdu! Ne zaman tekrar böylesine
yiğit bir birlik toplayacağım? Ve eğer yapabilseydim, bunu daha önceden zenginleşmiş olana
bu kadar çok altın ve hazineyi
ifşa etmeden yapabilir miydim? Bunu yapamam, bunu düşünmemeliyim,
onun hayatını almadan önce. Sizin güçlü yardımınızla başaramayacağım şeyi tek başıma yapacağım; ve
bu hazinenin yağmalanmasını önlemek için önlemler aldığımda, onu benden sonra koruyacak ve tüm gelecek nesillere aktaracak yeni efendiler ve halefler sağlayacağım." Bu
karar alındıktan sonra, amacını nasıl yerine getireceğini bilemiyordu; ama aklı rahat ve umut dolu bir şekilde, o gecenin tamamını çok sessiz bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah erken uyandığında, tasarladığı projeye uygun bir şekilde giyindi, şehre gitti ve bir handa konaklamaya başladı. Ali Baba'da olanların büyük bir gürültüye neden olabileceğini tahmin ettiği için, ev sahibine şehirde ne gibi haberler olduğunu sordu. Bunun üzerine hancı ona, kendisini hiç ilgilendirmeyen birçok olay anlattı. Buna göre, Ali Baba'nın işlerini bu kadar gizli tutmasının sebebinin, insanların hazinenin nerede olduğunu bilmesinden korkması ve bunun yüzünden hayatının aranacağını bilmesi olduğunu düşündü. Bu, onu bu kadar ihtiyatlı bir düşmandan kurtulmak için hiçbir şeyi ihmal etmemeye daha da zorladı.

Kaptan artık bir tüccar karakterine büründü ve mağaradan konaklama yerine giderek çok sayıda zengin eşya ve ince keten taşıdı, ancak bunları getirdiği yeri gizlemek için akla gelebilecek tüm gerekli önlemleri aldı. Malları bir araya getirdiğinde, bunları elden çıkarmak için, Cassim'in amcasının ölümünden beri Ali Baba'nın oğlunun işgal ettiği amcasının karşısında bulunan bir depo aldı. Khaujeh Houssain adını aldı ve yeni gelen biri olarak,
geleneğe göre, komşularındaki tüm tüccarlara karşı son derece medeni ve hoşgörülüydü. Ali Baba'nın oğlu, yakın çevresindendi ve Khaujeh Houssain ile sohbet eden ilk kişilerden biriydi. Khaujeh Houssain, yerleştikten iki veya üç gün sonra, oğlunu görmeye gelen ve her zamanki gibi onunla konuşmak için duran Ali Baba'yı tanıdığında, arkadaşlığını daha da geliştirmeye çalıştı. O gittikten sonra, sahtekar oğlundan kim olduğunu öğrendi. Çalışkanlığını artırdı, onu en ilgi çekici şekilde okşadı, ona birkaç küçük hediye verdi ve sık sık onunla birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yemesini istedi; ona çok cömert davrandığında. Ali Baba'nın oğlu, Khaujeh Houssain'e karşı böyle bir yükümlülük altında yatmayı, aynısını geri vermeden tercih etmedi; ancak evindeki yer sıkıntısı yüzünden o kadar sıkışıktı ki, onu istediği kadar iyi ağırlayamadı; bu nedenle babası Ali Baba'ya niyetini bildirdi ve ona Khaujeh Houssain'den böyle iyilikler almasının, karşılığında onu davet etmeden, kendisi için iyi görünmediğini söyledi.

Ali Baba, büyük bir memnuniyetle, ikramı kendi üzerine aldı.
"Oğlum," dedi, "yarın cuma olduğu için, Khaujeh Houssain ve senin gibi büyük tüccarların
dükkanları kapalı, onunla yürüyüşe çıkmasını sağla ve geri döndüğünde,
kapımın önünden geç ve içeri uğra. Ona resmi bir davet vermendense, bunun
kazara olması daha iyi görünecektir. Gidip Morgiana'ya akşam yemeği hazırlamasını emredeceğim."

Ertesi gün Ali Baba'nın oğlu ve Khaujeh Houssain randevuyla buluştular, yürüyüşe çıktılar ve geri döndüklerinde, Ali Baba'nın
oğlu Khaujeh Houssain'i babasının
yaşadığı sokaktan geçirdi; ve eve geldiklerinde durup
kapıyı çaldılar. "Bu, efendim," dedi, "babamın evi; bana, sizin dostluğunuzdan dolayı, onunla tanışma şerefini
sağlamamı emretti; ve sizden, zaten size borçlu olduğum
bu zevke, bu zevki de eklemenizi istiyorum."

Khaujeh Houssain'in tek amacı, Ali Baba'nın evine
tanışmak ve kendi hayatını tehlikeye atmadan veya gürültü yapmadan onu öldürmek olsa da; yine de kendini mazur
gördü ve izin istedi. Fakat bir köle kapıyı
açtığında, Ali Baba'nın oğlu onu nazikçe elinden tuttu ve bir şekilde onu içeri
zorladı.

Ali Baba, Khaujeh Houssain'i gülümseyen bir yüzle ve
isteyebileceği en nazik şekilde karşıladı. Oğluna yaptığı tüm iyilikler için ona teşekkür etti; Bununla birlikte, genç bir adam olduğu ve dünyayla pek fazla tanışmadığı için, yükümlülüğü daha da büyüktü ve bilgisine katkıda bulunabilirdi.

Khaujeh Houssain, Ali Baba'ya, oğlunun daha yaşlı adamların deneyimini edinmemiş olabileceğini, ancak birçok başkasının deneyimine eşit sağduyuya sahip olduğunu söyleyerek iltifatı iade etti. Farklı konularda biraz daha sohbet ettikten sonra, tekrar ayrılmayı teklif etti; Ali Baba onu durdurup, "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsunuz, efendim? Lütfen benimle birlikte akşam yemeği yemeyi onurlandırın, ancak size vereceğim şey kabulünüze değmez; ancak olduğu gibi, umarım siz de benim verdiğim kadar içtenlikle kabul edersiniz." dedi. "Efendim," diye cevapladı Khaujeh Houssain, "İyi niyetinize tamamen ikna oldum; ve eğer sizden ricam, sizin nazik davetinizi kabul etmediğim için kötü hissetmemeniz yönündeyse, bunun herhangi bir küçümseme veya hakaret niyetinden değil, bilseydiniz onaylayacağınız bir sebepten kaynaklandığına inanmanızdır."

"Ve bu sebep ne olabilir, efendim," diye cevapladı Ali Baba, "size sormaya cesaret edebilirsem?" "Öyle," diye cevapladı Khaujeh Houssain, "İçinde tuz olan hiçbir yiyecek yiyemem; bu yüzden
sizin sofranızda nasıl hissedeceğimi siz düşünün." "Eğer tek sebep buysa," dedi Ali Baba, "akşam yemeğinde sizin arkadaşlığınızın şerefinden beni mahrum etmemeli; çünkü, ilk olarak, ekmeğime hiç tuz konmaz ve bu gece yiyeceğimiz ete gelince, size söz veriyorum ki, orada hiç tuz olmayacak. Bu yüzden bana kalma iyiliğini yapmalısınız. Hemen döneceğim."

Ali Baba mutfağa gitti ve Morgiana'ya o gece pişirilecek ete tuz koymamasını; ve sipariş ettiği yemeğin dışında hemen iki veya üç güveç yapmasını, ancak bunlara kesinlikle tuz koymamasını emretti.

Efendisine itaat etmeye her zaman hazır olan Morgiana, bu sefer garip emrinden biraz hoşnutsuz görünerek kendini tutamadı. "Kim bu zor adam," dedi, "etiyle hiç tuz yemiyor? Eğer bu kadar uzun süre saklarsam, akşam yemeğiniz bozulacak." "Öfkelenme, Morgiana," diye cevapladı Ali Baba: "o dürüst bir adam; bu yüzden sana emrettiğim gibi yap."

Morgiana, isteksizce de olsa itaat etti ve tuz yemeyen bu adamı görmek için bir merak duydu. Bu amaçla, mutfakta yapması gerekeni bitirdiğinde, Abdullah'ın tabakları
taşımasına yardım etti; ve Khaujeh'e
baktığında, ilk bakışta, kılık değiştirmesine rağmen, haydutların
başı olduğunu anladı ve onu çok
dikkatle incelediğinde, giysisinin altında bir hançer olduğunu fark etti. "Efendimin en büyük düşmanı olan bu kötü herifin, onu öldürmeyi planladığı için onunla
tuz yememesine hiç şaşırmıyorum; ama onu
engelleyeceğim" dedi kendi kendine. Morgiana, yemek yerken, şimdiye kadar düşünülmüş en cesur eylemlerden birini gerçekleştirmek için gerekli hazırlıkları yaptı ve tam kararını vermişti ki, Abdullah meyve tatlısı için geldi, meyveleri yukarı taşıdı ve Abdullah eti alır almaz masaya koydu; bundan sonra, Ali Baba'nın yanına üç bardak koydu ve dışarı çıkıp, Abdoollah'ı da akşam yemeğine ve Ali Baba'ya misafiriyle daha fazla sohbet özgürlüğü vermeye götürdü.

Khaujeh Houssain, daha doğrusu haydutların başı, şimdi Ali Baba'dan intikam almak için elverişli bir fırsata sahip olduğunu düşündü. Kendi kendine, "Babayı ve oğlu sarhoş edeceğim: hayatını bağışlamayı düşündüğüm oğul, babasını kalbine saplamamı engelleyemeyecek; köleler akşam yemeğindeyken veya mutfakta uyurken, daha önce olduğu gibi bahçelerden kaçabilirim." dedi.

Sahte Khaujeh Houssain'in niyetlerini anlayan Morgiana, akşam yemeğine gitmek yerine, ona kötü niyetli tasarımını uygulamaya koyması için zaman vermedi, bunun yerine bir dansçı gibi uygun bir başlıkla düzgünce giyindi, beline gümüş yaldızlı bir kuşak taktı, buna aynı metalden bir kabza ve koruyucusu olan bir hançer asılıydı ve yüzüne güzel bir maske taktı. Kendini böyle gizledikten sonra, Abdoollah'a, "Taburunu al ve gidip efendimizi ve oğlunun misafirini oyalayalım, bazen yalnızken yaptığımız gibi." dedi. Abdoollah taborunu aldı ve kapıya geldiğinde, dikkat çekmek ve becerisini sergilemek için izin istemek amacıyla, kasıtlı bir tavırla alçak bir saygı duruşunda bulunan Morgiana'nın önünde salona kadar çaldı. Abdoollah, efendisinin bir şeyler söylemek istediğini görerek, çalmayı bıraktı.
"İçeri gir, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Khaujeh Houssain'e
ne yapabileceğini göster ki, senin hakkında ne düşündüğünü söylesin."
"Ama efendim," dedi misafirine dönerek, "size bu eğlenceyi sağlamak için herhangi bir masraf yaptığımı düşünmeyin,
çünkü bunlar benim kölem, aşçım ve hizmetçim; ve umarım
bize sundukları eğlenceyi tatsız bulmazsınız."

Akşam yemeğinden sonra bu eğlenceyi beklemeyen Khaujeh Houssain,
bulduğunu düşündüğü fırsatı değerlendiremeyeceğinden korkmaya başladı; ama eğer şimdi amacından saparsa, baba ve oğulla dostça bir
yazışmayı sürdürerek
başka bir zaman elde etmeyi umuyordu; bu nedenle, Ali Baba'nın dansı reddetmesini istese de, ona karşı minnettarmış gibi davrandı ve ev sahibini memnun eden
şeyden duyduğu memnuniyeti ifade etme nezaketini gösterdi.

Abdoollah, Ali Baba ve Khaujeh Houssain'in konuşmalarını bitirdiğini görür görmez, tef çalmaya başladı ve ona bir
hava eşlik etti; mükemmel bir performansçı olan Morgiana,
şu anda sergilediğinin dışında herhangi bir şirkette hayranlık yaratacak şekilde dans etti; aralarında, belki de sahte Khaujeh Houssain'den başkası ona en ufak bir ilgi göstermiyordu, geri kalanlar onu sık sık görüyordu.

Birkaç dansı eşit bir nezaket ve zarafetle yaptıktan sonra hançeri çekti ve elinde tutarak, birçok farklı figür, hafif hareket ve şaşırtıcı sıçramalar ve eşlik ettiği harika çabalarla kendini aştığı bir dansa başladı. Bazen hançeri birinin göğsüne, bazen bir başkasının göğsüne uzattı ve çoğu zaman kendi hançerini vuruyormuş gibi göründü. Sonunda, sanki nefessiz kalmış gibi, sol eliyle Abdoollah'ın elinden hançeri kaptı ve hançeri sağ elinde tutarak, geçimini dans ederek sağlayan ve seyircilerin cömertliğini isteyen kişilerin tarzına göre hançerin diğer tarafını uzattı. Ali Baba, oğluyla birlikte tabora bir parça altın koydu;
ve Khaujeh Houssain, onun kendisine geldiğini görünce,
ona bir hediye yapmak için kesesini koynundan çıkardı; ama
elini keseye koyarken, Morgiana, kendine layık bir cesaretle
ve kararlılıkla, hançeri onun
kalbine sapladı.

Bu eylem karşısında şok olan Ali Baba ve oğlu, yüksek sesle bağırdılar.
"Zavallı herif!" diye haykırdı Ali Baba, "Beni ve ailemi mahvetmek için ne yaptın?" "Seni mahvetmek için değil, korumak içindi," diye cevapladı Morgiana; "buraya bakın," diye devam etti (sahte
Haujeh Houssain'in giysisini açıp hançeri göstererek),
"ne düşman edinmişsin! Ona iyi bak, hem hayali petrol tüccarı hem de
kırk haydut çetesinin kaptanı olduğunu göreceksin. Ayrıca, seninle
hiç tuz yemeyeceğini de unutma; ve seni onun kötü niyetine
ikna etmek için daha ne yapabilirsin? Onu görmeden önce, bana böyle bir misafirin olduğunu söylediğin
anda ondan şüphelendim. Onu tanıyordum ve
şimdi şüphelerimin yersiz olmadığını görüyorsun."

Hayatını ikinci kez kurtardığı için Morgiana'ya karşı yeni bir yükümlülük hisseden Ali Baba, ona sarıldı:
"Morgiana," dedi, "sana özgürlüğünü verdim ve sonra sana minnettarlığımın bununla sınırlı kalmayacağına, bunun samimiyetinin daha yüksek kanıtlarını yakında sana vereceğime söz verdim, ki şimdi seni gelinim yaparak bunu yapıyorum." Sonra oğluna dönerek, "Senin o kadar görev bilinci olan bir çocuk olduğuna inanıyorum ki,
Morgiana'yı karın olarak reddetmeyeceksin. Görüyorsun ya, Khaujeh
Houssain hayatımı almak için hain bir planla senin arkadaşlığını aradı; ve eğer başarsaydı, şüphesiz ki seni de intikamına kurban ederdi. Düşün, Morgiana ile evlenerek hem benim hem de senin aileni koruyan kişiyle evlenmiş olursun."

Oğul, herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten uzak, evliliğe hemen razı oldu; sadece babasına itaatsizlik etmeyeceği için değil, aynı zamanda
eğiliminin uygun olması nedeniyle de.

Bundan sonra, haydutların reisini yoldaşlarıyla birlikte gömmeyi düşündüler ve bunu o kadar gizlice yaptılar ki, kimse kemiklerini yıllar sonra keşfedene kadar, bu olağanüstü tarihin yayınlanmasında kimsenin bir ilgisi olmayana kadar.

Birkaç gün sonra, Ali Baba oğlunun ve Morgiana'nın düğününü büyük bir ciddiyetle, görkemli bir ziyafetle ve her zamanki dans ve gösterilerle kutladı; ve davet ettiği arkadaşlarının ve komşularının evliliğin gerçek sebepleri hakkında hiçbir
bilgilerinin olmadığını; ancak Morgiana'nın iyi niteliklerini bilmeyenlerin onun cömertliğini ve iyi kalpliliğini takdir ettiğini görmekten memnuniyet duydu.

Ali Baba, bu evlilikten sonra, kardeşi Cassim'in parçalanmış kalıntılarını götürdüğü zamandan beri yaptığı gibi,
haydutların mağarasına tekrar gitmekten, şaşırmaktan korktuğu için
vazgeçti. Otuz yedi haydutun ve kaptanlarının ölümünden sonra,
hiçbir bilgi edinemediği diğer ikisinin hayatta olabileceğini varsayarak uzak durdu.

Yıl sonunda, kendisini rahatsız etme girişiminde bulunmadıklarını gördüğünde, güvenliği için gerekli önlemleri alarak başka bir yolculuk yapma merakına kapıldı.
Atına bindi ve
mağaraya vardığında, ne bir adamın ne de bir atın ayak izlerini görmeyince, bunu iyi bir işaret olarak gördü. Atından indi,
atını bir ağaca bağladı, sonra girişe yaklaşıp, Açıl, Susam, kelimelerini söyleyerek kapı açıldı. Mağaraya girdi ve
bulduğu durumdan, sahte Khaujeh Houssain'den beri kimsenin orada olmadığına, dükkanı için malları aldığında, kırk soyguncudan oluşan çetenin
tamamen yok edildiğine ve artık mağarayı açma sırrına sahip olan dünyadaki tek kişinin kendisi olduğundan şüphe duymadığına, böylece tüm hazinenin
sadece onun emrinde olduğuna karar verdi.
Yanında bir cüzdan getirerek, içine atının taşıyabileceği kadar altın koydu ve şehre geri döndü. Daha sonra Ali Baba oğlunu mağaraya götürdü, ona sırrı öğretti, bunu kendi nesillerine aktardılar, onlar da iyi şanslarını ölçülü bir şekilde kullanarak büyük bir onur ve ihtişam içinde yaşadılar.

BAĞDAT TÜCCARI ALİ KHAUJEH'İN HİKAYESİ.

Halife Harun el-Ruşeyd döneminde, Bağdat'ta Ali Khaujeh adında bir tüccar yaşıyordu, ne en zengin ne de en fakir olanlardandı. Bekardı ve babasının evinde yaşıyordu, bağımsızdı ve ticaretinden elde ettiği kârla yetiniyordu. Fakat üç gece üst üste saygıdeğer yaşlı bir adamın yanına gelip, sert bir bakışla Mekke'ye hacca gitmediği için onu azarladığını gördüğünde çok üzüldü.

İyi bir Müslüman olarak, bir hac yolculuğuna çıkmak zorunda olduğunu biliyordu; ancak bir evi, dükkanı ve malları olduğu için, bunların kendisini mazur göstermek için yeterli bir sebep olabileceğine her zaman inanmıştı; hayırseverliği ve diğer iyi işleriyle bu ihmali telafi etmeye çalışıyordu. Ancak bu rüyadan sonra, vicdanı o kadar sızladı ki, başına herhangi bir talihsizlik gelmesi korkusu, onu daha fazla ertelememeye karar verdi; ve o yıl gidebilmek için, ev eşyalarını, dükkanını ve mallarının en büyük kısmını sattı, sadece Mekke'de daha iyi bir işe yarayabileceğini düşündüğü bazı eşyaları sakladı; ve evi için bir kiracıyla görüştü, o da olsun.

İşleri bu şekilde hallolduğundan, Bağdat kervanı Mekke'ye doğru yola çıktığında ayrılmaya hazırdı: yapması gereken tek şey, yanında taşıması zor olacak bin altın parasını güvenli bir yere yerleştirmekti, ayrıca yol masraflarını karşılamak için ayırdığı parayla birlikte, ve diğer amaçlar için. Bu amaçla, uygun büyüklükte bir kavanoz seçti, içine bin altını koydu ve zeytinlerle örttü. Kavanozun ağzını kapattığında, onu bir tüccara, özel bir arkadaşına götürdü ve ona, "Kardeşim, birkaç gün içinde kervanla birlikte Mekke'ye hac yolculuğuma çıkmak üzere yola çıkacağımı biliyorsun. Senden bir kavanoz zeytin almanı ve dönene kadar saklamanı rica ediyorum." dedi. Tüccar ona bunu yapacağını söyledi ve nazik bir şekilde, "İşte, depomun anahtarını al ve
küpünü istediğin yere koy. Döndüğünde orada bulacağına söz veriyorum." dedi.

Kervanın yola çıkacağı gün Ali Khaujeh,
taşımaya uygun olduğunu düşündüğü mallarla yüklü bir deveyle kervana katıldı ve bu deve aynı zamanda onun binebileceği bir şeydi. Mekke'ye sağ salim ulaştı ve orada, diğer hacılarla birlikte, her yıl dünyanın dört bir yanından gelen tüm ulusların sadıklarının
çokça kutladığı ve
gittiği tapınağı ziyaret etti ve kendilerine emredilen törenleri dini bir şekilde yerine getirdi. Hac görevini yerine getirdikten sonra,
yanında getirdiği malları en karlı şekilde satışa veya takasa sundu.

Yoldan geçen iki tüccar, Ali Khaujeh'in mallarını görünce, onları o kadar seçkin buldular ki, bir süre durup baktılar, oysa buna hiç gerek yoktu; meraklarını giderdikten sonra, gitmek üzereyken biri diğerine şöyle dedi: "Bu tüccar, bu malların Kahire'de ne kadar kâr getireceğini bilseydi, onları oraya götürürdü ve iyi bir pazar olmasına rağmen burada satmazdı." Ali Khaujeh bu sözleri duydu; ve Mısır'ın güzelliklerinden sık sık söz edildiğini duyduğu için, oraya bir yolculuk yaparak onları görme fırsatını değerlendirmeye karar verdi. Bu nedenle, mallarını tekrar paketledikten sonra, Bağdat'a dönmek yerine, Kahire kervanıyla Mısır'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında, yolculuğunda hesabını buldu ve birkaç gün içinde tüm mallarını umduğundan daha büyük bir avantajla sattı. Parayla başkalarını satın aldı, Şam'a gitmek niyetiyle: ve altı hafta içinde yola çıkacak bir kervanın fırsatını beklerken, Kahire'nin tüm ilginç yerlerini, piramitleri ve Nil'i gezdi, nehrin her iki yakasındaki ünlü kasabaları gördü. Şam kervanı Kudüs'ü yollarına devam ederken, bizim Bağdatlı tüccar, Müslümanlar tarafından Mekke'den sonra en kutsal sayılan tapınağı ziyaret etme fırsatı buldu, bu şehir adını Biel al Mukkuddus veya en kutsal konaktan alır. Ali Khaujeh, Şam'ı o kadar hoş bir yer buldu ki, etrafı yemyeşil çayırlarla, hoşça sulanan ve hoş bahçelerle çevriliydi,
ki gezginlerin günlüklerinde verilen tarifleri aşıyordu. Burada uzun bir ikametgah kurdu, ancak yine de memleketi Bağdat'ı unutmadı: sonunda yola çıktı ve Halep'e vardı, burada biraz konakladı; ve oradan, Fırat'ı geçtikten sonra, dönüşünde Dicle'den aşağı daha kısa bir yoldan gelmek niyetiyle rotasını Moussoul'a çevirdi. Ali Khaujeh Moussoul'a geldiğinde, Halep'ten seyahat ettiği ve büyük bir dostluk kurduğu bazı Fars tüccarları, nezaketleri ve hoş sohbetleriyle onun üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmışlardı ki, onu Sheerauz'u ziyaret edene kadar yanlarından ayrılmamaya kolayca ikna ettiler, oradan da önemli bir karla Bağdat'a kolayca dönebilirdi. Onu Sultania, Rei, Coam, Caschan, Ispahan kasabalarından geçirdiler ve oradan da Sheerauz'a götürdüler; oradan onlara Hindoostan'a kadar eşlik etme nezaketini gösterdi ve sonra onlarla birlikte tekrar Sheerauz'a döndü; öyle ki, her şehirde yaptığı konaklama dahil, o zaman geri dönmeye karar verdiği Bağdat'tan yedi yıl uzaktaydı. Tüm bu süre boyunca zeytin kavanozunu bıraktığı arkadaşı ne onu ne de onları düşündü; ancak Sheerauz'dan bir kervanla yola çıktığında, bir akşam bu tüccar ailesiyle akşam yemeği yerken, sohbet zeytinlere denk geldi ve karısı biraz yemek istedi, uzun zamandır hiç tatmadığını söyledi. "Şimdi zeytinlerden bahsediyorsun," dedi tüccar, "Ali Khaujeh'in yedi yıl önce Mekke'ye gittiğinde benimle bıraktığı bir kavanozu aklıma getirdin;
ve geri döndüğünde kendisi için saklanması için
kendisi benim depomda sakladı. Ona ne olduğunu bilmiyorum; ancak, kervan geri döndüğünde, bana Mısır'a gittiğini söylediler. Kesinlikle
ölmüş olmalı, çünkü bunca zamandır geri dönmedi; ve
eğer iyi çıkarsa zeytinleri yiyebiliriz. Bana bir tabak ve bir mum ver, gidip birkaç tane alayım ve
tadalım."

"Tanrı aşkına, koca," dedi karısı, "bu kadar aşağılık bir eylemde bulunma; hiçbir şeyin, birinin bakımına ve güvenine bağlı olandan daha kutsal olmadığını biliyorsun. Ali Khaujeh'in Mekke'den ayrıldığını ve geri dönmediğini söylüyorsun; ama sana Mısır'a gittiği söylendi; ve daha uzağa gitmiş olabileceğini nereden biliyorsun? Ölümü hakkında hiçbir bilgin olmadığı için, yarın geri dönebilir; söyleyebileceğin herhangi bir şey için: ve eğer gelirse ve sen ona kavanozunu bıraktığı gibi geri vermezsen bu senin ve ailen için ne büyük bir utanç olur? Zeytinlere karşı hiçbir arzum olmadığını ve onları tatmayacağımı beyan ediyorum, çünkü onlardan bahsettiğimde sadece sohbet amacıyla bahsetmiştim; ayrıca, bu kadar uzun süre saklandıktan sonra iyi olabileceklerini mi düşünüyorsun? Hepsi küflü ve bozulmuş olmalı; ve eğer Ali Khaujeh geri dönerse, ki güçlü bir şekilde ikna oldum, geri dönecek ve açılmış olduklarını
görecek olursa, sizin onurunuz hakkında ne düşünecek? Sizden
yalvarıyorum onları yalnız bırakın."

Karısıyla uzun süre tartışmamıştı ama
inatçılığını yüzünden okuyordu. Kısacası, kocasının
söylediklerine hiç aldırmadı, ayağa kalktı, bir mum ve bir tabak aldı ve
depoya girdi. "Peki, koca," dedi karısı tekrar, "bu işte benim
hiçbir elim olmadığını unutma; ve eğer
kanalından pişmanlık duyman
için
bir sebep varsa,
bana hiçbir şey yükleyemezsin."

Tüccarın kulakları karısının bu itirazlarına sağırdı
ve planında ısrar etti. Depoya girdiğinde
kavanozu açtı ve zeytinlerin küflü olduğunu gördü; ancak hepsinin
dibinin küflü olup olmadığını görmek için bazılarını tabağa çevirdi; ve kavanozu sallayarak, altının bir kısmı döküldü.

Altını görünce, doğal olarak
açgözlü olan tüccar kavanoza baktı, neredeyse tüm zeytinleri
salladığını ve geriye kalanın altın sikke olduğunu fark etti. Hemen
zeytinleri tekrar kavanoza koydu, üzerini örttü ve
karısına geri döndü. "Gerçekten de, karıcığım," dedi, "zeytinlerin hepsinin küflü olduğunu söylemekte haklıydın; çünkü onları öyle buldum ve Ali Khaujeh'in bıraktığı gibi kavanozu yaptım; böylece geri dönerse dokunulduğunu fark etmeyecek." "Benim tavsiyemi dinleseydin daha iyi olurdu," dedi karısı, "ve onlara karışmasaydın. Tanrı bundan dolayı hiçbir kötülük olmasın!"

Tüccar, karısının son sözlerinden öncekinden daha fazla etkilenmedi, ancak neredeyse bütün geceyi Ali Khaujeh'in altınını kendi kullanımına nasıl ayırabileceğini ve geri dönüp kavanozu ondan isterse diye nasıl elinde tutabileceğini düşünerek geçirdi. Ertesi sabah gidip o yıldan kalma birkaç zeytin aldı, eskisini altınla çıkardı ve kavanozu yenisiyle doldurdu, üzerini örttü ve Ali Khaujeh'in bıraktığı yere koydu.

Tüccar bu değersiz eylemi yaptıktan yaklaşık bir ay sonra, Ali Khaujeh Bağdat'a geldi; evini kiraladığı için bir hanın yanına indi ve kiracısına gelişini bildirene kadar orada kalmayı seçti ve ona başka bir ikametgah
sağlaması için zaman tanıdı.

Ertesi sabah Ali Khaujeh, onu en nazik şekilde karşılayan arkadaşı olan tüccarı ziyarete gitti; ve uzun yıllar aradan sonra geri dönmesinden büyük bir mutluluk duyduğunu söyledi;
ona, onu bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umutlarını
kaybetmeye başladığını söyledi.

Böyle bir görüşme için her iki taraftan da gelen olağan iltifatlardan sonra, Ali Khaujeh tüccardan yanında bıraktığı
zeytin kavanozunu kendisine geri vermesini ve kendisine bu kadar çok
zahmet
verdiği için mazur görmesini istedi.

"Sevgili dostum," diye cevapladı tüccar, "bu özürleri dilemek senin suçun, gemin bana hiçbir rahatsızlık vermedi; böyle bir durumda sana karşı aynı şekilde davranabilirdim: ambarımın anahtarı orada, git ve kavanozunu al; onu
sahip olduğun yerde bulacaksın."

Ali Khaujeh tüccarın ambarına girdi, kavanozunu aldı; ve
ona yaptığı iyilik için teşekkür ederek anahtarı geri verdikten sonra: anahtarı kaldığı hana geri götürdü; ancak
kavanozu açıp elini altın parçalarının yattığı kadar aşağı indirdiğinde, hiçbir şey bulamayınca çok şaşırdı.
İlk başta belki de yanılmış olabileceğini düşündü; ve gerçeği öğrenmek için tüm zeytinleri seyahat
mutfak
eşyalarına boşalttı, ancak tek bir
para bile bulamadı. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir süre hareketsiz kaldı; sonra ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, "Dostum olarak kabul ettiğim bir adamın
böyle bir alçaklıktan suçlu olması mümkün müdür?" diye haykırdı.

Ali Khaujeh, bu kadar büyük bir
kaybın endişesiyle telaşlanarak hemen tüccara döndü. "Sevgili dostum,"
dedi, "bu kadar çabuk geri döndüğümü gördüğüne şaşırma.
Zeytin kavanozunu senin ambarına koyduğumla aynı görüyorum; ama
zeytinlerle birlikte içine bin altın koydum, ama onu
bulamadım. Belki de onlara bir fırsatınız olabilir ve onları ticarette kullanmış olabilirsiniz: eğer öyleyse, onları geri vermek sizin için uygun olana kadar hizmetinizdedirler; sadece beni acımdan kurtarın ve bana bir teşekkür edin, sonra bana kendi uygunluğunuza göre ödeme yapabilirsiniz."

Ali Khaujeh'nin böyle bir şikayetle geleceğini bekleyen tüccar bir cevap düşünmüştü. "Arkadaşım Ali Khaujeh," dedi, "Küpünü bana getirdiğinde ona dokundum mu? Sana depomun anahtarını vermedim mi, onu oraya kendin mi
taşıdın ve onu bıraktığın zamanki gibi aynı yerde, aynı şekilde
kapalı halde bulmadın mı? Ve içine altın koymuş olsaydın, onu bulmuş olman gerekirdi. Bana içinde zeytin olduğunu söyledin ve sana
inandım. Konuyla ilgili bildiğim tek şey bu:
İstersen bana inanmayabilirsin; ama ben onlara hiç dokunmadım."

Ali Khaujeh, tüccarı malını geri vermeye
zorlamak için aklına gelen tüm yumuşak yöntemleri kullandı. "Ben huzuru ve sessizliği severim," dedi ona, "ve sana en büyük rezaleti getirecek uç noktalara geldiğim için üzgünüm;
düşün ki, tüccarlar olarak bizler, iyi bir üne sahip olmak için tüm çıkarlarımızı terk etmeliyiz. Bir kez daha söylüyorum, inatçılığınız beni bana adalet yapmaya
zorlarsa çok endişelenirim; çünkü hukuka başvurmaktansa hakkımı neredeyse kaybetmeyi tercih ederim."

"Ali Khaujeh," diye cevapladı tüccar, "bana bir kavanoz zeytin bıraktığını kabul ediyorsun; ve şimdi onu elinden aldın, gelip benden bin altın istiyorsun. Bana kavanozda böyle bir meblağ olduğunu hiç söyledin mi? Bunların zeytin olduğunu bile bilmiyordum, çünkü bana hiç göstermedin. Acaba benden altın yerine elmas ve inciler istemiyor musun; İşinize bakın ve depomun etrafında bir kalabalık toplamayın;" çünkü
bazı kişiler çoktan toplanmıştı. Bu sözler o kadar büyük bir hararet ve tutkuyla telaffuz edildi ki, sadece deponun etrafında duranların daha uzun süre kalmasına ve daha büyük bir kalabalık yaratmasına neden olmakla kalmadı, aynı zamanda komşu tüccarlar da Ali Khaujeh ile tüccar arasındaki anlaşmazlığın ne olduğunu öğrenmek için dükkanlarından çıktılar ve onları uzlaştırmaya çalıştılar; ancak Ali Khaujeh onlara şikayetini bildirdiğinde, tüccara ne söyleyeceğini sordular.

Tüccar, kavanozu Ali Khaujeh için deposunda sakladığını kabul etti, ancak onunla ilgilendiğini
inkar etti; içinde zeytin olduğunu yalnızca Ali Khaujeh'in ona söylemesi nedeniyle bildiğine yemin etti ve hepsinin kendisine sunulan hakaret ve hakarete tanıklık etmelerini istedi. "Sen kendi başına getiriyorsun," dedi Ali Khaujeh onu kolundan tutarak; "ama mademki beni bu kadar aşağılıkça kullanıyorsun, Seni Tanrı'nın yasasına bağlıyorum: Bakalım, müvekkilin önünde aynı şeyi söyleme güvencesine sahip olacak mısın?"

Tüccar, her Müslümanın uymak zorunda olduğu çağrıyı reddedemezdi, yoksa dine karşı asi ilan edilemezdi; ama, "Bütün kalbimle; yakında kimin haksız olduğunu göreceğiz" dedi.

Ali Khaujeh, tüccarı yargıcın önüne çıkardı ve orada, kendisine emaneti ihlal ederek, yanında bıraktığı bin altın dolandırdığıyla suçladı. Müvekkil, ona herhangi bir tanığı olup olmadığını sordu; o da, parasını emanet ettiği kişinin arkadaşı olduğuna inandığı ve onu her zaman dürüst bir adam olarak gördüğü için, bu önlemi almadığını söyledi.

Tüccar, komşularının önünde yaptığı savunmanın aynısını yaptı ve suçlandığı parayı hiç almadığına ve böyle bir miktarın varlığından bile haberi olmadığına dair yemin teklif etti; bunun üzerine davalı yemin etti ve delil yetersizliğinden beraat etti. Ali Khaujeh, bu kadar büyük bir kayıpla oturmak zorunda olduğunu görünce son derece mahcup bir şekilde, cezaya itiraz etti,
mahkemeye halifeye başvuracağını, halifenin ona adalet sağlayacağını bildirdi; yargıç bu itirazı, davalarını kaybedenlerin ortak öfkesinin bir sonucu olarak gördü; ve tanık olmadan suçlanan bir kişiyi beraat ettirerek görevini yaptığını düşündü.

Tüccar, Ali Khaujeh'e karşı zafer kazanmış ve
talihinin verdiği mutlulukla evine dönerken, Ali Khaujeh gidip bir dilekçe
hazırladı; ve ertesi gün halifenin öğle namazından
döndüğü saati görerek, geçeceği sokağa
yerleşti; ve dilekçeyi elini uzatarak uzattı, bu amaçla atanan ve her zaman halifenin önünden geçen bir memur gelip dilekçeyi alıp sundu.

Ali Khaujeh, halifenin saraya döndüğünde dilekçeleri okumasının
âdeti olduğunu bildiğinden, mahkemeye girdi ve dilekçeyi alan görevlinin halifenin dairesinden çıkmasını bekledi.
Halifenin ertesi gün onu dinlemek için bir saat belirlediğini söyledi; sonra ona tüccarın
nerede yaşadığını sordu ve ona aynı anda
hazır bulunması için haber gönderdi.

Aynı akşam, halife, sadrazam
Cafer ve hadımların reisi Mesrur ​​eşliğinde, ara sıra yaptığı gibi, kılık değiştirerek
kasabada dolaştı;
bir sokaktan geçerken, halife bir ses duydu ve
adımlarını düzelterek, küçük bir avluya açılan bir kapıya geldi.
Ay ışığında on veya on iki çocuğun
oynadığını gördü.

Çocukların hangi oyunla meşgul olduğunu merak eden halife, hemen yanındaki taş bir sıraya oturdu; ve çocuklardan en canlı olanlarından birinin, "Hadi, 
kanun oynayalım. Ben yargıç olacağım; Ali Khaujeh'i ve ondan bin altın dolandıran tüccarı getirin." dediğini duydu.

Çocuğun bu sözleri halifeye Ali Khaujeh'in o gün kendisine verdiği dilekçeyi hatırlattı ve davanın konusunu görmek için dikkatini iki katına çıkardı.

Ali Khaujeh ve tüccarın olayı Bağdat'ta büyük bir gürültü kopardığı için, çocukların gözünden kaçmamıştı. Hepsi teklifi sevinçle kabul etti ve her birinin oynayacağı rol konusunda hemfikir oldular. Hiçbiri, 
kanun olma teklifini yapanı reddetmedi. Ve oturduğunda, ki bunu bir yargıcın tüm ciddiyetiyle yaptı.
Bir diğeri, mahkeme görevlisi olarak, önüne iki çocuk çıkardı; biri Ali Khaujeh, diğeri ise şikayet ettiği tüccardı.

Sahte kefil daha sonra konuşmasını sahte
Ali Khaujeh'e yöneltti ve ona tüccarın
neden sorumlu olduğunu sordu?

Ali Khaujeh alçak bir saygı duruşundan sonra genç kefile durumu bildirdi, her ayrıntıyı anlattı ve daha sonra ondan otoritesini kullanmasını, böylece bu kadar büyük bir
miktarda para kaybetmemesini rica etti.

Sahte kefil, tüccara döndü ve sonra ona Ali Khaujeh'in kendisinden talep ettiği
parayı neden geri vermediğini sordu.

Sahte tüccar, gerçek tüccarın kefilin önünde yaptığı aynı sebepleri ileri sürdü ve söylediklerinin doğru olduğunu yeminle teyit etmeyi teklif etti.

"Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı sahte kefil; "Yemin etmeden önce, zeytin kavanozunu görmekten mutluluk duyarım. Ali Khaujeh," dedi, o rolü oynayan çocuğa hitap ederek, "kavanozu getirdin mi?" "Hayır," diye cevapladı. "O zaman git ve hemen al," dedi diğeri.

Sahte Ali Khaujeh hemen gitti ve geri döndüğünde, suçluya bıraktığı ve ondan tekrar aldığı kavanozun aynısı olduğunu söyleyerek, suçlunun önüne bir kavanoz koymuş gibi yaptı. Ancak formalitenin hiçbir kısmını atlamamak için, sözde suçlu tüccara aynı olup olmadığını sordu; ve sessizliğinden inkar etmediği anlaşıldığı için açılmasını emretti. Ali Khaujeh'i temsil eden kişi, kapağı çıkarmış gibi göründü ve
sahte cauzee sanki içine bakıyormuş gibi yaptı. "Bunlar güzel zeytinler," dedi, "biraz tadına bakayım;" ve sonra biraz yiyormuş gibi yaparak, "Mükemmeller: ama," diye devam etti, "zeytinlerin yedi yıl dayanabileceğini ve bu kadar iyi olabileceğini
düşünemiyorum, bu yüzden birkaç zeytin tüccarı çağırın ve bana onların
ne düşündüklerini söyleyin." Daha sonra zeytin tüccarı olarak iki çocuk kendilerini tanıttı. "Siz zeytin tüccarı mısınız?" dedi sahte cauzee. "Zeytinlerin ne kadar süre yenebilir durumda kalacağını bana söyleyin."

"Efendim," diye cevapladı iki tüccar, "elimden geleni yapalım,
üçüncü yılda neredeyse hiçbir değerleri kalmaz; çünkü o zaman
ne tadı ne de rengi kalır." "Eğer öyleyse," diye cevapladı 
cauzee, "şu kavanoza bak ve bana o zeytinlerin içine
ne kadar zaman önce konduğunu söyle?"

İki tüccar zeytinleri inceliyor ve tadıyormuş gibi yaptılar
ve cauzee'ye bunların yeni ve iyi olduğunu söylediler. "Yanılıyorsun," dedi genç cauzee; "Ali Khaujeh bunları kavanoza
yedi yıl önce koyduğunu söylüyor."

"Efendim," diye cevapladı tüccarlar, "size bunların bu yılın büyümesinden olduğunu temin edebiliriz: ve Bağdat'ta aynı şeyi söylemeyen
bir tüccar olmadığını iddia edeceğiz."

Suçlanan sahte tüccar, zeytin tüccarlarının
kanıtlarına itiraz edecekti; ancak sahte cauzee onu
bırakmayacaktı. "Dilini tut," dedi, "sen bir
serserisin; kazığa oturtulsun." Çocuklar daha sonra oyunlarını bitirdiler, ellerini büyük bir sevinçle çırptılar ve sahte suçluyu
yakalayıp idama götürdüler.

Halife Harun el Rüşid'in, ertesi gün kendi önünde görülecek bir davada bu kadar adil bir hüküm veren çocuğun
sağduyusuna ve sağduyusuna ne kadar hayran olduğunu kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Geri çekildi ve kürsüden kalkıp, olup biten her şeyi
duyan sadrazama
ne düşündüğünü sordu. "Gerçekten, gerçek müminlerin komutanı," diye cevapladı sadrazama Cafer, "bu kadar genç bir kişide bu kadar çok sağduyu bulmak beni şaşırttı."

"Ama," diye cevapladı halife, "bir şey biliyor musun? Yarın bu davada hüküm vereceğim; gerçek Ali
Haci bugün bana dilekçesini sundu; ve sence,"
devam etti, "daha iyi bir hüküm verebilir miyim?" "Sanmıyorum," diye cevapladı vezir, "eğer durum çocukların temsil ettiği gibiyse." "O zaman bu eve dikkat edin," dedi halife, "ve
yarın çocuğu bana getirin ki bu davayı benim huzurumda yargılasın; ayrıca tüccarı aklayan müvekkile, görevini bir çocuktan öğrenmesi için katılmasını emredin. Aynı şekilde, Ali Khaujeh'e zeytin kavanozunu da getirmesini ve iki zeytin tüccarının katılmasını söyleyin." Bu emirden sonra, dikkatini çeken hiçbir şeyle karşılaşmadan
turlarına devam etti.

Ertesi gün vezir, halifenin çocuk oyununa tanıklık ettiği eve gitti ve efendiyi sordu;
ama vezir yurtdışında olduğu için karısı kalın bir örtüyle görünüyordu. Ona
çocukları olup olmadığını sordu. Kadın, üç çocuğu olduğunu söyledi ve onları çağırdı. "Cesur çocuklarım," dedi vezir, "dün gece birlikte oynadığınızda hanginiz sorumluydunuz?" En büyüğü cevap verdi, oydu: ama soruyu neden sorduğunu bilmediğinden, kızardı. "Benimle gel, oğlum," dedi vezir; "müminlerin komutanı seni görmek istiyor."

Anne, vezir-i azamın oğlunu da beraberinde götüreceğini görünce telaşlandı ve halifenin onu neden istediğini sordu. Vezir-i azam onu ​​cesaretlendirdi ve bir saatten az bir süre sonra tekrar döneceğine söz verdi, o zaman kendisi öğrenecekti. "Öyleyse efendim," dedi anne, "önce onu giydirmeme izin verin ki, müminlerin komutanının huzuruna çıkmaya hazır olsun:" vezir de hemen uydu.

Çocuk giydirilir giydirilmez vezir onu alıp götürdü ve
halifenin Ali Khaujeh ve tüccarı dinlemek için belirlediği zamanda
onu ona takdim etti. Çocuğun çok utandığını gören halife, onu cesaretlendirmek için, "Gel bana, evlat, ve Ali Khaujeh ile onu dolandıran tüccar arasındaki ilişkiyi sen mi belirledin? Kararı gördüm ve duydum ve senden çok memnunum." dedi. Çocuk, mütevazı bir şekilde, kendisinin olduğunu söyledi. "Peki, oğlum," diye cevapladı halife, "gel ve yanıma otur, gerçek Ali Khaujeh'i ve gerçek tüccarı göreceksin."

Halife daha sonra onu elinden tuttu, yanına tahtına oturttu ve iki tarafı sordu. Tanıştırıldıklarında, tahtın önünde secde ettiler, başlarını
üzerindeki halıya kadar eğdiler. Daha sonra halife
onlara, "Her biriniz davanızı bu çocuğun önünde savunun,
o sizi dinleyecek ve size adalet sağlayacaktır: eğer bir kayıp yaşarsa ben ona yardım edeceğim." dedi.

Ali Khaujeh ve tüccar birbiri ardına savunma yaptılar; ancak
tüccar daha önce olduğu gibi yeminini teklif ettiğinde, çocuk,
"Daha çok erken; zeytin kavanozunu görmemiz uygun olur." dedi.

Bu sözler üzerine Ali Khaujeh kavanozu uzattı, halifenin ayaklarının dibine koydu ve açtı. Halife zeytinlere baktı,
birini alıp tadına baktı, bir diğerini de çocuğa verdi. Daha sonra tüccarlar çağrıldı, zeytinleri incelediler ve iyi olduklarını ve o yıldan olduklarını bildirdiler. Çocuk onlara, Ali Khaujeh'in onları koymasının üzerinden yedi yıl geçtiğini doğruladığını
söyledi; çocuklar da bir önceki gece onları temsil eden çocuklarla aynı cevabı verdiler.

Suçlanan alçak, bu tüccarların görüşlerinin onu mahkum etmesi gerektiğini açıkça görse de, yine de kendi haklılığını kanıtlamak için bir şeyler söyledi. Fakat çocuk, ona kazığa oturtulmasını emretmek yerine, halifeye baktı ve "Ey müminlerin komutanı, bu şaka değil; onu ölüme mahkûm edecek olan sizsiniz, ben değil, dün oyun oynayarak yaptım." dedi. Halife, tüccarın hainliğinden tamamen emin olarak, onu kazığa oturtulmak üzere adalet bakanlarının eline teslim etti. Bin altın parçasını sakladığı yeri itiraf ettikten sonra, ceza infaz edildi ve bu paralar Ali Khaujeh'e iade edildi. En adil ve en eşit hükümdar, daha sonra, vekile dönerek, görevini daha iyi yerine getirmek için o çocuk hakkında bilgi edinmesini söyledi; ve çocuğu kucaklayarak, onu evine gönderdi
cömertliğinin ve zekasına olan hayranlığının bir göstergesi olarak
yüz altın sikkeden oluşan bir keseyle.

3. Cildin Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS VOL. 3 ***

This file should be named 5666.txt or 5666.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, arns311.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, arns310a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

