*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights Entertainments vol. 4 (Arabian Nights Entertainments Vol. 4)
Yazar:  Anon.
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arabian Nights Entertainments vol. 4, by  Anon.
(#4 in our series by  Anon.)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Arabian Nights Entertainments vol. 4

Author:  Anon.

Release Date: May, 2004  [EBook #5667]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2002]
[Most recently updated on May 22, 2007]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS VOL. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap JC Byers tarafından üretildi.



JC Byers tarafından taranan ve Dağıtılmış olan Metin
Provers.




                    "Aldine" baskısı

               Arap Geceleri Eğlenceleri

                   Resimli S.L. Wood

              Dr metninden. Jonathan Scott

                        Dört ciltte

                            Cilt 4


                             Londra
                      Pickering ve Chatto
                              1890




                     Cilt IV içeriği.


Büyülü atın hikayesi
Prens Ahmed'in hikayesi ve Peri Perie Banou
Küçük kız kardeşlerini kıskanan kız kardeşlerin hikayesi
Üç Sharper ve Sultan'ın Hikayesi
     Tutulan Sultanın Maceraları
     Mahummud'un tarihi, Kahire Sultanı
     İlk Lunatic'in Hikayesi
     İkinci Lunatic'in Hikayesi
     Emekli adaçayı ve öğrencisinin hikayesi,
          İkinci Lunatic tarafından Sultan
     Kırık destekli okul müdürünün hikayesi
     Alaycı ağızlı okul müdürünün hikayesi
     Kız kardeşlerin ve Sultana'nın annelerinin hikayesi
Bang-Eater ve Cauzee'nin Hikayesi
     Bang-Eater ve karısının hikayesi
Sultan ve Gezgin Mhamood Al Hyjemmee
     Koord soyguncusu
     Kocanın Hikayesi
     Üç prens ve büyüleyici kuşun hikayesi
     Yemen ve üç oğlunun bir Sultanının Hikayesi
     Mağaradaki ilk keskinliğin hikayesi
     Hind Sultan'ın Tarihi
Balıkçının Oğlunun Hikayesi
Abou Neeut ve Abou Neeuteen'in hikayesi; Veya iyi niyetli
     Ve çift fikirli
Bir Courtier'ın macerası, kendisiyle partonuyla ilişkili bir
Mısır Ameer
Sind Prensi'nin Hikayesi ve Amir Bin'in kızı Fatima
Naomaun
Suriye sevgililerinin hikayesi; Veya kahraman
Coufeh'in zalim valisi Hyjauje'nin hikayesi ve
Genç Syed
Ibrahim'in kızı INS Alwujjood ve Wird Al Ikmaun'un hikayesi,
     Sultan Shamikh'e Vizier
Khorassaun Mazin'in Maceraları
Sultanın Hikayesi Dervish ve Berberin Oğlu
Aleefa'nın maceraları Hind Mherejaun Sultan'ın kızı ve
     Sohul'un oğlu Eusuff, Sind Sultan
Üç Prens Maceraları, Çin Sultanının Oğulları
Haksız Hapsedilen İyi Vizier'in Hikayesi
Kahire Leydi ve Dört Gallantının Hikayesi
     Cauzee'nin hikayesi
Tüccarın, kızının ve Eerauk Prensi'nin hikayesi
Cauzee'nin, karısının maceraları & c
     Sultan'ın kendisi hikayesi
Çözüm




               Büyülü atın hikayesi.



Yılın ilk günü olan Nooroze veya Yeni Gün ve
Bahar, tüm İran'da ciddi bir festival olarak gözlenir,
putperestlik anından itibaren devam etti; Ve bizim
Peygamberin dini, olduğu gibi saf ve tuttuğumuz gibi doğru,
o heathinish geleneği ortadan kaldıramadım ve
sadece gözlemlenen batıl inançlı törenler, sadece
büyük şehirler, ancak olağanüstü bir sevinçle kutlandı
Her küçük kasaba, köy ve Hamlet.

Ancak sevinç, mahkemede en görkemli olanıdır, çünkü
Yabancıların yeni ve şaşırtıcı gözlüklerinin çeşitliliği
komşu eyaletlerden davet edilir ve en uzak
Egemenlerin ödülleri ve liberalitesi ile parçalar
buluşlarında en mükemmel olanlar ve
çelişki. Kısacası, dünyanın geri kalanında hiçbir şey yapamaz
Bu festivalin ihtişamıyla karşılaştırın.

Bu festival günlerinden biri, en ustaca sanatçılardan sonra
Ülke Sheerauz'a tamir etmişti, burada mahkeme o zaman
ikamet etti, kralı ve tüm mahkemeyi onların
yapımlar ve bolca ve liberal olarak ödüllendirilmişti
Onların liyakatine göre ve onların memnuniyetine göre
hükümdar; Meclis yeni ayrılırken, bir Hindoo
Tahtın dibinde, yapay bir atla ortaya çıktı
Zengin bir şekilde kaparlıklı ve çok doğal olarak taklit edildi, ilk başta
Yaşayan bir hayvan için alındı. Hindoo tahttan önce kendini secde etti; ve işaret etmek
at, imparatora dedi ki, "Kendimi daha önce sunsa da
Majesteleriniz, yine de günümüzde hiçbir şeyin böyle olmadığından emin olabilirim
Majestelerin memnun kalacak olan bu at kadar harika
gözlerini atmak için. "" Atta başka bir şey görmüyorum "dedi
İmparator, "işçinin kendisine verdiği doğal benzerlikten ziyade;
hangi başka bir işçinin becerisi de yürütebilir veya
daha iyi."

"Efendim," diye yanıtladı Hindoo, "bu onun dış formu için değil ve
Atımı Majestelerine Tavsiye Et
harika muayene, ama onu uygulayabileceğim kullanım,
ve sırrı onlara ilettiğimde, başka herhangi bir
Kişiler onu yapabilir. Ne zaman onu montesam, nerede olsun
Mayıs, kendimi havada en çok taşımak istersem
Dünyanın uzak kısmı, bunu çok kısa sürede yapabilirim.
Bu, efendim, atımın harikası; Hiç kimsenin
Konuştuğumu duydum ve eğer varsa, ihtişamını göstermeyi teklif ettiğim
bana emred. "

Her şeye düşkün olan İran İmparatoru
Meraklı ve birçok sanat dahisine bakılmaksızın
görüldü, buna gelmeyen hiçbir şeyi hiç görmemiş veya duymamıştı,
Hindoo'ya, onun deneyiminden başka bir şey olmadığını söyledi
iddia edilen onu ikna edebilir: ve onu görmeye hazır olduğunu
Vaat ettiklerini gerçekleştir.

Hindoo anında ayağını üzengi içine koydu, monte etti
takdire şayan çevikliğe sahip at ve kendini sabitlediğinde
Eyer, İmparator'a ona komuta etmekten memnuniyet duyduğunu sordu.

Sheerauz'dan yaklaşık üç lig, yüce bir dağ vardı
saraydan önce büyük kareden fark edilebilir, burada
İmparator, mahkemesi ve o zaman büyük bir insan kalabalığı vardı.
"O dağı görüyor musun?" dedi imparator, ona işaret ederek; "BT
bu nedenle çok uzak bir mesafe değil, ama yargılamak için yeterince
Gidip geri dönebileceğiniz hızdan. Ama çünkü
gözün sizi şimdiye kadar takip etmesi mümkün değil, bir kanıt olarak
Orada bulundun, bana bir şube getireceğini umuyorum
Tepenin dibinde yetişen bir palmiye ağacı. "

İran İmparatoru, iradesini daha erken ilan etmedi
Hindoo, atın boynunun boşluğunda olan bir peg'i çevirdi,
Sadece eyerin pummel tarafından; Ve bir anda at
yerden kalktı ve binicisini havaya taşıdı
Şimşeklerin bu kadar yüksekliğe kadar,
En güçlü manzara onu takdir edemedi,
İmparator ve tüm seyirciler. Çeyreğinden daha az bir
saat onu elinde palmiye dalı ile geri döndüğünü gördüler; Ancak
İniş yapmadan önce havaya iki veya üç tur attı
Tüm insanların acilleri arasında yer; Sonra hiz
En azını almadan yola çıktığı yerde
Attan onu düzensizleştirmek için şok. Söktü ve yukarı çıktı
taht için kendini secde etti ve şubesini koydu
İmparatorun ayaklarında palmiye ağacı.

Daha az hayranlık duymayan İmparator
Hindoo'nun sahip olduğu bu duyulmamış manzaranın şaşkınlığı
ata sahip olmak için büyük bir arzu sergiledi; Ve o gibi
kendini zor bir mesele bulamaması gerektiğine ikna etti
Hindoo ile tedavi etmek için, ne olursa olsun parası için
Değer, onu en değerli şey olarak görmeye başladı
hazine. "Atını dış görünüşüyle ​​yargılamak," dedi
O Hindoo'ya, "Ben çok değer düşünmedim
düşünce. Bana onun yararlarını düşündüğün gibi, mecburum
Beni alıkoyduğun için; Ve size ne kadar saygı duyduğumu kanıtlamak için,
Eğer satılacaksa onu senden satın alacağım. "

"Efendim," diye yanıtladı Hindoo, "Majestelerinizden hiç şüphe etmedim,
Yeryüzündeki en liberal prens karakterine sahip olan
Seni ne yaptığım için işime adil bir değer belirleyin
Hesap Dikkatine layıktı. Ayrıca seni öngörüyorum
sadece hayran olmak ve övmekle kalmaz, aynı zamanda sahip olmak isterdi
BT. Her ne kadar onun içsel değerini bilsem ve devam ediyorum
Onun ustası adımı dünyada ölümsüz hale getirecekti; Yine de ben
Şöhrete çok düşkün değilim ama onu istifa edebilirim, memnun etmek için
Majesty; Ancak, bu beyanda bulunurken,
Ekle, onsuz onunla ayrılmaya karar veremiyorum ve belki de
Bunu onaylayamayabilirsiniz.

"Majesteleriniz hoşnutsuz olmayacak," diye devam etti Hindoo, "
Sana bu atı almadığımı söylüyorum, ama onu
mucit, ona evlilikte tek kızımı vererek ve
aynı zamanda onu asla satmayacağına umut vaat ediyor; Ama ayrılırsam
Onunla birlikte, ötesinde değer vermem gereken bir şeyle değiş tokuş etmek
her şey. "

Hindoo, İmparator Kelime değişiminde ilerliyordu
Pers onu kesintiye uğrattı. "İstiyorum," dedi, "sana vermek için
karşılığında ne isteyebilirsin? Krallığımın büyük olduğunu biliyorsun
ve birçok harika, zengin ve kalabalık şehir içerir; Vereceğim
En çok sevdiğiniz seçim, tam egemenlikte
hayat."

Bu değişim tüm mahkemeye kraliyet ve asil görünüyordu; ama
Hindoo'nun kendisine önerdiği şeyin çok altında
düşüncelerini çok daha yükseğe çıkardı. "Sizin için sonsuz bir şekilde mecburum
beni "cevapladı" ve yapamadığın teklif için ihtişam ve
Cömertliğiniz için yeterince teşekkür ederim; Yine de sana yalvarmalıyım
Size söyleyecek varsayımım varsa, ben
Atımı istifa edemiyorum ama prensesin elini alarak
Kızı eşim olarak: yapabileceğim tek fiyat bu
benim mülkümle birlikte. "

İran İmparatoru hakkındaki saraylar,
Hindoo'nun bu abartılı talebine yüksek sesle gülmek; ama
İmparatorun en büyük oğlu Prens Firoze Shaw ve
Taç için varsayımsal varis, onu duyamadı
öfke. İmparator çok farklı bir görüştü ve
Pers Prensesi'ni Hindoo'ya feda edebileceğini düşündüm,
merakını tatmin etmek. Ancak belirsiz kaldı,
ne yapması gerektiğini düşünerek.

Babasının ne cevabı tereddüt ettiğini gören Prens Firoze Shaw
yap, Hindoo'nunkine uyması gerektiğinden korkmaya başladı
talep ve bunu sadece kraliyet için yaralanan olarak kabul etti
haysiyet ve kız kardeşine, aynı zamanda kendine; bu nedenle
Babasını tahmin et, "Efendim, umarım Majesteleri
Majesteleriniz mümkün olup olmadığını sormaya cesaret ettiğim için beni affet
Bu kadar küstah bir talep için bir inkar konusunda tereddüt etmelisiniz
Önemsiz bir adam ve çok skandal bir hokkabaz mı? ya da ona ver
bir anı ile bir anı gururlandırmanın nedeni
Dünyanın en güçlü hükümdarları? Düşünmen için yalvarıyorum
Kendinize, kendi kanınıza ve yüksek rütbesine borçlu olduğunuz şey
atalarınız. "

"Oğlum," diye yanıtladı İran İmparatoru, "
Emonstrance ve korumak için gayretinize duyarım
doğumunuzun parlaklığı; Ama yeterince düşünmüyorsun
bu atın mükemmelliği; ne de hindoo, eğer reddetmeliysem
O, teklifi başka bir yerde yapabilir,
Onur feragat edilebilir. Başka bir umutsuzluk içinde olacağım
Prens beni cömertlik içinde aşmakla övünmeli ve
beni en çok saygı duyduğum şeye sahip olmanın ihtişamından mahrum etti
Dünyada tekil ve harika bir şey. Ben demeyeceğim
Ona sorduğu şeyi vermeye rıza gösterdi. Belki de iyi değil
Exorbant talebi olarak kabul edildi: ve kızımı koymak
söz konusu prenses, başka bir anlaşma yapabilirim
O da amacına cevap verecek. Ama sonuçlandırmadan önce
onunla pazarlık, inceleyeceğiniz için memnun olmalıyım
At, onu kendin deneyin ve bana fikrini verin. "

Çünkü kendimizi arzu ettiğimiz şeyde düzleştirmemiz doğal olduğu için,
Hindoo, duyduklarından imparatorun
tamamen ittifakına karşı değil ve prensin
O'na daha elverişli olun; Bu nedenle çok sevinç ifade etti,
Prens'in önüne geçmesine yardım etmek için koştu ve ona nasıl yapılır
atı yönlendirin ve yönetin.

Prens, Hindoo'nun ona yardım etmeden monte edildi; Ve hayır
Daha önce ayaklarını her iki üzengide de kaldı, ama kalmadan
Sanatçının tavsiyesi için, onun kullandığını gördüğü peg'i çevirdi,
At anında havaya daldığında, bir ok olarak hızlı
En çok Adroit Archer tarafından bir yaydan çekildi; Ve birkaç dakika içinde
İmparatoru babası ve sayısız meclis görüşünü kaybetti
o. Ne at ne de prens görülmeyecekti. Hindoo,
Olanlardan endişe duydu, kendisinden önce kendini secde etti
taht ve dedi ki, "Majesteleriniz prensin
O kadar aceleci, ona gerekli olanı vermeme izin vermeyecekti
Atımı yönetme talimatları. Benim gördüğü şeyden, o
Benim tavsiyemi istemediği için hırslı. O da öyleydi
adresini izlemeye istekli, ama yolu bilmiyordum
onu izleyecek, atı çevirmeye ve onu inmesini
binicisinin dileği. Bu nedenle, ihtişamından sorduğum iyilik
beni hangi kazaların kendisine gelebileceğinden sorumlu hale getirmemek;
Sadece bana katılabilecek herhangi bir talihsizliği empoze etmek için çok
o."

Hindoo'nun bu adresi çok şaşırdı ve etkilendi
Oğlunun kaçınılmaz olduğu tehlikesini gören İmparator
Hindoo'nun dediği gibi, onu geri getirecek bir sır vardı,
onu taşıyandan farklı; ve sordu
Tutku, neden yükseldiği an onu aramadı?

"Efendim," diye cevapladı Hindoo, "Majestelerin de gördüğüm kadarıyla
At ne hızla uçtu. O zaman olduğum sürpriz ve
Hala içerideyim, konuşmamın kullanımından beni mahrum etti; Ama eğer yapabilirsem
Konuştu, beni duyamayacak kadar uzaktı. Beni duymuş olsaydı
Onu geri getirmenin sırrını bilmiyordu, ki
Sabırsızlık, öğrenmeye devam etmezdi. Ama efendim, "diye ekledi.
"Kendini bulduğunda prensin
bir kayıp, başka bir sapı algılayacak ve bunu çevirir çevirmez,
At yükselmeyi bırakacak ve o zaman yere inecek
onu yönlendirerek onu hangi yere götürebilir
Bridle. "

Hindoo'nun tüm bu argümanlarına rağmen,
Muhtemelen büyük bir görünüm, İran İmparatoru çok
Oğlunun belirgin tehlikesinden endişe etti. "Sanırım," diye yanıtladı
O, "Oğlumun diğerini algılayıp algılayamayacağı çok belirsiz
Peg ve doğru bir şekilde kullanın; At olmayabilir, yerine
yerde aydınlatma, biraz kayaya düş veya içine düştü
onunla deniz mi? "

"Efendim," diye yanıtladı Hindoo, "Majesteleri bundan teslim edebilirim
Atın denizleri geçtiğini garanti ederek endişe
Onlara hiç düşmeden ve her zaman binicisini taşır
Nereye gitmek isteyebilir. Ve Majesteleri kendinizi temin edebilir,
Prens yaparsa ama bahsettiğim diğer peg'i öğrenirse,
At onu istediği yerde taşıyacak. Olmamalı
nerede bulabileceğini ama nerede bulabileceğini varsaydı
yardım ve kendini duyur. "

"Olduğu gibi olsun," diye yanıtladı İran İmparatoru, "
Bana verdiğiniz güvenceye bağlı olarak, başınız cevap verecektir
Oğlumun hayatı, üç gün içinde güvenli bir şekilde geri dönmezse veya
Hayatta olduğunu duymalıyım. "Sonra memurlarına emretti.
Hindoo'yu güvence altına alın ve onu yakın tutun; bundan sonra o
Nooroze festivalinin sıkıntısında sarayına emekli oldu
Bu kadar uğursuz olmalıydı.

Bu arada prens havada taşındı
müthiş hız; Ve bir saatten daha kısa bir sürede yükselmişti
O kadar yüksek ki, yeryüzündeki hiçbir şeyi ayırt edemedi,
Ancak dağlar ve ovalar birlikte karıştırılmış görünüyordu. O zaman
Geri dönmeyi düşünmeye başladı ve bunu yapabileceğini düşündü.
Aynı peg'i aksine çevirerek ve diziyi çekerek
aynı zamanda. Ama atın hala yükseldiğini bulduğunda
Aynı hızlılık, alarmı harikaydı. Peg'i çevirdi
Birkaç kez, bir yol ve diğeri, ama hepsi boşuna. Oldu
Sonra öğrenmediği için hatasından duyuldu
Atı monte etmeden önce yönlendirmek için gerekli önlemler. O
hemen içinde olduğu büyük tehlikeyi yakaladı, ama
Endişe onu nedeninden mahrum etmedi. İncelendi
atın baş ve boynu dikkatle ve arkasında algılandı
Sağ kulak diğerinden daha küçük başka bir peg. O çevirdi
peg ve şu anda aynı şekilde indiğini algıladı
Monte olduğu gibi eğik bir şekilde, ama çok hızlı değil.

Gece, üzerinde yer alan bir kısmını gölgede bırakmıştı
Prens, küçük peg'i öğrendiği ve çevirdiği zamandı; Ve
at indi, o derecelerle güneşin görüşünü kaybetti
oldukça karanlık büyüdü; Bunun, hangi yeri seçmek yerine
Gitecekti, dizinin atın üzerine uzanmasına izin vermek zorunda kaldı
boyun ve hizalanana kadar sabırla bekleyin, olmasa da
Dread, çölde, bir nehirde veya denizde olmalı.

Sonunda at,
gece yarısı ve prens çok zayıf ve aç,
Saraydan çıktığında sabahtan beri hiçbir şey yemedi
babasıyla festivale yardım etmek için. Kendini buldu
Muhteşem bir sarayın terasında,
Beyaz mermer, meme yüksek korkuluk; ve groping,
bir daireye inen bir merdivene ulaştı, kapı
yarısı açıktı.

Çok az ama Prens Firoze Shaw bunları inmeye cesaret ederdi
merdivenler olduğu gibi karanlık ve tehlikede kendini maruz bıraktı
arkadaşlardan veya düşmanlardan. Ama hiçbir düşünce onu durduramaz. "Evet
gelmez, "dedi kendine," kimseye zarar vermek; Ve
Elbette, önce benimle tanışır veya görürse ve sahip olduğumu bulursa
Elimde hiçbir kol, hayatıma karşı hiçbir şey denemeyecek,
Kendim için ne söylemem gerektiğini duymadan önce. "Bundan sonra
yansıma, kapıyı daha geniş açtı, gürültü yapmadan,
Kimseyi uyandıramayacağı merdivenlerden ılıman bir şekilde indi;
Ve merdivendeki bir iniş yerine geldiğinde,
İçinde bir ışık olan büyük bir salonun kapısı açık.

Prens kapıda durdu ve dinledi, başka bir gürültü duymadı
Hızlı uyuyan bazı insanların horlamasından daha. O ilerledi
Odaya çok az ve bir lambanın ışığında bunları gördü
Kişiler siyah hadımlardı, çıplak kılıçlar. hangisiydi
Bunun bazı sultanların koruma-pisti olduğunu bildirmek için yeterli
prenses; Hangi ikincisi olduğunu kanıtladı.

Buna bir sonraki odada Prenses, Işık tarafından göründüğü gibi, yatıyordu,
Kapı açık, ipek bir perdeden,
Kapı-yolu, Prens Firoze Shaw, uçtan sonra ilerledi,
hadımları uyandırmak. Perdeyi bir kenara çekti, içeri girdi ve
Odanın ihtişamını gözlemlemek için kalmak, dikkatini çekti
daha önemli bir şeye. Birçok yatak gördü; Sadece biri
Bir kanepede, geri kalanı yerde. Prenses birincisinde uyudu ve
diğerlerinde kadınları.

Bu ayrım prensi yönlendirmek için yeterliydi. Yumuşak bir şekilde süründü
Prenses ya da kadınlarını uyandırmadan yatağa doğru,
ve o kadar olağanüstü bir güzellik gördü ki, büyülenmişti ve
İlk bakışta sevgiyle iltihaplandı. "Ey gökler!" dedi
Kendisi, "Kaderim beni bu konudan mahrum bıraktı mı?
Liberty, şimdiye kadar her zaman korudum? Nasıl kaçınabilirim
Belirli kölelik, bu gözler açılacak, çünkü
Şüphe, bu takılar topluluğunun parlaklığını tamamlıyorlar! BEN
Kendim olmadan karıştıramıyorum çünkü hızlı bir şekilde çözülmeli
katil; çünkü zorunluluktur. "

Durumu ve prensesin
Güzellik, dizlerinin üstüne düştü ve prensesin nazikçe seğiriyor
Kol, ona doğru çekti. Prenses gözlerini açtı ve
Dizlerinin üzerinde yakışıklı bir adam görmek büyük bir sürpriz oldu; henüz
Hiçbir korku belirtisi görmüyordu.

Prens bu elverişli andan yararlandı, eğildi
yere gidin ve Rising, "güzel prenses,
En olağanüstü ve harika macera, ayaklarınızı görüyorsunuz
Tedarikçi bir prens, İran İmparatoru'nun oğlu,
Dün sabah mahkemesinde, bir ciddi kutlamada
festival, ama şimdi garip bir ülkede, hayatının tehlikesinde,
Eğer ona karşılayacak iyiliğe ve cömertliğe sahip değilseniz
yardım ve koruma. Bunları ima ediyorum, sevimli prenses,
Beni reddetmeyeceğine dair güvenle. Daha fazlasına sahibim
Kendimi ikna etmek için zemin, çünkü çok fazla güzellik ve ihtişam yapamaz
insanlık dışı eğlendir. "

Prens Firoe Shaw'a çok mutlu bir şekilde hitap ettiği şahsiyet
Kendisi Rajah'ın en büyük kızı Bengal'in prensesiydi
bu sarayı küçük bir mesafede inşa eden o krallığın
başkentinden,
Ülke havası. Prensi tüm samimiyetle duyduktan sonra
İsteyebilirdi, eşit iyilikle cevap verdi, "Prens, sen
barbar bir ülkede değil; cesaret al; misafirperverlik,
insanlık ve nezaket krallığında karşılanacak
Bengal ve İran'ınki. Sadece ben değil
Size sorduğunuz korumayı verin; Sadece içinde bulmakla kalmadın
Sarayım, ama tüm krallık boyunca buluşacak; yapabilirsin
İnan bana ve söylediklerime güven. "

İran Prensi onun için prensese teşekkür ederdi
medeniyet ve zaten geri dönmek için başını eğmişti
iltifat; Ama konuşmaya izin vermezdi.
"İstesem de," dedi, "ne mucizeden bilmek
Bu kadar kısa bir sürede İran'ın başkentinden geldiniz
zaman; Ve hangi büyüyle nüfuz edebildiniz
Daireme gelip uyanıktan kaçınacak
Muhafızlarımın; Yine de imkansız olduğu için ama biraz istemelisin
Yenileme ve hoş geldiniz konuk olarak sizinle ilgili olarak feragat edeceğim
merakım ve kadınlarıma seni yeniden düzenlemesi için emir ver ve
Sen bir daire, yorgunluğunuzdan sonra kendinizi dinlendirebileceğiniz,
ve merakımı daha iyi tatmin edebilsin. "

İlk sözlerde uyanan prensesin kadınları
Prenses'e hitap eden prens,
Prensesin ayaklarında bir adamı görün, çünkü nasıl olduğunu düşünemedikleri için
Onları uyandırmadan ya da hadımları almıştı. Hayır
Prenses'in niyetlerini daha erken anladı.
emirlerine itaat etmeye hazır. Her biri bir balmumu mumu aldı,
Odada çok sayıda aydınlatılmıştı; Ve sonra
Prens saygıyla izin almış, daha önce gitmiş ve yürütmüştür
onu yakışıklı bir odaya dönüştürdü; Nerede, bazıları hazırlarken
Yatak, diğerleri mutfağa gitti; Ve öyle olmasına rağmen
Mantıksız bir saat, Prens Firoze Shaw'u beklemediler
uzun, ama şu anda ona bir harmanlama getirdi; Ve ne zaman
seçtiği kadar yendi, tepsileri çıkardı ve onu
Sakın tatlılarını tadın. Bu arada, Bengal Prensesi çok çarptı.
Takılar, zekâ, nezaket ve sahip olduğu diğer iyi nitelikler
Prens ile yapılan kısa röportajında ​​yapabileceğini keşfetti
Uyum değil: Ama kadınları odasına geldiğinde onlara tekrar sordu
Eğer onunla ilgilenmiş olsaydı, eğer herhangi bir şey istiyorsa; Ve
Özellikle, onun hakkında ne düşündüler?

Kadınlar, ilk sorgulardan memnun olduktan sonra,
Sonuna cevap verdi: "Onun hakkında ne düşünebileceğinizi bilmiyoruz,
Ancak, parçalarımız için, biz çok mutlu oluruz.
Babanız seni çok sevimli bir gençle evlendirir; Çünkü var
Bengal'in tüm krallığında onunla karşılaştırılacak bir prens değil;
Komşu prenslerin herhangi birinin değerli olduğunu da duyamayız
senden. "

Bu gurur verici iltifat,
Bengal; Ama duygularını beyan edecek hiçbir fikri olmadığı için
Sessizlik empoze etti, onlar olmadan konuştuklarını söylerken
yansıtma, teklif vermek dinlenmeye geri dönün ve uyumasına izin verdi.

Ertesi gün prenses giyinmede daha fazla acı çekti ve
kendini daha önce hiç olmadığı kadar camda ayarlamak. O
kadınların sabrını asla bu kadar yorgun, yaparak ve
Aynı şeyi birkaç kez geri al. Başını, boynunu süsledi,
En iyi ve en büyük elmaslara sahip kollar ve bel
sahip. Yaptığı alışkanlık, en zengin şeylerden biriydi
Hintliler, en güzel renkte ve sadece krallar için yapılmış,
Prensler ve prensesler. Camına danıştıktan sonra ve
kadınlarına, birbiri ardına, herhangi bir şey isteyip istemediğini sordu
Kıyafetleri, Pers Prensi uyanık olup olmadığını bilmek için gönderdi;
Ve hiç şüphe etmediği gibi ama o, eğer kalkıp giyinmişse,
gelip ona saygılarını ödemesini isteyecekti, suçladı
Elçi ona onu ziyaret edeceğini söyleyecek ve o
Bunun nedenleri vardı.

Gece boyunca dinlenmeye başlayan İran Prensi
Bir gün önce geçirdiği yorgunluk, sadece giyinmişti
Kendisi, Bengal'in iltifat prensesini aldığında
kadınlarından biri. Mesajı getiren bayana vermeden
İletişim kurmak için ayr, ona, onun için uygun olup olmadığını sordu
Sonra gidip prensese saygılarını ödemek; Ve ne zaman
Lady kendini işinden beraat ettirmişti, "
Prensesin uygun olduğunu düşündüğü gibi olun; Buraya sadece ona gelmeye geldim
zevk."

Prenses İran Prensi'nin
Onu bekledi, hemen onu ziyaret etmeye gitti. Sonrasında
karşılıklı iltifatlar, prens af istedi
Derin bir uykudan prenses ve prenses soruyor
Sağlığından ve nasıl dinlendiğinden sonra, prenses oturdu
bir kanepe, aynı zamanda prens, bir mesafede olsa da
Saygı.

Prenses sonra konuşmaya devam ederek, "
Seni en son bulduğun odada prens aldı
gece; Ama eunuchs'umun şefi girme özgürlüğüne sahip olarak
ve benim iznim olmadan asla daha ileri gelmez, benim sabırsızlığımdan
Bana mutluluğu sağlayan şaşırtıcı macerayı duymak
Seni görmekten, gelmeyi seçtim, olmayabiliriz
kesintiye uğradı; Bu yüzden bana bu memnuniyeti vermen için yalvarıyorum,
Bu beni çok zorlayacak. "

Prens Firoze Shaw, Bengal Prensesi'ni tatmin etmek için
Nooroze Festivali'ni anlatıyor ve şovlardan bahsetti
Pers Mahkemesi ve Sheerauz Halkını şaşırtmıştı.
Daha sonra büyülü ata geldi; Açıklaması
hangisi, Hindoo'nun sahip olduğu harikaların hesabı ile
Bir Meclis Ağustos'tan önce gerçekleştirildi, prensesi ikna etti
bu tür hiçbir şeyin daha şaşırtıcı hayal edilemeyeceği
dünya. "İyi düşünebilirsin, büyüleyici prenses," diye devam etti
İran Prensi, "Babam İmparatoru,
Nadir ve meraklı herhangi bir şey için veriyor,
Böyle bir merak satın almak isteyen. Hindoo'ya ne sordu
Onun için olurdu; onu kimin abartılı bir cevap verdi, anlatıyor
onu satın almamıştı, ama karşılığında aldı
tek kızı ve onunla ayrılamadı ama benzeri
Prensesle evlenmek için rıza gösterecek durum benim
kız kardeş.

"Babam imparatoru hakkında duran saray kalabalığı,
Bu teklifin savurganlığını duymak, yüksek sesle güldü; Ben için
Benim tarafım o kadar büyük öfke tasarladı ki yapamadım
gizlemek; Ve daha fazlası, çünkü babamın
Hangi cevabı vermesi gerektiğinden şüphelenin. Kısacası, inanıyorum ki
Ona sorduğunu, ona temsil etmemiş olsaydım
Onuruna ne kadar zarar verici olurdu; Yine de benim iznim
onu tamamen feda etme tasarımını bırakamadı
Prenses kız kardeşim çok aşağılık bir insana. O hayal etti
Bir zamanlar kavrayabilirsem, beni onun görüşüne getirmelisiniz,
Yaptığı gibi, bu atın tekil değeri. İle
Bu görüş beni monte eder ve kendim hakkında yargılanırdı.

"Babamı memnun etmek için atı monte ettim ve ben
Sırtında, Hindoo'nun yaptığını gördüğüm gibi elimi bir peg'e koy
Daha önce, atı havaya uçurmak için,
Sahibinin talimatlarını rehberliği veya inişi için alın. .
anında peg'e dokundum, at yükseldi,
Arrow bir yaydan atıldı ve şu anda böyle bir mesafedeydim
Herhangi bir nesneyi ayırt edemediğim dünyadan. Ondan
Bir süredir tartışmasız olduğum hareketin hızlılığı
maruz kaldığım tehlike; Bunu duyarken büyüdüğümde
Peg'i aksine çevirmeye çalıştı. Ama deney
Beklentime cevap vermezdi, çünkü hala at yükseldi ve
beni dünyadan daha fazla uzaklaştırdı. Sonunda algıladım
Döndüğüm başka bir peg ve sonra duyulduğum için
At dünyaya doğru indi ve şu anda kendimi öyle buldu
Karanlıkla çevrili, rehberlik etmem imkansızdı
makine. Bu durumda dizginini boynuna koydum ve
kaderimi elden çıkarmak için kendime Tanrı'nın isteğine güveniyor.

"At uzunluğunda durdu, sırtından indim ve inceledim
Nerede olabileceğim, kendimi bunun terasında algıladım
saray ve merdivenin kapısını yarı açık buldu. Ben geldim
Yumuşakça merdivenlerden aşağı ve bir kapıyı açarken başımı içine koy
oda, bazı eunuchları uyurken algıladı ve büyük bir ışık
bitişik oda. Altında olduğum gereklilik, buna rağmen
Eğer hadımlarsa, açıklanmam gereken kaçınılmaz tehlike
uyanmış, bana cesaret ya da daha çok kızarıklık ile ilham vermişti
Diğerine ulaşmak için o odayı geçin.

"Bu gereksiz," diye ekledi Prens, "
Daha sonra geçen her şeyle tanışmıyorsunuz. Ama ben
İyiliğiniz ve cömertliğiniz için teşekkür etmekle yükümlü oldum,
Ve minnettarlığımı nasıl bulabileceğimi bana bildirmen için yalvarmak için.
Milletler yasasına göre ben zaten senin köleniz ve
Sana şahsen bir teklif yapamam; Orada sadece kalıyor
Kalp: Ama ne yazık ki! Prenses, ne diyorum? Kalbim artık değil
Kendi, takılarınız bunu benden zorladı, ama böyle bir şekilde,
bir daha asla istemeyeceğim, ama vermiyorum; ver bana
Bu nedenle, hem kalbimi hem de metreyi ilan etmek için
eğim."

Prensin bu son sözleri böyle bir hava ile telaffuz edildi
ve Ton, Bengal Prensesi etkisinden asla şüphe etmedi
Takılarından beklemişti; O da kızdı gibi görünmüyordu
Pers Prensi Çöküş Bildirgesi. Onun kızarması
hizmetini yükseltmek ve güzelliğini artırmak ve onu daha sevimli hale getirmek için
gözleri.

Kendini iyileştirir kurtarmaz, "Prens, sen
Bana harika bir zevk verdim, bana harika olduğunu söyleyerek
macera. Ancak, öte yandan, zorluk çekemiyorum
Ürkütücü, yüksekte havada olduğunuzu düşündüğümde; Ve
Seni burada güvenli ve iyi görmek için iyi bir servetim olmasına rağmen, ben
atın olduğu yere gelene kadar acı çekiyordu
Neyse ki sarayımın terasına indi. Aynısı
Bir şey binlerce başka yerde olmuş olabilir. Memnunum
Bu şans bana tüm dünyaya tercih verdi ve
size sahip olamayacağını bildirme fırsatı
sizi alınabileceğiniz herhangi bir yere götürdü
daha fazla zevkle.

"Ama prens," diye devam etti, "
Köle olduğumdan bahsettiğin düşüncenin
ciddi ve nezaketinizden daha ziyade ilerlemedi
bir duygu samimiyetinden; çünkü verdiğim resepsiyonla
dün, burada olduğunuzu garanti edebilirsin
İran Mahkemesi'nin ortasında olduğu gibi özgürlük.

"Kalbine gelince," diye ekledi prenses,
bir retten daha az bir şey, "olmadığına ikna olduğum için
elden çıkarmadan çok uzun yaşadı ve yapamadın
Onu hak eden bir prenses seçimi yapmamam, olmalıyım
Size sadakatsizlikten suçlu olmanız için bir fırsat verdiğim için üzgünüm. "

Prens Firoze Shaw, İran'dan ayrıldığında bunu protesto ederdi
Kendi kalbinin efendisiydi: ama o anda
Prenses'in Beklemedeki bayanları bir harmanlama olduğunu söylemeye geldi
hizmet etti.

Bu kesinti, prens ve prensesi bir
her ikisine de eşit derecede utanç verici olacak açıklama,
ve ihtiyaç duydukları durdular. Bengal prensesi tamamen
Pers Prensi'nin samimiyetine ikna oldu; Ve prens,
Prenses kendini açıklamamış olsa da,
yine de düşmesine izin vermiş olan bazı kelimelerden yoktu
şikayet etmek için sebep.

Bayan kapıyı açık tutarken, Bengal Prensesi dedi ki
Prens, koltuğundan yükselen, "Ben
bu kadar erken yemek için kullanılmıyor; Ama hayal ettikçe sahip olabilirsin ama
Dün gece kayıtsız bir akşam yemeği, kahvaltının almasını emrettim
sıradandan daha erken hazır. "Bu iltifattan sonra onu yönetti
Bir bezle kaplandığı muhteşem bir salona
büyük bir seçim ve mükemmel Viands büyük; Ve en kısa sürede
Oturmuştu, Prenses'in çok güzel köleleri, zengin
Giyinmiş, en hoş bir vokal ve enstrümantal konsere başladı
Tüm yemek zamanı süren müzik.

Bu konser o kadar tatlı ve iyi yönetiliyordu ki,
En az Prens ve Prenses'in konuşmasını kesintiye uğratır. .
Prens prensese her şeyin en seçkiniyle hizmet etti ve
hem kelimeler hem de eylemlerle onu medeniyetle aşmaya çalışın,
Birçok yeni övgü ile döndü: ve bu karşılıklı
Müşteri ve dikkat ticareti, aşk daha büyük oldu
Her ikisinde de uyumlu bir röportajın ilerlemesi teşvik edilecekti.

Külük ettiklerinde, prenses prensi büyük bir
ve mavi resimlerle süslenmiş muhteşem salon ve
altın ve zengin bir şekilde döşenmiş; Orada ikisi de oturdu
sarayda en hoş bir olasılık sağlayan balkon
Prens Firoze Shaw'un çok çeşitli çeşitliliği için hayran olduğu bahçe
Bunlar kadar güzel olan çiçekler, çalılar ve ağaçlar
Pers, ama oldukça farklı. Burada fırsat alıyor
Prenses ile konuşmaya girerek, "Ben her zaman
inandı, hanımefendi, dünyanın hiçbir kısmı ama İran'ın karşılamadığı
böyle görkemli saraylar ve güzel bahçeler; Ama şimdi anlıyorum, bunu
Diğer büyük hükümdarlar da nasıl uygun konak inşa edileceğini bilir
güçlerine ve büyüklüklerine; Ve eğer bir fark varsa
bina şekli, ihtişam derecesinde hiçbir şey yok ve
ihtişam. "

"Prens," diye yanıtladı Bengal Prensesi, "
İran sarayları, karşılaştığınız karşılaştırmayı yargılayamıyorum
benimkinden yapılmış. Ama, ancak samimi gibi görünüyorsan, neredeyse hiç
Sadece düşünün, daha ziyade bir iltifat inanmaya meyilli: ben
Sarayımı senden önce hor görmeyecek; Çok iyi bir gözün var
Sağlam bir yargı oluşturmamak için çok iyi bir tat. Ama seni temin ederim
Kral ile karşılaştırdığımda çok kayıtsız olduğunu düşünüyorum.
ihtişam, güzellik ve
zenginlik; Bana ne düşündüğünü kendinize söyleyeceksin
Gördün: Çünkü bir şans seni çok yaktı
Bu krallığın başkenti, şüphe etmiyorum ama göreceksin,
Ve babamı ziyaret et, sana tüm onurunu ödeyebilir
rütbenizin ve liyakatinizin bir prensi nedeniyle. "

Prenses kendini gururlandırdı, bu da heyecan verici bir şekilde prens
Pers, Bengal'in başkentini görmek ve onu ziyaret etmek için bir merak
Baba, kral, onu çok yakışıklı, bilge ve başarılı görmek
Bir prens, belki de onunla bir ittifak önermeye karar verebilir,
onu bir eş olarak sunarak. Ve iyi ikna olduğu için
Prens'e kayıtsız değildi ve olacağını
Tekliften memnun, en üst düzeyde ulaşmayı umuyordu
onun dilekleri ve tüm dekorumun bir prenses haline geldiğini korur,
kralının ve babasının iradesine istifa edecek gibi görünüyordu; ama
İran Prensi ona göre ona bir cevap vermedi
beklenti.

"Prenses," diye yanıtladı, "Krala verdiğin tercih.
Bengal'in sarayının kendinize inanmamı teşvik etmek için yeterli
onu çok aşıyor: ve benim gitmemin ve ödememin önerisine gelince
Babanıza olan saygılarım, sadece kendimi yapmamalıyım
Bir zevk, ama bir onur. Ama yargıç, prenses, kendin
Kendimi çok daha büyük bir hükümdardan daha önce sunmamı tavsiye ediyorsun
görevlisiz olmayan bir maceracı ve benim için uygun bir tren
rütbe?"

"Prens," diye yanıtladı prenses, "sana acı vermeyin;
Eğer istersen ama gidersen, ne trene sahip olmak istemeyeceksin
ve görevliler lütfen: Sizi vereceğim; Ve bizde
burada tüm ulusların tüccarları çok sayıda ve
Evinizi oluşturmak için istediğiniz kadar seçimi. "

Prens Firoze Shaw, Bengal'in Niyeti Prensesine nüfuz etti,
Ve sevgisinin bu mantıklı işareti hala tutkusunu artırdı,
ki, şiddetine rağmen, onu unutmamasını sağladı
görev. Hiç tereddüt etmeden "Prenses, en çok yapmalıyım
Beni yapmanızı isteyerek kabul etmenizi isteyerek kabul ediyorum
Eğer tedirginlik benim için yeterince şükranla
Babam yokluğum nedeniyle beni engellemedi. BEN
eğer benim için her zaman sahip olduğu hassasiyete değersiz olmalı, eğer
Korkularını sakinleştirmek için mümkün olan en kısa sürede geri dönmemeliyim. Biliyorum
O kadar iyi, zevk almanın mutluluğuna sahipken
Çok güzel bir prensesin konuşması, ikna oldum
en derin kedere daldı ve tüm görme umutlarını kaybetti
Yine ben. İnanmak için bana adalet yapacağına inanıyorum, ben
Incratitude olmadan ve bir suçtan suçlu olmak,
O hayatı geri yükleyecekten vazgeç, ki bu çok uzun
Ertelenmiş getiri zaten nesli tükenmiş olabilir.

"Bundan sonra, Prenses," İran Prensi'ne devam etti, "
bana izin verecek ve mutluluğun mutluluğunu arzu etmeye layık olacağım
Babamın her zaman ilan ettiği gibi kocan olmak
Beni asla seçtiğimde kısıtlamazdı, bulmalıyım
bir yabancı olarak değil, geri dönmek zor mesele, ama
Bir prens olarak, babanızla bir ittifakla sözleşme yapmak bizim
evlilik; Ve imparatorun çok sevineceğine ikna oldum
Bana ne cömertliği aldığını söylediğimde
sıkıntıda yabancı. "

Bengal prensesi çok makul, prensin sonra
İran'ın, onu daha fazla ikna etmede devam etmesi gerektiğini söylemişti.
Bengal Raja'yı ziyaret edin veya onun herhangi bir şeyi sormak için
görevinin ve onurunun aksine. Ama bulmak için çok endişe duyuyordu
Aniden bir kalkış düşündü; korkuyor, eğer onu alırsa
Sözünü hatırlamak yerine, o kadar erken ayrılmak, o
Onu görmeyi bıraktığında unuturdu. Onu ondan ayırmak için
Amaç, ona, "Prens, bir önerme niyetim
Babamı ziyarete karşı değil, sadece bir göreve karşı çıkacaktı
Bahsediyorum ve ben öngörmedim. Ama onaylayamıyorum
Önerdiğiniz anda gidiyorsun; En azından bana iyiliği ver
Biraz daha uzun tanıdık istemek; Ve sahip olduğum için
Bengal Krallığı'nda yanmanıza yardımcı olmak için mutluluk
bir çölün ortasında veya bazı dik çatlakların tepesinde
Rock, senin için imkansız olurdu
İnmek, vermenizi sağlayacak kadar uzun kalacağınızı arzu ediyorum
İran Mahkemesinde görebileceğiniz şey hakkında daha iyi bir hesap
Burada."

Prenses'in bu talepte olduğu tek son,
Pers Prensi, daha uzun bir süre kaldığında, duyarsız bir şekilde daha fazla olabilir
Tutkuyla takılarına aşık oldu; Böylece onun
Ateşli geri dönme arzusu azalır ve sonra olabilir
halka açık olarak ortaya çıktı ve Rajah'ı ziyaret edin
Bengal. İran Prensi ona iyiliğini iyi reddedemedi
diye sordu, ona verdiği nazik resepsiyondan sonra; Ve
Bu nedenle talebine kibarca uydu; Ve prenses
Düşünceler, kalışını tüm tarafından kabul edilebilir hale getirmeye yönlendirildi
Tasarlayabildiği eğlence.

Müzik konserleri dışında birkaç gün boyunca hiçbir şey ilerlemedi,
Muhteşem bayramlar ve koleksiyonlarla birlikte
saray yakınlarında bahçeler veya av parçaları
Her türlü oyun, geyik, arka ve nadas geyiği ile dolu,
ve Bengal Krallığı'na özgü diğer canavarlar
Prenses tehlikeden çıkabilir. Kovalamadan sonra prens
Ve prenses bir halının olduğu güzel bir yerde buluştu
yayıldı ve konaklama için yastıklar koydu. Orada dinleniyor
kendileri, şiddetli egzersizlerinden sonra,
Çeşitli konular. Prenses, döndürmek için acı çekti
ihtişam, güç, zenginlikler ve hükümeti hakkında konuşma
Pers; prensin cevaplarından bir
Bengal Krallığı'ndan ve avantajlarından bahsetme fırsatı,
ve orada daha uzun bir süre kalmaya karar vermesi için onu meşgul edin; Ama o
Beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı.

Pers Prensi, en az abartmadan, bunu verdi
avantajlı Pers krallığının kapsamı,
ihtişamı ve zenginlikleri, askeri gücü, ticareti
dünyanın en uzak bölgelerine sahip deniz ve kara, bazıları
onun için bile bilinmeyen; çok sayıda büyük şehir
İmparatorun sahip olduğu kadar kalabalık içeriyordu
ikametgahı için seçildi, burada sarayların hazır bulunduğu
Onu yılın her mevsiminde al; böylece onun seçimi vardı
her zaman sürekli bir baharın tadını çıkarmak için; sonuçlandırmadan önce
Prenses, Bengal Krallığı'nı çok daha düşük buldu
birçok açıdan İran'ınkine. Bitirdiğinde
ilişkisi, onu bir şekilde eğlendirmesi için yalvardı
Bengal'in tanımı.

Prenses, çok fazla katılımdan sonra Prens Firoze Shaw'a
memnuniyet; ancak birçok avantajı azaltarak
Bengal Krallığı, İran'ınkinin üzerinde olduğu biliniyordu, o
ona eşlik ettiğini hissettiği eğilime ihanet etti, böylece
ilk öneride rıza göstereceğine inanıyordu
yapmak; Ama bunu yapmanın uygun olmayacağını düşündü
Onu yeterince uzun süre kalacak kadar çok saygı duymuş olsaydı
Suçu, gözaltına almak istediği takdirde kendi üzerine düşmesini sağlamak için
Babasına dönmesinden.

İki ay Pers Prensi kendini tamamen terk etti
Bengal Prensesi'nin iradesine, tüm
Onun için katkıda bulunduğu eğlence, çünkü hiçbir şey ihmal etmedi
Onu, sanki yapacak başka bir şeyi olmadığını düşünüyormuş gibi yönlendir
Tüm hayatını onunla bu şekilde geçirin. Ama şimdi ilan etti
Cidden daha uzun süre kalamadı ve ona vermesi için yalvardı
babasına geri dönmek için ayrılmak; Sahip olduğu sözü tekrarlamak
Yakında kendisine ve kendisine layık bir tarzda geri dönmesini sağladı,
ve Bengal Rajah'ın evliliğinde onu talep etmek.

"Ve prenses," diye gözlemledi İran Prensi, "
söylediklerimin gerçeğinden şüphelenmek; Ve bunu sorarak
izin beni bu sahte sevenler arasında sıralayamayabilirsiniz
Onlardan yok olmaz sevgilerinin nesnesini unutun;
Tutkumun gerçek olduğunu ve sahte olmadığını ve bu hayatın
Çok güzel bir prensesden yokken bana hoş olamaz
Bana sevgisi karşılıklı olduğundan şüphe edemem; Sanırım öyleydim
Korkmuyorum, isteğim üzerine kırılacağından, sormak için
Seni benimle götürmenin lehine. "

Prens prensesin bu sözlerle kızartığını görünce,
Herhangi bir öfke işareti olmadan, ilerledi ve "Prenses,
Babamın rızası ve size vereceği resepsiyon için, ben
Sizi zevkle alacağından emin olmak için girişimi
ittifak; Ve Bengal Rajah'a gelince, tüm aşktan sonra ve
her zaman sizin için ifade ettiği ihale, o olmalı
O'nu tanımladığınız şeyin tersi, saklanmanıza bir düşman
ve mutluluk, eğer dostça bir şekilde almamalısa
Babamın onaylanması için ona göndereceği elçilik
Evliliğimiz. "

Prenses, prensin bu adresine cevap vermedi
Pers; Ama sessizliği ve gözleri döküldü,
ona eşlik etmek için hiçbir isteksizliği olmadığını bildirmek
Pers. Hissettiği tek zorluk, prensin bildiği
atı nasıl yöneteceğime yeterince iyi değil ve o endişeliydi
Onunla aynı zorlukla ilgilenmek
ilk deneyi yaptı. Ama prens kısa sürede korkusunu kaldırdı,
Ona güvenerek kendisine güvenebilir, çünkü bundan sonra
edindiği deneyim, Hindoo'yu kendisine karşı koydu
onu daha iyi yönet. Bu yüzden sadece sadece
Onunla o kadar gizli bir şekilde inmek için önlemler, kimse ait değil
Saray için tasarımlarından en az şüpheye sahip olmalıdır.

Ertesi sabah, gündüz kırılmadan biraz önce,
Görevliler uyuyorlardı, sarayın terasına girdiler.
Prens atı İran'a çevirdi ve onu yere yerleştirdi
Prenses onun arkasına kolayca kalkabilirdi; hangisi yoktu
Daha önce bitti ve kolları ile beliyle iyi yerleşti,
atı döndüğünde, daha iyi güvenliği için, peg'i çevirdiğinden daha iyi
havaya monte edildi ve her zamanki acelesini, altında
Prens'in rehberliği, iki saat içinde prens keşfetti
İran'ın başkenti.

O zamandan beri büyük meydanda yanmazdı
ne de sarayda, ancak rotasını bir
Başkentten biraz uzakta zevk evi. O öne geçti
Prenses, ona söylediği yakışıklı bir daireye
Onun ondan kaynaklanan tüm onurunu, gidip bilgilendirecekti
Babası varışlarının ve hemen ona geri döndü. O
o zaman mevcut olan sarayın temizlikçisine emretti
Prenses'e fırsatları ne olursa olsun sağlayın.

Prens prensesden ayrıldıktan sonra emretti
Geri gönderdikten sonra, monte edildiği bir at, takıldığı bir at
Prenses'in temizlikçisi, ona sağlama emriyle
Hemen ikramlar ve daha sonra saray için öne doğru ayarlayın.
Sokaklardan geçerken aldığı
Onu tekrar görmekten çok memnun olan insanların suçlamaları.
İmparator, babasının göründüğünde izleyici verdiği
Konseyinin ortasında ondan önce. Onu aldı
Ecstacy ve onu sevinç ve hassasiyet gözyaşlarıyla kucaklamak,
diye sordu ona, Hindoo'nun atına ne oldu. Bu soru Prens'e açıklama fırsatı verdi
at yükseldiğinde içinde olduğu utanç ve tehlike
hava ve sonunda prensesine nasıl geldiğini
Bengal'in sarayı, orada tanıştığı nazik resepsiyon ve
onu onunla bu kadar uzun süre kalmaya teşvik eden güdü
onu gösterdiği sevgiydi; Ayrıca, vaat ettikten sonra
Onunla evlenmek için onu İran'a eşlik etmeye ikna etmişti.
"Ama efendim," diye ekledi Prens, "
rızanı redded ve onu yanımda getirdim
büyülü at, Majestelerinin sık sık gittiği bir saraya
Zevkiniz; ve onu geri dönene kadar orada bıraktım ve
Sözümün boşuna olmadığını garanti et. "

Bu sözlerden sonra, prens kendini öne sürdü
İmparator, babası onu yetiştirdiğinde rızasını alacak,
onu ikinci kez kucakladı ve ona, "Oğlum, sadece ben değil
Bengal Prensesi ile evliliğinize rıza göster, ama gidecek
ve onunla kendimle tanışın ve benim yükümlülük için teşekkür ederim
Özellikle ona ve onu sarayıma getirecek ve
Bu gün nikâhlarınızı kutlayın. "

İmparator şimdi mahkemesinin hazırlık yapması için emir verdi
Prensesin girişi için; Sevgilinin ilan edilmesi gerektiğini
Kraliyet askeri müzik grubu tarafından ve Hindoo'nun
Hapishaneden çıkarılın ve önüne getiril. Hindoo ne zaman
İmparatordan önce yürütüldü, ona, "Seni güvence altına aldım
kişi, o senin hayatın, öfkem için yeterli bir kurban olmasa da
ve keder, oğlumun prensine cevap verebilir, kim,
Ancak, Tanrı sayesinde! Tekrar buldum: git, atını al
Ve asla yüzünü daha fazla görmeme izin vermeyin. "

Hindoo'nun onu hapisten çıkaranları öğrendiği gibi
Prens Firoze Shaw bir prensesle iade edildi ve
Ayrıca onu hizaladığı ve onu terk ettiği yer hakkında bilgilendirildi,
ve imparatorun gitmesi ve onu getirmesi için hazırlıklar yapıyordu
sarayına; Varlığından çıktığı anda,
İmparatora ve
Prens. Herhangi bir zaman kaybetmeden doğrudan saraya gitti,
ve kendisini kaleciye hitap ederek, ona geldi,
Bengal Prensesi için İran Prensi ve onu yürütmek için
Havadan arkasında İmparator'a,
tüm mahkemeyi ve şehri tatmin etmek için sarayının büyük karesi
Sheerauz o harika manzara.

Hindoo'yu bilen ve imparatorun sahip olduğu saray bekçisi
onu hapsetti, söylediklerine daha fazla kredi verdi, çünkü
Özgürlükte olduğunu gördü. Onu prensesine sundu
Bengal; Prens'den geldiğini en kısa sürede anlayan
Pers, prensin düşündüğü gibi,
onun istenen.

Hindoo, başarısından çok memnun oldu ve
Villany'sini gerçekleştirmiş, atını monte etmişti,
Arkasında prenses, kalecinin yardımıyla döndü
Peg ve anında at havaya monte edildi.

Aynı zamanda mahkemesinin katıldığı İran İmparatoru,
Bengal Prensesi'nin sahip olduğu saraya giden yoldaydı
kaldı ve İran Prensi daha önce gelişmişti
Prensesi babasını almaya hazırlayın; Hindoo ne zaman
ikisine de cesur ve sahip olduğu kötü muamele için kendini intikam
Alındı, ödülü ile başlarının üzerinde ortaya çıktı.

Pers İmparatoru Ravisher'ı gördüğünde durdu. Onun
Sürpriz ve sıkıntı daha mantıklıydı, çünkü
Bu kadar yüksek bir hakareti cezalandırma gücünde değil. Onu yükledi
Binler de, aynı zamanda tüm mahkemeler gibi
So tanıkları bir parça küstahlık ve benzersiz sinyal
eser ve ihanet.

Hindoo, sadece ulaşan lanetleriyle çok az hareket etti
Kulakları, İmparator, son derece yoluna devam ederken
o kadar büyük bir hakarette ipotek, ama daha çok yapamayacağı için
Yazar cezalandırın, öfke ve sıkıntıda sarayına döndü. Ama Prens Firoze Shaw'un Hindoo'ya bakmada keder neydi?
Sevdiği Bengal Prensesini acele ediyorum
Tutkuyla onsuz yaşayamayacağı! Bir gösteride
Çok az beklenen, karıştı ve yapmadan önce
hangi önlemleri takip edeceğinizi bilerek, at
gözden uzak. Nasıl davranacağını çözemedi, olması gerekip gerekmediğini
Babasının sarayına geri dön ve kendini dairesine kapat,
Kendini tamamen sıkıntısına vermek, denemeden
Ravisher'ı takip etmek için. Ama cömertliği, sevgisi ve cesareti olarak,
Bunu acı çekmezdi, saraya giderken devam etti
Prensesini terk ettiği yer.

O geldiğinde, bu zamana kadar olan saray bekçisi
Ölümcül güvenilirliğine, sanatsal Hindoo'ya inanırken ikna oldu,
kendini gözlerinde gözyaşlarıyla ayağa kaldırdı, kendini suçladı
istemeden taahhüt ettiği suçun ve
kendini elinden ölmek için kınadı. "Yükseliş," dedi prens
O, "Prensesimin kaybını sana empoze etmiyorum, ama benim
Kendi önlem isteği. Ama zaman kaybetmemek, bana bir
Dervish'in alışkanlığı ve dikkat et, en az ipucu vermiyorsun
benim için. "

Bu saraydan uzak olmayan bir derviş manastırı vardı,
Saray bekçisinin özel arkadaşı olan üstün. O
şefine gitti ve ona önemli bir memurun
Mahkeme ve değeri olan bir adam, çok fazla yükümlü olduğu
ve ona geri çekilme fırsatı vererek iyilik yapmak istedi
İmparatorun aniden hoşnutsuzluğundan, kolayca bir
Dervish'in alışkanlığını tamamladı ve Prens Firoze Shaw'a taşıdı.
Prens hemen kendi elbisesini çıkardı, giydi ve
çok gizlenmiş ve bir kutu mücevher ile sağlanmıştır,
Prenses'e hediye olarak getirmiş, sarayı terk etmiş,
Hangi yöne gideceğinizden emin değil, ancak o kadar geri dönmemeye karar verdi
Prensesini öğrendi ve onu tekrar geri getirdi ya da yok etti
girişim.

Ama Hindoo'ya dönmek için; Büyülü atını yönetti
ertesi sabah erkenden bir odun içinde,
Cashmeer Krallığının Başkenti. Aç olmak ve sonuç
Prenses de öyleydi, o ahşapta, açık bir
bir kısmı ve prensesi çimenli bir noktada bıraktı,
Berrak tatlı su perçin.

Hindoo'nun yokluğu sırasında, Bengal Prensesi,
Şiddetinin olduğu bir üssü Ravisher'ın gücünde olduğunu
korkunç, ondan kaçmayı düşündü ve bazılarını aramayı
Sanctuary. Ama onun varışında neredeyse hiç bir şey yediği için
Sarayda, o kadar zayıftı ki onu icra edemedi
tasarım, ama onu terk etmek ve bulunduğu yerde kalmaya zorlandı
cesaretinden başka bir kaynak olmadan ve bir firma
Karar, ölüm acı çekmekten ziyade,
İran Prensi. Hindoo geri döndüğünde beklemedi
katılın, ama onunla yedi ve kendini yeterince kurtardı
Cesaretle cevap vermeye başladı.
ona. Birçok tehditten sonra, Hindoo'nun
Şiddet kullanmaya hazırlanırken, direnmek için yükseldi ve
Çığlıkları ve çığlıkları onlara bir atlı şirkete doğru çekildi,
Cashmeer ve görevlilerinin Sultanı oldu,
kim, avcılıktan dönerken mutlu bir şekilde
Bengal prensesi, ahşabın o kısmından geçti ve koştu
Yardımına, yaptığı gürültüde.

Sultan kendini Hindoo'ya hitap etti, kim olduğunu istedi,
Ve bu yüzden bayana davrandı? Hindoo, harika
İhtiyat, cevap verdi, "onun karısı ve ne vardı
Onunla kavgası ile yapmak mı? "

Kişinin rütbesini ne de kalitesini bilmeyen prenses
Bu kadar mevsimsel olarak rahatlamasına, Hindoo'ya bir
yalancı; ve Sultan'a, "Rabbim, kim olursa olsun
Cennet yardımıma gönderdi, bir prenses üzerine şefkat duydu,
ve o sahtekârlığa kredi vermeyin. Cennet yapmamı yasaklıyor
Çok aşağılık ve aşağılık bir Hindoo'nun karısı olun! Kötü
Beni İran Prensi'nden uzaklaştıran sihirbaz
Kimi birleşeceğim ve beni o zaman getirdim
Orada görüyorsun büyülü at. "

Bengal Prensesi'nin ikna etmek için daha fazlasını söyleme fırsatı yoktu
Cashmeer Sultanı, ona söylediği şeyin gerçek olduğunu. O
Güzellik, görkemli hava ve gözyaşları, onun için yeterince konuştu.
Hindoo'nun küstahlığına sadece öfkelenmiş, onun
onu çevrelemek ve kafasını vuracak gardiyanlar: hangi cümle
hemen idam edildi.

Böylece Hindoo'nun zulmünden teslim edilen prenses,
daha az rahatsız edici olmayan bir başkasına düştü. Sultan onu yürüttü
Sarayı, onu en muhteşem olarak yerleştirdiği
Daire, bir sonraki kendi başına, çok sayıda kadın kölesi emretti
ona katılmak ve bir hadım emri verdi. Kendini yönetti
Daireye onu atadı; Nerede, ona vermeden
aldığı büyük yükümlülük için ona teşekkür etme zamanı,
Ona dedi ki, "Emin olduğum gibi, prenses, dinlenmek istemen için,
Seni yarına kadar bırakacağım, ne zaman olacaksın
Benimle bu garip koşullarla daha iyi ilişki kurabilmek
macera; "ve sonra onu terk etti.

Bengal'in neşesinin prensesi kendini bulmada ifade edilemezdi
yapamadığı Hindoo'nun şiddetinden teslim edildi
Korku olmadan düşün. Sultanın kendini gururlandırdı
Cashmeer, cömertliğini onu geri göndererek tamamlayacaktı.
Hikayesini anlatması gerektiğinde İran Prensi ve
onun lehine sordu; Ama bunlarda çok aldatıldı
umutlar; çünkü kurtarıcısı onunla evlenmeye karar vermişti
ertesi gün; Ve bu amaç için,
Drums'u döverek, trompetlerin çalınması ve diğer
sevinç etkileyen aletler; ki bu sadece yankılanmadı
Saray, ama tüm şehir boyunca.

Bengal Prensesi bu çalkantılı konserlerle uyandı;
ancak onları gerçek olandan çok farklı bir nedenle ilişkilendirdi.
Cashmeer'in Sultanı, emir vermiş olması gerektiğinde
Prenses bir ziyaret almaya hazır olduğunda bilgilendirilin,
onu beklemek; Sağlığından sonra sorduktan sonra
tüm bu sevinçlerin onların
nikahlar daha ciddi; ve aynı zamanda onun rızasını istedi
Birliğe. Bu beyan onu öyle ajitasyona sokar ki
bayıldı.

Mevcut olan kadın köleleri yardımına koştu; Ve
Sultan onu kendine getirmek için elinden geleni yaptı, ancak
Başarılı olmaları uzun bir zamandı. Ama iyileştiğinde
Prens Firoze Shaw'a verdiği sözü kırmak yerine,
ilan etmiş olan Cashmeer Sultanıyla evlenmek için rıza göstererek
Onayını sormadan önce nikâhları,
Delilik. En abartılı söylemeye başladı
Sultan'dan önceki ifadeler ve hatta sanki sanki sanki sanki
ona saldırmak; büyük ölçüde endişe duyduğu ve
böyle bir teklif bu kadar mantıksız bir şekilde yapmıştı.

Çılgınlığının azaltılmasından ziyade arttığını bulduğunda
Onu kadınlarıyla bıraktı, onları asla yalnız bırakmamaları için suçladı,
Ama ona büyük özen göstermek. O gün sık sık sormak için gönderdi
nasıl yaptı; ama bundan başka cevap almadı
daha iyi olmaktan çok daha kötü. Geceleri daha rahatsız görünüyordu
Bütün gün olduğundan, Sultan'ın ertelenmesi nedeniyle
Kendine söz verdiği mutluluk.

Bengal prensesi çılgınca konuşmaya devam etti ve diğerlerini
Ertesi gün ve aşağıdakiler düzensiz bir zihnin izleri; böylece
Sultan, ait olan tüm doktorlara göndermeye teşvik edildi
mahkemesine, hastalığına danışmak ve
Onu iyileştirebilirlerdi. Doktorların hepsi birkaç çeşit olduğunu kabul ettiler ve
Bu bozukluğun dereceleri, bazıları iyileştirilebilir ve bazıları değil; Ve anlattı
Sultan, Bengal prensesini yargılayamadıkları
Onu görmedikçe; Sultanın üzerine
Onları prensesin odasına tanıtmak için bir
Bir diğeri, rütbesine göre.

Prenses, ne olacağını öngören ve korkmuşsa
Doktorların en az deneyimli nabzını hissetmesine izin verdi
Yakında sağlıklı olduğunu ve onun
Madness sadece düşünülmüştü, böyle iyi bir öfkeye uçtu
ve tutku, gelenleri yaralamaya hazır görünüyordu
onun yanında; Yani hiçbiri ona yaklaşmıyor.

Diğerlerinden daha yetenekli gibi davranan ve övünen bazıları
Hastalıkların sadece görme ile değerlendirilmesi, ona bazı iksirler emretti,
ki almak daha az zorluk yarattı, iyi bilerek
Hasta veya zevkle iyi olabilir ve onu yapamayacakları
zarar.

Cashmeer Sultanı mahkeme doktorlarının yapabileceğini görünce
onu tedavi etmiyor, en çok ünlü ve deneyimli aradı
Daha iyi bir başarısı olmayan şehir. Daha sonra için gönderdi
Krallık'ta en ünlü, daha iyi bir resepsiyon olmadan tanışan
Prenses'den diğerleri ve reçete ettikleri şey yoktu
etki. Daha sonra mahkemelere ifade verdi
komşu sultanlar, prensesin davasıyla dağıtılacak
en ünlü doktorlar arasında,
Gelip tedavisini etkilemesi gereken herhangi birine ödül ver.

Çeşitli hekimler tüm parçalardan geldi ve becerilerini denedi;
Ama hiçbiri öncekilerden daha iyi başarı ile övünemezdi,
veya prensesin fakültelerini restore etmek, çünkü bu bir dava
Bu ilaca bağlı değildi, ama prensesin iradesine
kendini.

Bu aralıkta firoze Shaw, alışkanlık içinde gizlenmiş
Dervish, birçok il ve kasabada seyahat etti,
yas; ve aşırı yorgunluğa katlandı, hangi yoldan bilmeden
kursunu yönlendirin veya çok takip edip etmeyebileceği
Direkleri duymak için olması gereken şeyden karşı yol
arıyordu. Ondan sonra her birinde gayretli bir soruşturma yaptı
Geldiği yer; Sonunda bir şehirden geçene kadar
Hindoostan, insanların bir prensesinden çok konuştuğunu duydu
Onun kutlama gününde deliren Bengal
Cashmeer Sultan ile nikahlar. Prenses adına
Bengal'in ve başka bir prenses yok olabileceğini varsayalım
Bengal'in hesabını üstlendiği
Seyahatler, Cashmeer krallığına doğru acele etti ve üzerine
Başkent'e varışı bir Khan'daki konaklamasını aldı.
Aynı gün prensesin hikayesi hakkında bilgilendirildi ve
Çok hak ettiği Hindoo sihirbazının kaderi.
Koşullardan, prens onun
Çok uzun zaman aradığı sevilen nesne.

Tüm bu ayrıntılar hakkında bilgilendirildiğinde,
ertesi güne karşı bir doktorun alışkanlığı ile ve
Sakalları sırasında büyür, daha kolay geçti
varsaydığı karakter, saraya gitti, görmeye sabırsız
Sevgili, kendisini memurların şefine sundu,
ve mütevazı bir şekilde gözlemlendi, belki de bir
Prenses'in tedavisini denemeyi taahhüt eden döküntü, bundan sonra
Birçoğu başarısız olmuştu; ama bazı ayrıntıları umduğunu umuyordu.
başarı yaşamıştı, istenen rahatlamayı etkileyebilir. .
Memurların şefi ona hoş geldiniz, sultanın
onu zevkle alırdı ve eğer olması gerekiyorsa
Prensesi eski sağlığına geri getirmek için iyi bir şans, o
efendisinin liberalitesinden önemli bir ödül bekleyebilir:
"Bir an kal," diye ekledi, "Sana tekrar geleceğim
hemen. "

Herhangi bir doktor kendini teklif ettiği için bir süre geçti;
Ve büyük kederli Cashmeer Sultanı hepsini kaybetmeye başlamıştı
prensesin sağlığını geri döndürdüğünü görme umudu
Evlenebilir ve onu ne kadar sevdiğini düşünebilir. Sipariş etti
Memur, açıkladığı doktoru tanıtmak için.

İran Prensi, Sultan olmadan sunuldu.
Gereksiz söylemde zaman harcamak, ona söyledikten sonra
Bengal Prensesi bir doktorun görüşünü alamadı
onu artıran en şiddetli ulaşımlara düşmeden
Malady, onu bir dolaba götürdü, bu nedenle bir
Kafes, gözlemlenmeden onu görebilir.

Orada Firoze Shaw onun güzel prensesi oturan melankolik,
Gözlerinde gözyaşları ile ve içinde bıraktığı bir hava söylerken
Belki de sonsuza dek onu mahrum eden mutsuz kaderi
Çok sevdiği nesne.

Prens, melankolik durumda mantıklı bir şekilde etkilendi
sevgili prensesini buldu, ama başka işaret istemedi
Bozukluğunun sahte olduğunu veya aşk için olduğunu anlayın
O kadar büyük bir sıkıntı altında olduğu için. O geldiğinde
Dolaptan, Sultan'a keşfettiğini söyledi
Prensesin şikayetinin doğası ve o
tedavi edilemez; ama onunla konuşması gerektiğini ekledi.
özel ve tek başına, şiddetli ajitasyonuna rağmen
Doktorların görüşü, onu duymasını ve almasını umuyordu
olumlu.

Sultan, prensesin oda kapısının açılmasını emretti ve
Firoze Shaw içeri girdi. Prenses onu görür görmez (onu alıyor
doktor olma alışkanlığı ile), öfkeyle yükseldi,
onu tehdit etmek ve ona en kötü niyetli dili vermek. O
Doğrudan ona doğru yapıldı ve onun için yeterince yakınken
Onu duy, çünkü başka hiç kimse tarafından duymak istemedi, dedi
Ona, düşük bir sesle, "Prenses, ben bir doktor değilim, ama
İran Prensi ve size özgürlüğünüzü tedarik etmeye geldim. "

Sesin sesini bilen prenses ve üst
Yüzünün özellikleri, sakalının büyümesine rağmen
çok uzun, aynı anda sakinleşti ve gizli bir sevinç ve zevk
Yüzünü aşırı yaydı, kişiyi bu kadar çok görmenin etkisi
bu kadar beklenmedik bir şekilde isteniyor. Hoş bir sürpriz onu mahrum etti
Konuşma kullanımının bir zamanı ve Firoze Shaw'a anlatmak için zaman verdi
Mümkün olduğunca kısaca, umutsuzluk onu ne zaman ele geçirdi
Hindoo'nun onu götürdüğünü gördü; Daha sonra sahip olduğu karar
onu bulmak için her şeyi terk etmek ve asla geri dönmemek
evi onu mükemmel olanın elinden geri kazanana kadar
sefil; Ve sonunda, sonunda, uzun bir servetten sonra ve
Yorucu yolculuk, onu bulma memnuniyetine sahipti.
Cashmeer Sultan Sarayı. Sonra prensesi istedi
O'ndan itibaren ona olan her şeyi bilgilendirin
Mutluluğa sahip olduğu ana kadar
Onunla sohbet ederek, en büyük olduğunu söyleyerek
Bunu bilmek, en uygun olanı alabileceği önemi
onu sultanın zulmünden teslim etmek için önlemler
Cashmeer.

Prenses ona Hindoo'dan nasıl teslim edildiğini bildirdi.
Avcılıktan dönerken Sultan tarafından şiddet; Nasıl o
ertesi gün, yaptığı bir bildiri ile endişelendi
Töreni bile olmadan onunla evlenmek için tasarım tasarımı
rızası sormak; Bu şiddetli ve zalim davranışın
onu bir swoon'a; sonra başka bir yolu olmadığını düşündü
aldığı şeyden daha, kendisini bir prens için korumak için
Kalbini ve inancını vermişti; ya da evlenmek yerine öl
Ne sevdiği ne de sevemeyeceği Sultan.

İran Prensi daha sonra ona ne olduğunu bilip bilmediğini sordu
At, Hindoo Sihirbazının ölümünden sonra. O
Sultanın ne verdiği emirleri bilmediğini cevapladı; Ancak
varsaydı, ona verdiği hesaptan sonra
Bir merak olarak ilgilen. Firoze Shaw asla şüphe etmediği için, Sultan'ın atı vardı,
Prenses'e onu kullanma tasarımını iletti.
ikisini de İran'a aktarın; Ve danıştıktan sonra
Almaları gereken önlemlerde birlikte,
Prenses ertesi gün kendini giydirmeli ve
Sultan Civilly, ama onunla konuşmadan.

Cashmeer Sultanı Pers Prensi olduğunda çok memnun kaldı
ona ilk ziyaretinin ne gibi bir etkisi olduğunu belirtti.
Prenses Tedavisi. Ertesi gün, prenses
Onu ikna ettiği şekilde aldı, tedavisi çok uzaktı
Gelişmiş, onu dünyanın en büyük doktoru olarak gördü;
Ve onu bu durumda görmek, ona söyleyerek kendini memnun etti
Yakında onu kurtarması için ne kadar çok sevindi
sağlık. Onu bu kadar yetenekli bir
Doktor, bu kadar iyi başladığını tamamlamak için; Ve
Sonra cevabını beklemeden emekli oldu.

Cashmeer Sultanına katılan İran Prensi
Prenses Odası, ona eşlik ettiği gibi,
Söz konusu olana göre başarısız olmak, nasıl prensesi
Bengal, bu yüzden sadece Cashmeer'in hakimiyetlerine girdi, çünkü onun
Kendi ülke çok uzak mıydı? Bunu tanıtmak için dedi
büyülü at hakkında biraz konuşma ve ne olduğunu bilmek
Buna dönüş.

Prens'in nedenine nüfuz edemeyen Sultan,
ondan hiçbir şey gizlemedi; ama ona prensesin ne olduğunu bilgilendirdi
onu Hindoo Sihirbazından teslim ettiğinde, ilgili:
ek, büyülü atın güvende tutulmasını emretti
Hazine'de büyük bir merak olarak, kullanımı bilmesine rağmen
onun.

"Efendim," diye yanıtladı hekim, "
Majesteleriniz sadık köle verdiğinde bana bir araç verir
Prensesi iyileştirmek. O zaman bu ata getirildi ve
At büyülenmiş, bir şeyle sözleşme yaptı
sadece belirli bir tütsü ile dağıtılabilen büyüleme
Ben tanışıyorum. Majesteleri eğlendirirse
kendiniz, mahkemeniz ve başkentinizin insanları,
Şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı manzara, at olmasın
saraydan önce büyük kareye getirildi ve
Bana dinlen. Size ve tüm bu meclisleri göstereceğime söz veriyorum
Birkaç dakika zaman, Bengal Prensesi tamamen restore edildi
beden ve zihin. Ama önerdiğim şeyi gerçekleştirmek daha iyi, olacak
Prensesin giyilmesi gerektiğine gerek kal
Mümkün olduğunca muhteşem bir şekilde ve en değerli olanla süslenmiş
Majestelerin sahip olabileceği mücevherler. "Sultan olurdu
ulaşmak için çok daha zor şeyler yapmak
Yakında başarmayı beklediği arzularının tadını çıkardı.

Ertesi gün, büyülü at, emriyle,
Hazine ve büyük karenin başlarında erken yerleştirildi
saray. Kasabaya bir rapor yayıldı
görülecek olağanüstü bir şey ve insan kalabalığı akın etti
Bütün kısımlardan, Sultan'ın gardiyanlarının
bozukluğu önlemek ve yeterince yer tutmak için yerleştirilmiş
atış.

Cashmeer Sultanı, tüm soylularıyla çevrili ve
Devlet bakanları, bilerek dikilmiş bir iskeleye yerleştirildi.
Bengal prensesi, katılan bir dizi bayan
Sultan onu tayin etmiş, büyülü ata gitmişti ve
Kadınlar monte edilmesine yardımcı oldu. Eyerde sabitlendiğinde ve
dizgin elinde vardı, taklit doktor etrafına yerleştirildi
Atın uygun bir mesafede aydınlatılmış birçok gemi
Getirmeyi emrettiği ve etrafa çıkmayı emreddiği kömür
Güçlü ve minnettar bir parfümle dökülen ciddi bir hızla;
Sonra kendi içinde, mahzun gözleri ve elleri üzerine toplandı
göğsünü, at hakkında üç kez koştu, sanki
bazı mistik kelimeler olarak telaffuz etti. Tencereler gönderilen an
Prenses'i çevreleyen hoş koku koyu bulutu,
ne o ne de at ayırt edilemezdi,
Fırsat, prens onun arkasına diken bir şekilde atladı ve ulaştı
Elini peg'e çevirdi; Ve tıpkı atın yükseldiği gibi
Onları havaya sokarak, Sultan'ın bu sözlerini telaffuz etti
Dar Duydu, "Cashmeer Sultanı, Ne Zaman Evlenirsin
Korumanızı ima eden prensesler, önce elde etmeyi öğrenin
rızaları. "

Böylece Prens Bengal Prensesini teslim etti ve onu taşıdı
Aynı gün İran'ın başkentine, burada
Sarayın Meydanı, İmparator'un babasının dairesinden önce,
evliliğin ciddiyetini kim erteledi
işlemek için gerekli hazırlıkları yapana kadar
tören görkemli ve muhteşem ve aldığı ilgiyi ortaya çıkarır
içinde.

Sevgililer için atanan günler bittikten sonra,
Pers İmparatoru'nun ilk bakımı bir
Büyükelçi Bengal Rajah'a ne olduğunu açıklayarak
geçti ve onayını ve onaylanmasını talep etmek
İttifak bu evlilik tarafından sözleşme yaptı; Bengal Rajah
bir onur olarak aldı ve büyük bir zevkle verildi ve
memnuniyet.




            Prens Ahmed ve Peri'nin Hikayesi
                          Perie Banou.



Hindistan tahtını barışçıl bir şekilde doldurmuş bir sultan vardı
uzun yıllar ve yaşlılığında üçe sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu
Prenses ile olan erdemlerinin değerli taklitçileri oğulları
Yeğeni, mahkemesinin süslemeleriydi. En büyüğü
Prenslere Houssain, ikinci Ali, en genç Ahmed deniyordu.
ve yeğeni Nouronnihar prensesi.

Prenses Nouronnihar, küçük kardeşin kızıydı
hayatı boyunca kime izin vermiş olan sultanın
önemli gelir. Ama o prens uzun zamandır evlenmemişti
ölmeden önce ve prensesi çok genç bıraktı. Sultan, içinde
sahip olan kardeşi sevgi ve dostluğun dikkate alınması
her zaman aralarında yer aldı, ayrıca
kişi, kızının eğitiminin bakımını aldı,
ve onu üç prensle sarayına getirdi; Neresi
tekil güzelliği ve kişisel başarıları
canlı zekâ ve geri dönüşü olmayan erdem, onu hepsi arasında ayırt etti
Zamanının prensesleri.

Sultan, amcası, geldiğinde onunla evlenmeyi önerdi
uygun bir yaş ve bu yolla bazılarıyla bir ittifakla sözleşme yapmak
komşu prens; ve bu konuda ciddi düşünüyordum,
Üç prensinin oğullarının onu sevdiğini algıladığında
tutkuyla. Bu ona çok endişe verdi, ancak kederi
tutkularının onu önlediğini düşünerek ilerlemeyin
Tasarladığı ittifakı oluşturmak, ancak öngördüğü zorluk
Onları kabul etmek için ve en küçük iki kişinin
Onu en büyük kardeşlerine ver. Her biriyle konuştu
ayrı; ve bir prensesin imkansızlığı üzerine yeniden inşa edildi
Üç kişinin karısı olmak ve yaptıkları sıkıntılar
Bağlantılarında ısrar ettikleri takdirde yaratın. Yapabileceği her şeyi yaptı
Onları prensesin bir beyanına uymaya ikna etmek
bunlardan birinin lehine; ya da iddialarından vazgeçmek için
Seçmek için özgür özgürlük bıraktığı diğer maçları düşünün,
ve yabancı bir bağla evlenmesi için acı çekiyor. Ama o gibi
Onları inatçı buldu, hepsi için birlikte gönderdi ve dedi ki,
"Seni caydıramadığım için çocuklarım
kuzeniniz prensesle evlenmek isteyen; Ve bende olmadığı için
Otoritemi kullanma eğilimi, onu tercih ederek birine vermek
Kardeşlerine, inanıyorum ki,
Hepinizi memnun edecek ve aranızda uyum sağlayacaksanız
Ama beni duy ve tavsiyemi takip et. Bence bu yanlış olmaz
Ayrı ayrı farklı ülkelere seyahat edecek olsaydınız,
Birbirinizle tanışmayabilirsin: Ve bildiğin gibi ben çok
meraklı ve nadir ve tekil olan her şeyde zevk, ben
Yeğenime evlilikte bana en çok getirecek olan söz ver
olağanüstü nadirlik; Şans, kendinizi kurmanıza yol açabilir
Getirdiğiniz şeylerin tekilliğinin yargılanması
onlardan yaptığınız karşılaştırma, böylece zorluk çekmeyeceksin
Kendinize tercih ederek kendinize adalet yapmak
hak etti; Ve seyahat masrafı için vereceğim
Her biriniz rütbenize uygun bir miktar ve satın alma işlemi için
Arama yapacağınız nadirlik; hangi düzenlenmeyecek
Kim olduğunuzu keşfederek ekipman ve görevliler,
sadece sizi beraat etme özgürlüğünden mahrum etmekle kalmaz
kendiniz suçlamanızdan, ancak bunları gözlemlemenizi önleyin
dikkatinizi hak edebilecek ve en yararlı olabilecek şeyler
Sen."

Üç prens her zaman itaatkâr ve itaatkar olduğu için
Sultan'ın iradesi ve her biri kendini servetli servet kanıtlayabilir
ona elverişli ve ona prensese sahip olmasını sağlayın
Nouronnihar, hepsi teklifi kabul ettiler. Sultan verdi
Onlara vaat ettiği parayı; Ve o gün sipariş verdiler
Seyahatleri için hazırlıklar için ve onların
Baba, ertesi sabah erken başlamaya hazır olabilecekleri.
Hepsi şehrin aynı kapısına çıktı, her biri gibi giyinmiş
Güvenilir bir memurun katıldığı bir tüccar, köle olarak alışkanlık ve
hepsi iyi monte edilmiş ve donanımlı. İlk günün ilerlediler
birlikte yolculuk; ve yolun burada bir karavanserai uyudum
üç farklı parçaya ayrılmıştır. Geceleri olduklarında
Birlikte akşam yemeği, hepsi bir yıl boyunca seyahat etmeyi kabul ettiler,
şimdiki konaklama onların randezvous; ve ilk kim
Geri kalanı beklemeli; Üçü de aldıkları için
Sultanın bir araya gelmesi, şirkette geri dönebilirler. .
Ertesi sabah günün molası ile, kucakladıktan ve diledikten sonra
Birbirlerine karşılıklı olarak iyi bir başarı, atlarını monte ettiler,
ve her birini farklı bir yol aldı.

Prens Houssain, en büyük kardeşi, harikalar duyan
Bisnagar Krallığı'nın kapsamı, gücü, zenginlikleri ve ihtişamı,
Yolunu Hint kıyılarına doğru eğdi; Ve üç ay sonra '
seyahat etmek, kendini farklı karavanlara katılmak, bazen biter
çöller ve çorak dağlar, bazen de kalabalık ve
verimli ülkeler, Bisnagar'a geldi.
Bu ismin krallığı ve Maharajah'ın ikametgahı. O
yabancı tüccarlar için atanan bir Khan'da; ve sahip olmak
Tüccarların dört ana bölümü olduğunu öğrenin
her türlü dükkanlarını tuttu, ortasında duran
kale veya daha doğrusu Maharajah'ın sarayı, büyük ölçüde
Zemin, şehrin merkezi olarak, üç mahkeme ile çevrili,
Ve her kapı diğerinden uzak iki lig, birine gitti
Ertesi gün bu mahallelerin.

Prens Houssain bu çeyreği hayranlık duymadan göremedi.
Büyüktü, birkaç sokağa bölünmüş, hepsi tonozlu ve
Güneşten gölgeli, ama yine de çok hafif. Dükkanlar hepsi
aynı boyut ve oran; ve aynı türden ilgilenen herkes
malların yanı sıra aynı mesleğin tüm sanatçıları,
bir sokakta yaşadı. Her türlü mal ile stoklanan dükkan sayısı, böyle
Hindistan'ın birkaç bölgesinden en iyi çarşaflar olarak, bazıları boyanmış
en canlı renkler ve erkekleri, manzaraları, ağaçları temsil eden
ve çiçekler; İran, Çin ve diğerlerinden ipekler ve brokarlar
yer; Japonya ve Çin'den porselen; ayaklı halılar
boyutlar; onu o kadar şaşırttı ki, ona nasıl inanacağını bilmiyordu
Gözler: Ama kuyumcuların dükkanlarına geldiğinde ve
Kuyumcular (bu iki esnaf için aynı
tüccarlar), bir tür ecstasy içindeydi, böyle bir şey
müthiş miktarlarda işlenmiş altın ve gümüş ve göz kamaştırıcı
İncilerin, elmasların, yakutların, zümrütlerin parlaklığıyla ve
Satışa maruz kalan diğer değerli taşlar. Ama şaşırmış olsaydı
Tek bir yerde çok fazla hazineyi görmek çok daha şaşırdı
Bütün krallığın zenginliğini yargılamaya geldiğinde,
Göz önüne alındığında, brahminler ve bakanlar hariç
Dünyevi kibirden emekli olan bir hayatı veren putlar,
Krallığın kapsamı boyunca bir Hintli, erkek veya kadın değil,
Ancak bacakları hakkında kolyeler, bilezikler ve süs eşyaları giydi ve
inciden yapılmış ayaklar ve birlikte görünen değerli taşlar
Büyük parlaklık, siyah olduğu için, hayranlık uyandıran renk
Brilliancycy'yi başlattı.

Prens Houssain'in özellikle hayran olduğu başka bir nesne
Sokakları kalabalıklaştıran çok sayıda çiçek satıcı; için
Kızılderililer o kadar büyük çiçek severler ki, biri karışmayacak
Elinde bir burun ya da çelenk olmadan
başı; Ve tüccarlar onları dükkanlarında saksılarda tutuyorlar, bu yüzden
tüm çeyreğin havasının, ne kadar geniş olması
Mükemmel parfümlü.

Prens Houssain o çeyrekten geçtikten sonra,
sokak, düşünceleri tamamen gördüğü zenginlikler üzerinde kullanıldı, o
çok yoruldu; hangi bir tüccar algılayan, sivil davet edildi
dükkanında oturması. Teklifini kabul etti; Ama yapmamıştı
uzun zamandır oturmuş, bir parça ile bir Crier geçişi görmeden
kolunda halı, yaklaşık altı feet kare ve ağlıyor
otuz cüzdan. Prens Crier'e çağırdı ve görmek istedi
ona bir fahiş bir değere değer gibi görünen halı
fiyat, sadece büyüklüğü için değil, aynı zamanda
Malzemeler. İyi incelediğinde, Crier'e şunu söyledi.
Bir halı parçası ne kadar küçük ve
O kadar kayıtsız bir görünüm, çok yüksek bir fiyata ayarlanabilir.

Onu bir tüccar için götüren Crier, "Efendim, eğer öyleyse
Fiyat sizin için çok abartılı görünüyor, şaşkınlığınız daha büyük olacak
Sana söylediğimde, onu kırk cüzdana yükseltmek için emirlerim var ve
Altına katılmamak. "" Kesinlikle "diye cevapladı Prens
Housain, "içinde çok olağanüstü bir şey olmalı,
Hiçbir şey bilmiyorum. "" Tahmin ettin, efendim "diye yanıtladı
Crier, "ve bildiğinizde ona sahip olacak, kim oturursa
Bu halı parçasında bir anda taşınabilir
Nerede olmak istediği, herhangi bir kişi tarafından durdurulmadan
engel."

Bu hesapta, Hintlerin Prensi,
Turunun başlıca güdüsü, babasını sultanı taşımaktı
ev tekil nadirlik, buluşamayacağını düşündü
ona daha fazla memnuniyet sağlayacak olanlar. "Halı ise,"
dedi Crier'e, "ona atfettiğin erdem var, ben
kırk cüzdanı çok fazla düşünmeyecek; Ama seni bir
ayrıca. "" Efendim, "diye yanıtladı Crier," Sana söyledim
gerçek; Ve sizi ikna etmek kolay bir mesele olacak, çünkü
Koşullu kırk cüzdan için pazarlık yaptıktan kısa sürede
Ben sana deney yapıyorum. Ama sanırım o kadar da yok
Seninle ve onları almak için seninle Khan'a gitmeliyim
Nerede işlediğiniz; Bu dükkanın efendisinin izniyle biz
Arka depoya girecek, burada yayacağım
halı; Ve ikimiz de oturduğumuzda ve oluştuğunuzda
Biz, biz bizim dairenize taşınma arzusu, eğer biz
iletilmez, bu pazarlık olmayacak ve sen
Özgürlüğünüzde olun. Şimdinize gelince, benim için para aldığım gibi
Satıcı tarafından sorun, bunu bir iyilik olarak alacağım ve hissedeceğim
liberalliğinizden çok zorlandı. "

Crier'in bu güvencesinde, prens kabul etti
koşullar ve pazarlığı sonuçlandırdı; Sonra elde ettikten sonra
Üstatın İzni, ikisinin de oturdukları sırtına girdiler
halı üzerinde aşağı; Ve prens onu kurar almaz
Khan'daki dairesine nakledilmek istiyor,
Anında kendini ve Crier'i orada buldu: istediği gibi
Halı erdeminin daha ikna edici bir kanıtı, saydı
Crier kırk altın cüzdana ve ona yirmi parça verdi
kendisi.

Bu şekilde Prens Houssain,
halı ve Bisnagar'a vardığında çok memnun oldu
o kadar nadir bir merak bulmuştu ki,
kurs ona Nouronnihar'a sahip. Kısacası, o
Prenslerin, küçük kardeşlerinin,
Bununla karşılaştırılacak herhangi bir şeyle tanışın. Onun gücündeydi
Bu halı üzerinde oturarak, randezvous yerinde olmak için
o gün; Ama onun için beklemek zorunda olduğu için
Kardeşler, kabul ettikleri gibi ve görmeyi arzu ettiği gibi
Bisnagar Maharajahı ve Mahkemesi ve kendini bilgilendirmek için
Krallığın gücü, yasaları, gelenekleri ve dini, o
Bu başkentte daha uzun bir mesken yapmayı ve bazılarını harcamayı seçti
merakını tatmin etmek için aylar.

Bisnagar'ın Maharajahının hepsini vermek
yabancı tüccarlar haftada bir kez kişisine erişir; böylece
Varsayılan karakteri Prens Houssain onu sık sık gördü: Ve bu
Prens ilgi çekici bir varlıktı, mantıklı ve başarılı, o
kendini tüccarlar arasında seçti ve tercih edildi
Onlardan önce kendisine hitap eden Maharajah tarafından
Hintliler Sultanı ve
Hükümet, gücü ve hakimiyetlerinin zenginlikleri.

Prens en çok neyin görüntülenmede çalıştığı zamanının geri kalanı
şehir içinde ve hakkında dikkat çekici; ve nesneler arasında
hayranlığa layıktı, dikkat çekici bir tapınağı ziyaret etti
tüm pirinç inşa edilmek için. On küp karıydı ve
on beş yükseklik; Ama en büyük süsü yüksekliğin bir idolüydü
büyük altın olan bir adamın; Gözleri iki yakuttu, öyle ayarlandı
Yapay olarak, onu görenlere bakıyor gibiydi
Hangi tarafa döndüler: Bunun yanında başka bir şey vardı
Şehrin çevresinde daha az meraklı değil, bir
Lezzetli bir bahçe gibi yaklaşık on dönümlük çim
Güller ve alçak bir duvarla çevrili en seçkin çiçekler,
Sığırları dışarıda tutmak için meme yüksek. Bu çimlerin ortasında
bir teras, bir erkeğin yüksekliği ve böyle bir
güzel çimento, tüm kaldırımdan başka bir şey gibi görünüyordu
Tek taş, en çok cilalı. Bir tapınak dikildi
Bu terasın ortasında, yaklaşık elli cubits yükselen bir sivri
birkaç lig için görülebilen binadan yüksek
yuvarlak. Tapınak otuz küp uzunluğunda ve yirmi genişliğindeydi; yapılı
kırmızı mermer, son derece cilalı. Spire'nin içi
Üç güzel resim bölmesi ile süslenmiş: ve
Bütün yapının bir parçası değil, ne ile süslenmiş
Resimler, Relievos ve şatafatlı putlar yukarıdan aşağıya.

Her gece ve sabah batıl törenler vardı
her zaman spor tarafından yerine getirilen bu tapınakta gerçekleştirildi,
Müzik, dans, şarkı söyleme ve ziyafet konserleri. Brahminler
Tapınak ve bu banliyö sakinlerinin
devam ediyor ama kalabalıktan gelen hacıların teklifleri
Krallığın yeminlerini yerine getirmek için en uzak kısımları.

Prens Houssain ayrıca ciddi bir festivalin seyircisiydi.
her yıl Bisnagar mahkemesinde kutlandı,
İl valileri, müstahkem yerlerin komutanları, hepsi
Kasabaların başkanları ve sulh hakimleri ve en çok kutlanan Brahminler
Öğrenmeleri için genellikle mevcuttu; Ve şimdiye kadar yaşıyordu
Kapalı, dört ay olduklarını. Bu meclis,
Bu kadar sayısız çokluklu Hindoos'tan oluşur
Çeşitli renkli çadırlar, büyük ölçüde ovada,
Gözün ulaşabileceği sürece muhteşem bir manzara. Merkezinde
Bu ova, büyük uzunlukta ve genişlikte bir karaydı, kapalı
Bir taraf, dokuz katlı büyük bir iskele ile desteklendi
Maharajah ve Mahkemesi ve bunlar için yetiştirilen kırk sütun
Haftada bir kez izleyiciye kabul ettiği yabancılar: İçinde,
süslenmiş ve zengin halılarla muhteşem bir şekilde döşenmiştir ve
minderler; ve dışarıda boyalı manzaralar vardı, burada
Canavarlar, kuşlar ve böcekler, hatta sinekler ve sivriler bile
çok doğal olarak çizildi. En az dört veya beş diğer iskeleler
hikayeler ve neredeyse hepsi aynı hayali ile boyanmış
Brilliancy, diğer üç tarafı oluşturdu. Ama daha da ne oldu
özellikle bu iskelelerde dönebilirler ve onları yapabilirler
Farklı süslemeler sunacak şekilde cephelerini değiştirin
her saat göz.

Meydanın her iki tarafında, her birinden biraz uzakta
Diğeri, görkemli bir şekilde kaparlanmış bin fillerdi,
Her biri sırtında kare bir ahşap sahneye sahip, ince yaldızlı,
üzerinde müzisyenler ve soytarı vardı. Gövdeler, kulaklar ve
Bu fillerin bedenleri Cinnabar ve diğerleriyle boyandı
Grotesk figürleri temsil eden renkler.

Ama Prens Housain'in en çok hayran olduğu, bir kanıtı olarak
Hindoos'un endüstri, adres ve yaratıcı dehası
Bu fillerin en büyüğünü görün, dört ayağı ile
Gönderi dünyaya sabitlendi ve iki ayağın üstünde duruyor,
Müziğe gövdesi ile zaman oynamak ve yenmek. Ayrıca
Bu, eskisi kadar büyük bir file hayran kaldı.
bir tahta üzerinde, yaklaşık on feet yüksekliğinde güçlü bir kirişe yerleştirildi,
Onu dengeleyen diğer tarafta yeterince ağır bir siklet,
Zaman tutarken, vücudunun ve gövdesinin hareketleriyle,
Müzik ve diğer fil. Hindoos, sonra
Karşı konuya sabitlenmiş olan diğer ucunu çizmişti
tahta yere indi ve filin üzerine çıkmasını sağladı.

Prens Houssain, krallıkta daha uzun süre kalmış olabilir ve
Bisnagar Mahkemesi, burada uygun bir şekilde yönlendirilecek
Yılın son gününe kadar çok çeşitli diğer harikalar,
O ve kardeşleri buluşmak için görevlendirdiler. Ama o öyleydi
Gördüklerinden çok memnun ve düşünceleri öyle koştu
Aşkının nesnesi üzerine, böyle bir başarıdan sonra
Halı ile buluşma, güzelliği ve takılarını yansıtan
Prenses Nouronnihar her gün şiddetini arttırdı
tutku ve o daha kolay ve mutlu olması gerektiğini düşündü
Yakındaydı. Üstatın ustasını tatmin ettikten sonra
Khan dairesi için ve ona gelebileceği saati anlattı
Anahtar için, nasıl seyahat etmesi gerektiğini söylemeden,
kapı, anahtarı dışarıya koy ve halıyı yayarak,
ve beraberinde getirdiği memur üzerine oturdu ve
Dileğini oluşturur oluşturduğu anda,
Karavanserai kendisi ve kardeşlerinin buluşacakları ve nerede
Gelinceye kadar bir tüccar için geçti. İkinci kardeş Prens Ali, seyahat etmek için tasarladı
İran, Sultan'ın niyetine uygun olarak
İndies, o yolu aldı, ayrıldıktan üç gün sonra
Kardeşleri bir karavana katıldı; Ve dört ay içinde geldi
O zamanlar İran İmparatorluğu'nun başkenti olan Sheerauz; Ve
Yolda bazı tüccarlarla bir arkadaşlık sözleşmesi,
Bir kuyumcu için geçti ve onlarla aynı Han'da kaldı.

Ertesi sabah, tüccarlar balyalarını açarken
Mallar, sadece zevk için seyahat eden Prens Ali,
ve ondan sonra onunla zorunlu olmaktan başka bir şey getirmemişti
kendini giydirdi, kasabanın o çeyreğine bir yürüyüş yaptı
Değerli taşlar, altın ve gümüş işler, brokarlar sattılar,
ipekler, ince çarşaflar ve diğer seçim ve değerli makaleler ve
Bezestein olarak adlandırılan Sheerauz'daydı. Ferahtı ve
iyi inşa edilmiş sokak, arcades içinde
dükkanlar. Prens Ali kısa süre sonra Bezestein'den geçti ve
Müthişlerin yerinin zenginliklerinden yargılanan hayranlık
Görüntüle maruz kalan en değerli malların miktarları.

Ama ileri ve ileri doğru geçen Criers arasında
Onları satmayı teklif eden birkaç tür mal, o bir
Elinde bir fildişi tüp tutan birini görmek biraz şaşırdım,
yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve yaklaşık bir inç kalınlığında
Kırk cüzdanda ağladı. İlk başta Crier'in deli olduğunu düşündü ve
kendini bilgilendir, bir dükkana gitti ve tüccara kim
kapıda durdu, "dua et efendim, o adam değil" (
Crier, Fildişi tüpünü kırk cüzdanda ağlayan) "deli mi?
Değil, çok aldatıldım. "" Gerçekten efendim, "diye yanıtladı tüccar,
"Dün doğru duyularındaydı; ve seni temin ederim ki
Sahip olduğumuz ve en çok istihdam ettiğimiz en az Criers'tan biri,
Değerli herhangi bir şeyin satılacağı zaman güvenilir olması;
Ve eğer Fildişi tüpünü kırk cüzdanda ağlarsa, değer olmalı
çok veya daha fazla, görünmeyen bir hesapta veya başka bir şey.
Şu anda onu arayacağız ve sen
Kendinizi tatmin edin: Bu arada kanepeme otur ve dinlen
kendin."

Prens Ali, tüccarın zorunlu teklifini kabul etti ve şu anda
Daha sonra Crier geldi. Tüccar onu aradı
isim ve prensi işaret etmek ona, "Bunu söyle
beyefendi, bana doğru duyularında olup olmadığını soran, ne
Değil gibi görünen fildişi tüpü ağlayarak mı demek istiyorsun
Çok, kırk cüzdan mı? Gerçekten kendime çok şaşırmalıyım
Mantıklı bir adam olduğunu bilmiyordum. "Crier, hitap ediyor
Kendisi Prens Ali'ye, "Efendim, tek kişi sen değilsin
Bu beni bu tüp nedeniyle bir deli için götürüyor; Yapacaksın
size söylediğimde kendinizi yargılayın
mülk; Ve umarım buna kadar yüksek bir fiyata değer verirsin
Zaten yaptığım, kötü bir fikri olanlar
benim sahip olduğun gibi.

"İlk olarak efendim," Crier'i takip etti ve fildişi tüpü sunarak
Prens, "Bu tüpün bir bardakla döşendiğini gözlemleyin
her iki uç; Onlardan birine bakarak her neyse göreceksiniz
Görmek istediğiniz nesne. "" Ben, "dedi Prens,"
Döküm yaptığım yansıma için hepinizi uygun bir şekilde tazminat
Size, eğer ilerlediğiniz şeyin gerçeğini yapabilirseniz;
ve "(baktıktan sonra elinde fildişi tüp olduğu gibi
iki bardakta) dedi ki, "Bana bu amaçlardan hangisi
Bakmalıyım, tatmin olabileceğim. "Crier şu anda
O ve baktı; aynı zamanda görmek dileğiyle
Sultan, hemen mükemmel sağlıkta tuttuğu babası,
tahtında, konseyinin ortasında. Sonra,
Dünyada Sultan'dan sonra onun için bu kadar değerli bir şey yoktu,
Prenses Nouronnihar olarak onu görmek istedi; ve anında
onun gülüşünü ve eşcinsel bir mizah içinde, kadınlarıyla ilgili
o. Prens, bu tüpü ona ikna etmek için başka bir kanıt istemedi
sadece Sheerauz şehrinde değil, en değerli makaleydi,
Ama tüm dünyada; ve eğer ihmal etmesi gerekiyorsa
Satın al, asla eşit derecede harika bir
merak. Crier'e, "Sahip olduğum için çok üzgünüm
senin hakkında çok hatalı bir fikir eğlendirdi, ama yapmayı umuyoruz
tüpü satın alarak değişiklik yapar, çünkü başka herhangi bir vücut varsa üzülmeliyim
vardı; Bu yüzden bana sahibinin düzelttiği en düşük fiyatı söyleyin; Ve yap
Kendinize daha fazla sorun vermeyin, ama git
Benimle ve ben sana parayı ödeyeceğim. "Crier ona güvence verdi,
bir yeminle, son emirlerinin daha azını almayacağını
kırk cüzdan; Ve eğer söylediklerinin gerçeğine itiraz ederse,
onu işverenine taşıyacaktı. Prens ona inandı, aldı
onu yerleştirdiği Khan'a, parayı anlattı ve
tüpü aldı.

Prens Ali satın alımından çok memnun oldu; ve kendini ikna etti,
kardeşleri hiçbir şeyle buluşamayacaktı
Nadir ve takdire şayan Prenses Nouronnihar
Yorgunluğunun ve seyahatlerinin telafisi. Şimdi sadece düşündü
Pers Mahkemesini ziyaret etmek ve her şeyi görmek
Sheerauz'un içinde ve hakkında merak ediyorum,
Hintlilere dönmeye hazır olabilir. Onu tatmin etti
merak ve karavan ayrıldığında prens
eski tüccar partisine katıldı ve arkadaşlarına geldi
Kaza veya sorun olmadan mutlu bir şekilde, uzunluktan başka
Yolculuk ve Yorumun Yorumu, yerine
Rendezvous, Prens Houssain'i buldu ve her ikisi de bekledi
Prens Ahmed.

Prens Ahmed, Samarcand'ın yolunu aldı ve ertesi gün
Varış, kardeşlerinin yaptığı gibi Bezestein'e gitti;
bir Crier duymadan çok önce yürümediği yerde
Elinde yapay elma, beş ve otuz çantalarda ağlayın.
Crier'i durdurdu ve ona, "Bakayım Apple,,
Ve bana hangi erdem veya olağanüstü mülkiyeti söyle,
Bu kadar yüksek bir oranda değerlenecek mi? "" Efendim, "diye yanıtladı Crier,
"Bu elmanın dışına bakarsanız
Çok dikkat çekici değil; Ancak mülklerini düşünüyorsanız,
Ve büyük kullanım ve yarar, insanlık için, diyeceksiniz
paha biçilmezdir ve ona sahip olan bir
Harika bir hazine. En ölümlü olan tüm hasta kişileri iyileştirir
Hastalıklar, ateş, plurezi, veba veya diğer malign
Distempers; Hasta ölse bile, onu kurtaracak
hemen ve onu mükemmel bir sağlığa geri yükleyin: Ve bu sadece
hastanın kokmasıyla. "

"Eğer sana inanabilirse," diye yanıtladı Prens Ahmed, "
Bu elma harika ve gerçekten çok değerli: ama
zemin, alıcının yok olduğuna ikna edilecek
Yüksek övgülerde abartma, buna verdiğiniz övgüler mi? "" Efendim, "
Crier'e cevap verdi, "Gerçek tüm şehri tarafından biliniyor
Samarcand; Ama daha ileri gitmeden, tüm bu tüccarlara sorun
Burada görüyorsunuz ve ne dediklerini duyuyorsunuz; Birkaç tane bulacaksın
Onlar bu gün hayatta olmadıklarını söyleyeceklerdi
bu mükemmel çözümden yararlandı; Ve daha iyisi olabilirsin
Ne olduğunu anlayın, bunun meyvesi olduğunu söylemeliyim
Bu şehrin ünlü bir filozofunun çalışması ve deneyimi,
hayatı boyunca kendini bilgiye kim uyguladı
bitkilerin ve minerallerin erdemleri ve sonunda buna ulaştı
Bu kadar şaşırtıcı tedaviler yaptığı kompozisyon,
Asla unutulmayın; Ama aniden kendinden öldü, yapmadan önce
kendi egemen çare uygulayın; ve karısını ve harika bir
Çok kayıtsız koşullarda arkasında birçok küçük çocuk,
Ailesini desteklemek ve çocuklarını sağlamak için kim
satmaya karar verdi. "

Crier Prens Ahmed'e detaylandırırken
Yapay elma, birçok kişi onlar hakkında geldi ve onayladı
ne ilan ettiği; Ve geri kalanı arasında biri bir arkadaşı olduğunu söyledi
hayatı umutsuz olan tehlikeli derecede hasta; hangisi
Deneyi izlemek için olumlu fırsat. Hangi Prens
Ahmed, Crier'e ona elma için kırk cüzdan vereceğini söyledi
Hasta kişiyi koklayarak iyileştirirse.

Bu fiyata satma emri olan Crier
Prens Ahmed, "Gel, efendim, bırakın ve deneyi yapalım ve
Elma senin olacak; Ve bunu daha büyük ile söylüyorum
güven, her zaman sahip olacağı şüphesiz bir gerçek olduğu için
aynı etki, ne zaman olduğu gibi
hayatları olan birçok kişi ölümden kurtulmak için başvurdu
umutsuz. "Kısacası, deney başarılı oldu; ve
Prens, Crier Kırk Cüzdan'a saydıktan sonra ve
elmayı ondan almıştı, en iyisiyle bekledi
Hintliler için bir karavanın ayrılması için sabırsızlık. İçinde
Samarcand hakkında merak uyandıran her şeyi gördü ve
esas olarak Araplar tarafından hesaplanan Sogd vadisi
Bu dünyanın dört cennetinden biri, onun güzelliği için
tarlalar, bahçeler ve saraylar ve meyvesindeki doğurganlığı için
Her türlü ve diğer tüm zevkler orada para cezası içinde
mevsim.

Ahmed, kendisini ilk karavana katıldı.
İndies ve SO'nun kaçınılmaz rahatsızlıklarına rağmen
Uzun bir yolculuk, karavanserai mükemmel bir sağlığa geldi,
Prensler Houssain ve Ali onu bekledi.

Ahmed'den bir süre önce gelen Ali, Houssa'ya nasıl olduğunu sordu
Uzun süredir orada mıydı? Ona "Üç ay;" o
"O zaman kesinlikle çok fazla olmadın." "Yapacağım
Sana şimdi hiçbir şey söylemedi, "dedi Prince Houssain"
oldu, ama sadece emin ol, üç ayın üzerindeydim
Gittiğim yer. "" Ama sonra "diye yanıtladı Prens Ali,"
Orada kısa kalmak. "" Gerçekten kardeşim, "dedi Prince Houssain," sen
yanılıyor; Dört ayın üzerinde bir yerde ikamet ettim ve
daha uzun kaldı. "
"Burada nasıl üç ay olabileceğinizi anlayamıyorum
Beni inandırırsın. "

"Sana gerçeği söylüyorum," diye ekledi Housain, "
Kardeşimiz Ahmed bize katılana kadar size açıklamayacağım; Ne zaman
Seyahatlerimde hangi nadirliği satın aldığımı size bildireceğim. BEN
Neye sahip olduğunuzu bilmiyorum, ama bunun biraz önemsemeye inan,
Çünkü bagajınızın arttığını algılamıyorum. "" Ve
Dua et ne getirdin? "Sordu Prens Ali," çünkü görebiliyorum
kapsadığınız sıradan bir halı parçasından başka bir şey yok
kanepeniz; Ve bu yüzden bence Raillery'nizi iade edebilirim; Ve
Sır getirdiğin şeyi yaptığınız gibi, yapamazsın
Sahip olduğum şeyle aynı şeyi yaptığım için al
temin edildi. "

"Satın aldığım nadirliği düşünüyorum," diye yanıtladı Houssain "
diğerlerini mükemmel bir şekilde mükemmelleştirin ve herhangi bir zorluk çekmemeli
Siz olsun ve olmasına izin vermene izin verir ve aynı
Zaman sana en azından nasıl geldiğimi söyle
Sahip olduğunuz şeyin tercih edileceği konusunda endişeli: ama
Kardeşim Ahmed gelene kadar beklememiz uygundur,
İyi şansımızı birbirimize iletebildiğimizde. "

Prens herkes Prens Houssain ile bir anlaşmazlığa girmeyecekti
Nadirliği verdiği tercih, ancak ikna edildi, eğer
Perspektif cam tercih edilmedi, imkansızdı
daha düşük ol; ve bu nedenle Prens Ahmed'e kadar kalmayı kabul etti
Satın alma işlemini üretmek için geldi.

Prens Ahmed kardeşlerine katıldığında,
hassasiyet ve mutluluğun mutluluğuna iltifat etti
yola çıktıkları yerde bir araya geldi. Housain, en büyük kardeş olarak, daha sonra söylemi üstlendi ve
Onlara "Kardeşler, bundan sonra yeterli zamanımız olacak
Seyahatlerimizin ayrıntılarıyla kendimizi eğlendirin. Hadi
Bilmemiz için en önemli öneme sahip olana gelin;
Ve şüphem olmadığım için,
Bizi seyahat etmek için meşgul, birbirimizden gizlemeyelim
Getirdiğimiz meraklılar, ama onları yapabileceğimiz
Önceden kendimiz adalet ve hangisimize Sultan
Babamız tercihi verebilir.

"Örneği belirlemek için," Devam Housain, "Size söyleyeceğim,
Bisnagar Krallığı'ndan getirdiğim nadirlik
oturduğum halı, görünen ama sıradan ve
Shew yok; Ama erdemlerini ilan ettiğimde vurulacaksın
hayranlıkla ve itiraf et
BT. Üzerinde oturursa, bizim gibi ve taşınmayı arzular
Herhangi bir yere, şimdiye kadar uzak olsun, hemen
Taşındı. Deneyi kendim yaptım, ödemeden önce
En kolay verdiğim kırk cüzdan; Ve benim yaşadığım zaman
Bisnagar mahkemesindeki merakımı tamamen tatmin etti ve diledi
Buraya geri dönmek için bundan başka bir nakilden yararlanmadım
Kendim ve hizmetkar için harika halı, size nasıl olduğunu söyleyebilir
Uzun yolculuğumuzdaydık. İkinizi de deneyeceğim
Ne zaman lütfen. Şimdi bana söylemen gerektiğini umuyorum
Getirdiğiniz şey bu halı ile karşılaştırılmalı. "

Burada Prens Houssain, Ekselanslar için övgülerini bitirdi
halı; Ve kendisine hitap eden Prens Ali, dedi,
"Sahip olmalıyım kardeşim, halının en çok
Şaşırtıcı meraklar, eğer şüphe etmediğim gibi,
bahsettiğiniz mülk. Ama başka olmasına izin vermelisin
Nadirlikler, daha fazlasını söylemeyeceğim, ama en azından harika, içinde
başka bir yol; Ve sizi ikna etmek için var, işte bir fildişi
Göze, sizinkinden daha fazla bir dahi görünen tüp
halı; Bana o kadar pahalıya mal oldu ve ben de memnunum
Sizinkiyle olabileceğiniz gibi satın alın; Ve sen de öyle olacaksın
Bilmediğin zaman, dayatılmadığım
deneyim, bir ucuna bakarak herhangi bir nesneyi görüyorsunuz
Görmek istiyorsun. Sözümü almazdım, "diye ekledi
Prens Ali, tüpü ona sunuyor; "Al, yargılayın
kendiniz. "

Housain, fildişi tüpünü Prens Ali'den aldı ve sonuna kadar
Ali'nin yönettiği gözü, prensesi görmek niyetiyle
Nouronnihar; Gözlerini sabit tutan Ali ve Prens Ahmed
Onun üzerine, yüzleşmesinin değiştiğini görünce son derece şaşırdı
Bu şekilde, ifade edilen olağanüstü alarm ve
ızdırap. Prens Houssain onlara ne sormak için zaman vermedi
mesele miydi, ama bağırdı, "ne yazık ki! Prensler, hangi amaca göre
Bu kadar uzun ve yorucu yolculuklar yaptık mı, ancak
Büyüleyici olanın bulundurulmasıyla telafi edilme umutları
Nouronnihar, birkaç dakika içinde o güzel prenses
Son nefes al. Onu yatağında gördüm, kadınlarıyla çevrili
Ve hadımlar, hepsi gözyaşları, ölümünü bekliyor gibi görünüyor. Almak
Tüp, içinde bulunduğu sefil durumu kendinize bak ve karıştı
Benimle gözyaşların. "

Prens Ali tüpü Housain'in elinden çıkardı ve sonra
Aynı nesneyi mantıklı kederle gördüm, Ahmed'e sundu,
kim aldı, melankolik manzaraya bak
hepsini endişelendirdi.

Prens Ahmed tüpü Ali'nin elinden çıkardığında ve gördüğünde
Prenses Nouronnihar'ın sonunun çok yakın olduğunu, hitap etti
Kendisi iki erkek kardeşine ve "Prensler, prenses
Nouronnihar, aynı derecede yeminlerimizin nesnesi, gerçekten de
Ölümün Kapısı; Ama acele etmemiz ve zaman kaybetmememiz şartıyla,
hayatını koru. "Sonra yapay elmayı çıkardı
Koyun ve kardeşlerine çekerek, "Bu Apple Maliyet
Ben ya halı ya da tüpten daha fazla. .
şimdi kendini gösteren fırsat, harika
Mülkiyet bana verdiğim kırk cüzdantan pişman olmaz. Ancak
Sizi daha uzun süre dayanmamak için, bu erdem var; Bir hasta ise
Kişi ona kokuyor, ancak son agonies'de geri yükleyecek
Hemen mükemmel sağlığı. Deneyi yaptım,
ve size onun kişisi üzerindeki harika etkisini gösterebilir
Prenses Nouronnihar, eğer ona yardım etmek için acele edersek. "

"Hepsi busa," diye yanıtladı Prens Houssain, "Daha fazlasını yapamayız
kendimizi anında ona taşımaktan ziyade sevk
Halım aracılığıyla oda. Gel, zaman kaybet, otur,
hepimizi tutacak kadar büyük: ama önce sipariş verelim
Hizmetçilerimiz hemen yola çıkıp bize saraya katılacaklar. "

Sipariş verilir verilir verilir, prensler Ali ve Ahmed oturdu
Housain tarafından aşağı ve ilgileri aynı olduğu için hepsi
aynı dileği çerçeveledi ve anında taşındı
Prenses Nouronnihar'ın Odası.

Çok az beklenen üç prensin varlığı,
Prenses'in kadınlarını ve hadımları endişelendiremez
Üç erkeğin aralarında ne olması gerektiğini anlamak;
çünkü ilk başta onları tanımadılar; Ve hadımlar hazırdı
bir kısmına giren insanlar gibi onlara düşmek
gelmelerine izin verilmeyen saray; Ama şu anda
hatalarını buldum.

Prens Ahmed, Nouronnihar'ın odasında kendini görmedi ve
Prensesin öldüğünü algıladı, ama halıdan çıktı,
Ayrıca diğer iki prens, yatak tarafına gitti ve
Elma burun deliklerine. Prenses anında gözlerini açtı,
ve başını bir taraftan diğerine çevirerek,
onun hakkında duran kişiler; Sonra yatağa yükseldi ve
Giyinmesi istendi, aynı özgürlük ve hatırlama ile
Sesli bir uykudan uyanmıştı. Kadınları şu anda bilgilendirdi
onu, sevinçlerini çekecek şekilde,
Üç prens kuzenleri ve özellikle Prens Ahmed'e,
Sağlığının ani iyileşmesi için. Hemen ifade etti
Onları görmedeki sevinci ve hepsine teşekkür etti, ama
Daha sonra özellikle Prens Ahmed. Giymek istediği gibi
Prensler kendilerine ne kadar harika bir
Katkıda bulunacak kadar yakında gelmeleri için zevkti
her biri onu yakın tehlikeden kurtarmak için herhangi bir derecede
İçindeydi ve hangi ateşli dualar için sundukları
hayatının devam etmesi; sonra emekli oldular.

Prenses giyinirken prensler atmaya gitti
kendileri babasının ayakları Sultan'da; Ama geldiklerinde
Ona göre, daha önce bilgilendirildiğini buldular.
Prenses'in Eunuchs şefi tarafından beklenmedik varış ve
Prenses aniden iyileşmişti. Sultan
her ikisi için en büyük sevinçle onları aldı ve kucakladı
Dönüş ve yeğeninin prensesin harika iyileşmesi,
Kimi kendi kızımış gibi sevdi ve
doktorlar tarafından verildi. Her zamanki iltifattan sonra,
Prensler her birine getirdiği nadirliği sundu:
Prens Halı Halesi, Prens Ali Fildişi Tüpü ve Prens
Yapay elma Ahmed; Ve her biri övündükten sonra
Şimdiki, Sultan'ın ellerine koyarken, ona yalvardılar
kaderlerini telaffuz etmek ve hangisine olacağını beyan etmek
Sözüne göre Prenses Nouronnihar'a verin.

Hintlilerin Sultanı Prenslerin her şeyi duymuştu
nadiren lehine, kesintiye uğramadan söylemek zorundaydı
onları ve ilgili olarak neler olduğu hakkında iyi bilgilendirilmiş
Prenses Nouronnihar'ın tedavisi, biraz sessiz kaldı,
Hangi cevap vermesi gerektiğini düşünerek. Sonunda sessizliği kırdı
ve onlara bilgelik dolu olarak dedi, "
Biriniz, çocuklarım, eğer bunu adaletle yapabilirsem; Ancak
Yapabileceğimi düşünün? Bu doğru, Ahmed, yeğenim prenses
onun tedavisi için yapay elma için zorunludur: ama sorayım
Sen, eğer olsaydın ona bu kadar hizmet verebilir misin?
Ali'nin tüpü tarafından içinde bulunduğu tehlike ve Houssain'in
Halı seni bu kadar yakında ona getirmemiş miydi? Tüpün Ali,
sizi ve kardeşlerinize kaybedeceğinizi bilgilendirdi
Kuzenin prenses ve şimdiye kadar size çok zorluyor.
Ayrıca, hastalığının bilgisinin sahip olacağını da vermelisiniz.
Yapay elma ve halı olmadan hizmet yoktu.
Ve sana gelince, Housain, prenses çok nankör olurdu
Halınızın değeri hakkındaki duygusunu göstermediyse,
tedavisini etkilemek için çok gerekli bir araçtı. Ancak
düşünün, eğer olmasaydın çok az faydalı olurdu
Ali'nin tüpü tarafından hastalığıyla tanıştı veya Ahmed olmasaydı
yapay elmasını uyguladı. Bu nedenle, hiçbir halı olarak,
Fildişi tüpü veya yapay elma en az tercihi vardır
diğer makalelere, ancak aksine, değerleri
mükemmel eşitti, prensese herhangi birine veremem
Sen; Ve seyahatlerinizden topladığınız tek meyve
Onu sağlığa geri yüklemeye eşit katkıda bulunmanın ihtişamı.

"Durum olduğu gibi," diye ekledi sultan, "görmeliyim
beni kesin olarak belirlemek için başka yollara başvurun
Yapmam gereken seçim; Ve aralarında yeterli zaman olduğu için
Bu ve gece, bunu bugün yapacağım. Git ve her birinizi bir
Yay ve ok, atların bulunduğu ovayı onarın
egzersiz; Yakında sana katılacağım ve prenses vereceğim
En uzağa ateş eden ona Nouronnihar.

"Bununla birlikte, hepinize genel olarak teşekkür etmeyi unutmam ve her biri
Özellikle, şimdiki zaman için beni getirdin. Ben çok var
Koleksiyonumdaki nadirlikler zaten, ama
halı, fildişi tüpün ve
aralarında ilk yerleri olacak yapay elma,
ve sadece merak için değil, aynı zamanda
tüm uygun durumlarda hizmet. "

Üç prensin kararına itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu.
sultan. Varlığını reddettiklerinde, her biri sağladı
birine teslim ettikleri bir yay ve ok ile kendileri
memurları ve atanan ovaya gitti, ardından bir
İnsanların büyük bir parçası.

Sultan onları uzun süre beklemedi:
Geldi, Prens Houssain, en büyüğü olarak yayını ve ok aldı,
Ve önce vuruldu. Prens Ali daha sonra vuruldu ve çok ötesine; Ve
Prens Ahmed Son zamanlarda; Ama öyle oldu, kimse yapamazdı
okunun nereye düştüğünü görün; Ve yapılan tüm aramalara rağmen
Kendi kendine ve tüm seyirciler, bulunamamıştı. Yine de
En uzağa vurduğuna inanılıyordu ve bu nedenle
Prenses Nouronnihar'ı hak etti, ancak
konuyu daha belirgin hale getirmek için oku bulunmalı ve
kesin; ama onun röportajlarına rağmen, sultan
Prens Ali lehine kararlı ve emir verdi
nikahların ciddiyeti için hazırlanacak hazırlıklar,
birkaç gün sonra büyük ihtişamla kutlandı.

Prens Houssain, ziyafeti varlığıyla onurlandırmayacaktı; onun
Prenses Nouronnihar'a olan tutku çok samimi ve ateşli,
Sabırla nadiren destekleyebileceği
Onu Prens Ali'nin kollarında görmek: kim dedi ki
Onu daha iyisini hak et ya da kendisinden daha çok seviyor. Kısacası, onun
Keder o kadar şiddetli ve takas edilemezdi ki mahkemeden ayrıldı,
ve tacın ardıllıktan vazgeçmesi, dönmesi
Dervish ve kendini ünlü bir şefin disiplini altına aldı,
örnek hayatı için büyük bir üne sahip olan; ve vardı
meskenini ve numarası olan öğrencilerinin
Harika, hoş bir yalnızlık içinde.

Aynı neden tarafından çağrılan Prens Ahmed, Prens'e yardım etmedi
Ali ve Prenses Nouronnihar'ın nikâhları,
Houssain kardeşi, ancak dünyayı yaptığı gibi terk etmedi.
Ama okuna ne olabileceğini hayal edemediği için,
onu aramaya karar verdi, hiçbir şeyi olmayabilir
kendini sitem. Bu niyetle yere gitti
Prenslerin Houssain ve Ali's toplandığı yer ve
Bundan doğrudan ileriye doğru ilerlemek her ikisine de dikkatlice baktı
ilerledikçe yanlar. O şimdiye kadar gitti, sonunda başladı
Emeğinin boşuna olduğunu düşünün; Yine de devam etmeye yardım edemedi
O, mecbur kalacak olan dik çatlak kayalara gelene kadar
geri dönmesi, devam etmesi çok arzu etmiş olsaydı
kurs.

Bu kayalara yaklaşırken, bir ok algıladı, ki
aldı, ciddiyetle baktı ve en büyükteydi
Bunu bulmak için şaşkınlık, vurduğu ile aynı şeydi. "Kesinlikle,"
Kendisine, "Ne ben ne de yaşayan hiçbir adam ateş edemezdi
şimdiye kadar bir ok; ve düz yatmış, içine yapışmamak
Ground, kayadan toparlandığını değerlendirdi. Olmalı
Bu konuda bir gizem ol, tekrar kendine dedi ve bu olabilir
benim avantajım. Belki de servet, beni mahrum etmek için değişiklik yapmak için
Hayatımın en büyük mutluluğunu düşündüğüm şeyin
rahatım için daha büyük bir nimet ayırdı. "

Bu kayalar keskin noktalar ve girintilerle dolu olduğu için
Onlar, meditasyon yapan prens, boşluklardan birine girdi,
Ve bak, bir demir kapı tuttu, ki
kilit. Taşındığından korkuyordu; Ama ona doğru itiyorum,
açıldı ve birlikte yürüdüğü kolay bir iniş keşfetti
elinde oku. İlk başta bir
karanlık bir yer, ama şu anda olandan oldukça farklı bir ışık
Başarılı olmuştu; ve ferah bir kareye girmek,
Şaşırtıcı bir şekilde, muhteşem bir saray, takdire şayan
bakacak zamanı olmayan yapısı: çünkü aynı
anlık, görkemli bir hava ve bir güzelliğin bir hanımı
alışkanlığının zenginliği ve kişisini süsleyen mücevherlerin
bir bayan birliğin katıldığı gelişmiş, hiçbir avantaj eklenmedi veya
Mistress olduğunu ayırt etmek kimin
Hepsi çok muhteşem giyinmişti.

Ahmed bayanı algıladığında, onu ödemek için acele etti
saygı; Ve bayan onun geldiğini gördü, onu engelledi.
Önce ona hitap ederek, "Yakına gel, Prens Ahmed, sen
Hoş geldin."

Prensin kendini adlandırdığını duyması küçük bir sürpriz oldu
Bir sarayda hiç duymamıştı, ancak babasının çok yakınında
sermaye ve nasıl bilinmesi gerektiğini anlayamadı
ona yabancı olan bayan. Sonunda bayanın geri döndü
İltifat, kendini ayağa kaldırarak ve yükselerek dedi
Ona, "Bayan, güvence için sana binlerce teşekkürlerim
Bana inanmak için neden olduğum bir yere hoş geldiniz
Kesimsiz merakım beni çok fazla nüfuz ettirmişti. Ama yapabilir miyim
Kesinlikle suçlu olmadan, neyin sorgulayacağını varsayalım
macera beni tanıyor musun? Ve sen nasıl aynı yaşarsın
Mahalle benim tarafımdan çok az bilinmeli mi? "" Prens "dedi
bayan, "Salona girelim; orada seni memnun edeceğim
İkimiz de için talebiniz daha düzenli bir şekilde. "

Bu sözlerden sonra bayan Prens Ahmed'i salona götürdü,
asil yapısı, altını ve masmavi gösteren
kubbeyi süsledi ve
mobilya, ona o kadar harika bir yenilik ortaya çıktı ki, yapamadı
hayranlığını kınamadı, ama diye bağırdı, asla
eşit. "Seni temin ederim," diye yanıtladı bayan. "
Ama sarayımın küçük bir kısmı,
Tüm daireleri gördüm. "Sonra bir kanepeye oturdu; ve ne zaman
Engely'deki prens kendini onun tarafından oturmuştu, o
Devam et, "Seni tanıdığımı söyledin ve ben
Sizin tarafınızdan bilinmiyor; Ama ben artık şaşırmayacaksın
Kim olduğumu bildir. Kur'an'ın bilgilendirdiği gibi cahil olamazsın
Siz, dünyanın Genii ve erkekler tarafından yaşadığı için: ben
en güçlü ve seçkinlerinden birinin kızı
Bu genii ve benim adım perie banou; Bu yüzden yapmamalısın
Seni tanıdığımı merak etmek için baban, prensler
Kardeşleriniz ve Prenses Nouronnihar. Ben yabancı değilim
Sevgilin veya seyahatleriniz, sana hepsini söyleyebilirim
koşullar, çünkü ben kendim
Samarcand'da satın aldığınız yapay elma, halı
Prens Houssain, Bisnagar'da satın aldı ve hangi prens tüp
Ali Sheerauz'dan getirdi. Bu size bildirmek için yeterli
Sizinle ilgili olan her şeyle tanışmadığımı.
Bana daha mutlu bir kadere layık göründüğünü eklemeliyim
Prenses Nouronnihar'a sahip olmaktan daha; Ve sen
Buna ulaşabilir, okunuzu çizdiğinde hazırdım ve
Prens Houssain'in ötesine geçmeyecek. Onu ele geçirdim
hava ve ona çarpması için gerekli hareketi verdi
Bulduğun yakınlarda kayalar. BAŞVANINIZINIZINIZDA
Kendinizi kendisine sunan olumlu fırsattan
Seni mutlu et. "

Peri perie banou son kelimeleri bir
farklı ton ve aynı zamanda şefkatle baktı
Prens, mahzun gözleri ve yanaklarının üzerinde mütevazı bir allık,
Ne demek istediğini anlaması zor değildi.
Prenses Nouronnihar'ın asla onun olamayacağını yansıttı.
Perie Banou'nun onu sonsuza kadar güzelce mükemmelleştirdiğini gördüm ve
başarılar ve tarafından tahmin edebileceği kadarıyla
Sarayın ihtişamı, muazzam zenginliklerde. Kutsadı
İkinci kez okdan sonra aramayı düşündüğü an,
ve onu yenisine çeken eğilimi için
Kalbini ateşleyen nesne: Sonra cevapladı, "Ben, hepsini yapmalıyım
Hayatım, köleyin ve hayran olmanın mutluluğuna sahip
Ruhumu rahatsız eden birçok cazibeden kendimi düşünmeliyim
erkeklerin en mutlu. Bana ilham veren varsayımı affedin
Bu iyiliği sorun ve mahkemenize kabul etmeyi reddetmeyin
tamamen sana adanmış olan prens. "

"Prens," diye cevapladı peri, "benim gibi, uzun zamandır
metresi ve bir ebeveynin rızasına bağımlı olmazsa,
Seni mahkememe kabul edeceğim bir köle olarak, ama ustası olarak
Kişim ve bana ait olan her şey, inancını taahhüt ederek
Ben ve beni karın olarak alıyorum. Umarım düşünmeyeceksin
Bu teklifte sizi tahmin ettiğim kararsız. Ben, ben
dedi, vasiyetimden metresi; ve aynı gümrükleri eklemeli
insan-türünde olduğu gibi periler arasında gözlemlenmez,
Bu tür ilerlemelerde olmak için iyi olmazdı: ama
Ne yapıyoruz ve varsayalım ki uygulama ile yükümlülük veriyoruz. "

Ahmed bu beyannameye cevap vermedi, ancak çok nüfuz edildi
minnettarlıkla, daha iyi ifade edemeyeceğini düşündüğü için
giysisinin eteklerini öpmek için secde etmek; o
ona zaman vermezdi, ama elini sundu,
bin kez öptü ve hızlı kilitli tuttu. "Kuyu,
Prens Ahmed, "dedi," İnancını bana taahhüt eder misin, ben
Sana benimkini yap?
sevinç. "Kendim için veya daha büyük olan ne yapabilirim
zevk? Evet, benim altişim, sana kalbimle veriyorum
en az rezerv. "" O zaman, "diye cevapladı peri," sen benim
Kocası ve ben senin karınım. Peri evliliklerimiz sözleşmeli
başka bir tören olmadan ve yine de daha sağlam ve çözülmez
tüm formaliteleri olan erkeklerden daha. Ama benim gibi
Diyelim ki, "onu takip etti", günümüzde hiçbir şey yemediniz,
Hazırlıklar ise,
Bu akşam nikâh şölenimiz için yapıyorum ve sonra
Sarayımın daireleri sen. "

Onlarla salona gelen peri kadınlarından bazıları ve
niyetlerini tahmin etti, hemen dışarı çıktı ve geri döndü
Bazı mükemmel Viands ve şaraplar.

Ahmed kendini yenilediğinde, peri onu hepsinden geçti
Elmaslar, yakutlar, zümrütler ve hepsini gördüğü daireler
İnciler, akik, jasper ile karıştırılmış ince mücevherler türleri
porfir ve her türlü en değerli mermer; değil
Tabancalı mobilyaların zenginliğinden bahsedin; .
o kadar zarif bir bollukta, prens
dünyada eşit bir şey olamayacağını kabul etti
BT. "Prens," dedi Peri, "Mütevazi meskenime hayran kalırsan
Çok, Şeflerimizin saraylarına ne söylerdiniz?
Genii, hangileri çok daha güzel, ferah ve muhteşem?
Ben de sana bahçemi bulabilirim; Ama bunu bırakacağız
başka bir zaman. Gece yaklaşıyor ve gitme zamanı olacak
Akşam yemeği. "

Peri prensi yönlendirdiği bir sonraki salon
Ziyafet için kumaş döşenmişti, yapmadığı tek daireydi
görüldü ve diğerlerinden en az daha düşük değildi. Onun
giriş, parfümlü sonsuz sayıda balmumu mumuna hayran kaldı
Kafası karıştırmak yerine çokluğu olan Amber ile
kabul edilebilir ve bir simetri ile yerleştirildi.
hoş ışık. Her türlü büyük bir beaufet yola çıktı
Altın plaka, o kadar ince işlenmiş, işçilik çok daha fazlaydı
altının ağırlığından daha değerli. Birkaç güzel grup
Zengin giyinmiş kadınlar ve sesleri büyüleyici olan bir
Konser, sahip olduğu en uyumlu enstrümanlar eşliğinde
hiç duydu. Oturduklarında peri yardım etmeye özen gösterdi
Prens Ahmed, en lezzetli etlere,
onu onlardan yemeye davet etti ve prensin hiç duymadığı
Of, ama o kadar zarif buldu ki, onları en yüksek övgüde bulundu
Ona çok uzağa verdiği eğlencenin
erkekler arasında olanları aştı. Aynı mükemmelliği de buldu
ne o ne de peri tatlıya kadar tadı olan şaraplar
en seçkin tatlılardan oluşan ve
meyveler.

Tatlıdan sonra Peri Perie Banou ve Prens Ahmed Rose
ve ince ipek yastıkları olan bir kanepeye tamir edildi, merakla
sırtlarına serilmiş her türlü büyük çiçek ile işlemeli.
Şu anda çok sayıda genii ve peradan sonra daha önce dans etti
onları nikâh yatağının hazırlandığı odaya; Ve ne zaman
Girişe geldiler, kendilerini iki sıraya ayırdılar,
Bırakın, daha sonra saygı duydukları ve emekli oldukları.

Ertesi gün nikâh şenliği yenilendi; Ya da daha doğrusu, her
Kutlamayı takip eden gün,
Peri Perie Banou, yeni lezzetlerle nasıl çeşitlendirileceğini biliyordu, yeni
konserler, yeni danslar, yeni şovlar ve yeni sapmalar; hangileri
Her şey onun duyularına çok sevindirici, Ahmed, eğer yaşasaydı
Erkekler arasında bin yıl eşit yaşayamazdı
zevk.

Peri'nin amacı sadece Prens'e ikna etmek değildi
pek çok dikkatle sevgisinin samimiyetinin kanıtları; Ancak
Babasının hiçbir iddiası olmadığı için görmesine izin vermek için
Mahkeme, mutlulukla karşılaştırılabilir hiçbir şeyle karşılaşamazdı
Onunla, güzelliğinden ve cazibe merkezlerinden bağımsız olarak zevk aldım,
ve onu tamamen kendine bağlamak. Bu denemede o
o kadar başarılı oldu ki, Ahmed'in tutkusu en azından değildi
mülkiyet tarafından azaldı; Ama o kadar arttı ki, olsaydı
Çok eğilimliydi, onu sevmeyi yasaklamak onun gücünde değildi.

Altı ayın sonunda, her zaman seven Prens Ahmed ve
Babası Sultan'ı onurlandırdı, nasıl olduğunu bilmek için büyük bir arzu hissetti
O; Ve bu arzu onsuz tatmin edilemezdi
Kendini yokken, peri için isteğinden bahsetti ve
Sultan'ı ziyaret etmek için izin vermesini istedi.

Bu istek peri alarm verdi ve korkuttu, sadece bir
onu terk etmek için bahane. Ona dedi ki, "Ne tiksinebilirim
Bana bu izni sormanız için mi verilir? Yapmalısın mümkün mü
inancını bana taahhüt ettiğini unuttum ya da
Seni çok seven birini sevmeyi bıraktın mı? Var olan
Sana tekrar tekrar verdiğim kanıtlar değil
yeterli?"

"Kraliçem," diye yanıtladı Prens, "Senin için mükemmel bir şekilde ikna oldum
Aşk ve buna değersiz olmalı, eğer benim ifade etmediysem
Karşılıklı bir sevgi ile minnettarlık. Eğer kırılırsan
İzin alıyorum, seni affetmen için seni kabul ediyorum ve yapacağım
Gücümdeki tüm tazminatı yap. İsteği yapmadım
sizi rahatsız etme niyetiyle, ancak
Babama saygı duyuyorum,
Bu kadar uzun sürmemin onu boğması gereken sıkıntı,
Ve hangisi daha büyük olmalı, çünkü varsaymak için bir nedenim var, o
öldüğüme inanıyor. Ama rıza göstermediğin için
Gitmeli ve ona bu konforu almalı, kendimi inkar edeceğim
zevk, sunmayacağım hiçbir şey olmadığı için
Lütfen sen. "

Ahmed yaymadı, çünkü onu o kadar kalbinde sevdi
bu beyandan emin olmuştu; Ve peri onu ifade etti
memnuniyet. Ama tasarımını kesinlikle terk edemediği için,
Sık sık onunla büyük olanla konuşma fırsatı buldu
Sultanın Nitelikleri Babası: ve her şeyden önce onun
Kendisine karşı özel bir hassasiyet, umuduyla
uzunluk onu hareket ettirebilir.

Prensin sandığı gibi, Hintlilerin Sultanı,
Prens Ali'nin nikâhları nedeniyle sevinçlerin ortası
Ve prenses nouronnihar,
Oğullarının diğer iki prensinin yokluğu, uzun olmasa da
Housain'in kabul ettiği karar hakkında bilgilendirilmeden önce
Dünyayı ve geri çekilmesi için seçtiği yeri terk edin.
Mutluluğu çocuklarını görmekten ibaret olan iyi bir baba olarak
Onun hakkında, özellikle de hassasiyetini hak ettiklerinde,
Mahkemesinde kalsaydı daha çok memnun olurdu.
Kişisinin yakınında; ama seçimini onaylayamadığı için
Girdiği mükemmellik durumu, onu destekledi
daha sabırla yokluk. Sonra en gayretli aramayı yaptı
Ahmed ve kuryeleri onun tüm illerine gönderdi
Valilere onu durdurma emriyle ve zorunlu kılmak
Mahkemeye dönmesi için: Ama aldığı tüm acılar yoktu
İstenen başarı ve onun sıkıntısı, azaltmak yerine,
artırılmış. Bunu konuşmasının konusu yapardı
onun büyük erier; Ve ona söylerdim, "Vizier, biliyorsun
Her zaman Ahmed'i tüm oğullarımın en iyisini sevdi; Ve sen sanat değilsin
Boşuna sahip olduğum araçlardan duyarsız onu bulurdu. Benim
Keder çok ağır, altına batacağım, eğer değilsen
Bana şefkat; Eğer korunmasına saygı duyuyorsanız
Hayatım, bana yardım etmek ve tavsiye etmek için seni çağırıyorum. "

Grand Vizier, sultanın kişisine daha az bağlı değil
kendisini iyi bir şekilde edinmek için gayretli
devlet işleri, egemenine nasıl verileceğini göz önünde bulundurarak
rahat, harikalar duyduğu bir büyücüyü hatırladı ve
Göndermeyi ve ona danışmayı önerdi. Sultan rıza gösterdi ve
Grand Vizier, varışında onu tanıttı
mevcudiyet. Sultan büyücüye dedi ki, "İçinde bulunduğum sıkıntı
Oğlum Prens Ali'nin prensesle evliliğinden beri
Prens Ahmed'in yokluğu nedeniyle yeğenim Nouronnihar,
o kadar iyi bilinen ve o kadar halka açık, yabancı olmayabilirsin
ona. Sanat ve becerinle bana ne olduğunu söyleyemeyeceksin
o? Eğer yaşıyorsa, nerede? Ne yapıyor? Ve eğer yapabilirsem
Umarım onu ​​bir daha görmek ister misin?
İmkansız, efendim, benim için, ne kadar yetenekli, ancak mesleğimde,
Majestelerin sorduğu soruları hemen cevaplayın; Ama sen
Yarına kadar bana izin ver, seni tatmin etmeye çalışacağım. "
Sultan ona zaman verdi ve emekli olmasına izin verdi.
Cevabı kanıtladıysa, onu acımasızca telafi edeceğine söz ver
umutlarına uygun.

Büyücü ertesi gün geri döndü ve Grand Vizier
ona Sultan'a ikinci kez sundu. "Efendim," dedi,
"Uygulamada kullandığım tüm gayrete rağmen
Sanatımın, bilmek istediğiniz şeylere Majesty'ye uymak için kuralları,
O prensden daha fazlasını bulamadım
Ahmed yaşıyor. Bu kesin ve buna güvenebilirsiniz; Ancak
Nerede olduğu konusunda keşfedemem. "

Hintlilerin Sultanı memnun kalmak zorunda kaldı
Bu cevap; onu eskisi gibi aynı huzursuzlukta bırakan
Prens'in durumuna.

Prens Ahmed'e dönmek için. Sık sık peri eğlendirdi
Perie Banou, babası hakkında konuşarak olsa da
onu ziyaret etme arzusundan daha fazla konuşuyor, tam olarak
ne demek istediğini anladı; ve koyduğu kısıtlamayı algılamak
kendi üzerine ve ilkinden sonra onu hayal kırıklığına uğratma korkusu
Reddetme, ona verdiği tekrarlanan kanıtlardan çıkardı,
ona olan sevgisinin samimi olduğunu; Ve kendi başına yargılamak
Bir oğlunun hassasiyetine karşı çıkmayı taahhüt ettiği adaletsizlik
baba ve onu bu doğal terk etmesini sağlamak için çabalamak
sevgi, ona bildiği izni vermeye karar verdi
Çok isteniyor. Bir gün ona, "Prens,
Gitmenize ve Sultan'ı görmenize izin verilmesini isteyin
Babam bana sadece gizlemenin bir bahane olduğunu endişelendirdi
tutarsızlık ve bu benim reddetmemin tek nedeni buydu; Ama şimdi,
Yapabileceğim eylemleriniz ve kelimeleriniz tarafından tamamen ikna olduğum gibi
Şerefinize ve sevginin sadakatine bağlı, değiştiriyorum
çözünürlük ve size aradığınız izni verin
Önce bana yokluğunuzun olmayacağına yemin edeceksin
uzun. Bu durumda tedirgin olmamalısın, sanki soruyormuşum gibi
güvensizlik dışında. Sadece dayatıyorum çünkü olacağını biliyorum
sana endişe ver, ikna oldum, sana zaten söylediğim gibi,
aşkının samimiyeti. "

Prens Ahmed kendini peri ayaklarına atardı
Minnettarlığını gördü, ama onu engelledi. "Sultanım," dedi
O, "Bana verdiğin büyük iyilikten duyuyorum; ama istiyorum
Teşekkürlerimi ifade edecek kelimeler. Bu kusuru sağlayın, seni çağırıyorum,
Kendi duygularınız ve ikna olmuş olsam çok daha fazlası. Yapabilirsin
Yemin bana huzursuzluk vermeyeceğine inanıyorum ve ben alıyorum
Daha isteyerek, onsuz yaşamak benim için mümkün olmadığı için
Sen. Gidiyorum ama geri dönmek için yapacağım acele seni görecek
Öngörme korkusu değil, eğilimim,
Bu da seninle sonsuza dek yaşamak, bu beni çağırıyor; Ve eğer
rızan şimdi ve sonra kendimi toplumundan mahrum ediyorum, ben
Her zaman acıdan kaçınır, çok uzun bir devamsızlık olur
Ben."

"Prens," diye yanıtladı Perie Banou, duygularından memnun, "
Ne zaman lütfen; Ama sana biraz verdiğimi yanlış anlamayın
Kendinizi nasıl yöneteceğinizi tavsiye edin. İlk olarak düşünmüyorum
Babanızı evliliğimiz hakkında bilgilendirmeniz için uygun, hiçbiri
Benim kalitem, ne de ikametgahımız. OLMAK
mutlu olduğunuzu, hiçbir şey istemediğinizi bilmekten memnun
ondan ve ziyaretinizin tek ucunun
Kaderinize saygı duymayı kolaylaştır. "

Perie Banou daha sonra yirmi atlı, iyi monte edilmiş ve
Ona katılmak için donanımlı. Her şey hazır olduğunda, Prens Ahmed aldı
Peri izni, onu kucakladı ve sözünü yeniledi
Yakında dön. En zengin kaparlıklı ve
Hintlerin ahırlarının Sultanında olduğu gibi güzel bir yaratık,
olağanüstü lütufla monte ettiği ona getirildi,
bu da peri için büyük zevk verdi; Ve o bided ettikten sonra
ADIEU, yolculuğuna çıktı.

Babasının başkentine büyük bir mesafe olmadığı için Prens Ahmed
Yakında oraya geldi. İnsanlar, onu tekrar görmek için sevindi,
ona suçlamalarla aldı ve onu kalabalık olarak takip etti
saray. Sultan onu büyük bir sevinçle aldı ve kucakladı;
aynı anda, baba hassasiyeti ile şikayet etmek
Uzun süredir devamsızlık duyuyordu; Hangisi, dedi ki
Fortune'un lehine karar verdiği gibi daha üzücü
Kardeşi Prens Ali, taahhüt etmiş olabileceğinden korkuyordu
bazı umutsuzluk eylemleri.

"Efendim," diye yanıtladı Prens Ahmed, "
düşünün, eğer prenses nouronnihar'ı kaybettikten sonra
arzularımın tek nesnesi, tanık olmaya dayanabilirim
Ali'nin mutluluğu. Eğer bu kadar değersiz ilgisizlik yapabilseydim,
Mahkeme ve şehir aşkım hakkında ne düşünürdü ya da ne
Majesteleri? Aşk, irademizi bastıramayacağımız bir tutkudur;
Sürerken, övünen bize rağmen bizi yönetir ve yönetir
sebep. Majestin, okumu çektiğimde en çok
Bana ölümcül olan olağanüstü kaza başıma geldi
Elbette öyle ki, o kadar büyük ve düz bir şekilde
atların uygulandığı yerde,
Okumu bul. Kararını lehime kaybettim, ki
Aşkımdan dolayı, kardeşlerim prenslerinki konusunda.
Böylece kaderin kaprisinden yoksun olsa da, zaman kaybetmedim
boşuna şikayetler; Ama şaşırmış zihnimi tatmin etmek için,
anlayamadım, görevlilerimi bıraktım ve yalnız geri döndüm
Okumu arayın. Housain'in olduğu yer hakkında her şeyi aradım
ve Ali'nin okları bulundu ve benimkinin sahip olması gerektiğini hayal ettiğim yer
Düşmüş, ama tüm emek boştu. Cesaret kırılmadım ama
Aramama doğrudan bir satırda devam etti ve bu şekilde vardı
Herhangi bir şeyle buluşmadan bir ligin üstüne çıktı
Bir ok gibi, mümkün olmadığını yansıttığımda
Benimki şimdiye kadar uçmuş olmalıydı. Durdum ve kendime sordum
Doğru duyularımda olup olmadığımı, kendimi gurur duymam
bir ok vurma gücüne sahipti
Dünyanın en güçlü okçuları yapabildi. Ben vardı
Böylece kendimle tartıştım, girişimimi terk etmeye hazırdım;
Ama kararımı infaza koyma noktasındayken, ben
Kendimi irademe karşı ileri çekilmiş buldum; Ve gittikten sonra
Dört lig, ovanın sınırlandırıldığı bölüme
Kayalar, bir ok algıladım. Koştum, aldım ve olduğunu biliyordum
Çektiğimle aynı. Majestelerinin sahip olduğunu düşünmekten uzak
Kardeşim Ali için ilan ederken bana herhangi bir adaletsizlik yaptım
Bana ne olduğunu başka türlü yorumladı ve asla
Benim avantajımda bir gizem vardı; Keşif
ihmal etmemem gereken ve onsuz öğrendiğim
noktadan gidiyor. Ama bu gizeme gelince, ihtişamına yalvarıyorum
Sessiz kalırsam rahatsız olmayacak ve olacaksın
Kendi ağzımdan mutlu olduğumu bilmek ve içerikten memnun
kaderimle.

"Mutluluğumun ortasında, beni rahatsız eden tek şey,
Yoksa beni rahatsız edebiliyor muydu, korktuğum huzursuzluk muydu
Majesty, mahkemeden ayrılmam nedeniyle deneyimleyecekti ve
Bana ne olduğunu bilmiyorsun. Benim görevim olduğunu düşündüm
Bu noktada sizi tatmin edin. Bu getiren tek neden buydu
ben o zaman; Majestelerinden istediğim tek iyilik bana vermek
Size görevimi ödemek için ara sıra gelip sonra sormak
Sağlığınız. "

"Oğlum," Hintlilerin Sultanını yanıtladı, "Seni reddedemem
sorduğun izin, ama çok tercih etmeliyim
Benimle kalmaya karar ver. En azından bana nerede duyabileceğimi söyle
Siz, eğer gelemiyorsan veya ne zaman düşünebileceğim
Varlık gerekli. "" Efendim, "diye yanıtladı Prens," Senin
Majesty gerektirir, bahsettiğim gizemin bir parçası. Sana yalvarıyorum
Bu kafada sessiz kalmama izin vermek için; Çünkü ben öyle geleceğim
sık sık görevimin aradığı yerde, korkarım daha erken yapacağım
benim ne zaman benim
varlık gerekebilir. "

Hintlilerin Sultanı Ahmed'i artık bastırmadı, ama ona dedi ki,
"Oğlum, sırlarınıza daha fazla nüfuz etmek istemiyorum, ama ayrılıyorum
Sen özgürlüğün. Sana sadece sahip olamayacağını söyleyebilirim
Bana varlığınızdan daha büyük zevk yaptım, restore ettik
Bana göre uzun zamandır hissetmediğim sevinç; Ve sen
Kesmeden gelebileceğiniz zaman daima hoş geldiniz.
iş ya da zevk. "

Prens Ahmed, babasının mahkemesinde üç gün kaldı ve
Dördüncüsü onu alan peri perie banou'ya döndü
Daha büyük bir sevinçle, onu bu kadar erken beklemiyordu. Onun
Expedition, isteğinden şüphelendiği için kendini kınadı
sadakat. Asla yaymadı, ama açıkçası zayıflığını açıkladı
Prens ve affetti. Birliğin birliği
İki sevgili, sahip oldukları ama bir tane olacak.

Prens Ahmed'in babasını ziyaret etmekten döndükten bir ay sonra
Peri, ona verdiği zamandan beri
Yolculuğunun ve babasıyla konuşmasının açıklaması
ki gelip onu zamandan görme iznini istedi
Zaman, hiç Sultan'dan bahsetmemişti, oysa o
Sık sık ondan bahsederken, onun üzerinde ön uç olduğunu düşündü
hesap ve bu nedenle ona bir gün ona söyleme fırsatı buldu,
"Söyle bana, Prens, baban seni unuttun mu?
Görevini ödemek için verdiğin sözü hatırlamıyorsun
ara sıra? Bana ne söylediğini unutmadım
Geri dönün ve sizi aklınıza getirin, kendinizi beraat ettirebilirsin
eğimli hissedebileceğiniz zaman sözünüz. "

"Bayan," diye yanıtladı Ahmed, eşit animasyonla, "bilmediğim gibi
Benim sorumluluğuma koyduğun unutkanlıktan suçlu, tercih ederim
Böylece, ne olursa olsun, kendimi bir
Reddetme, sana acı verebilecekleri için bir arzu tezahür ettirerek
"Prens," dedi Peri, "Seni bu konuda olmazdım
O zamandan beri bir ay olduğundan, olay benim için çok dikkate var.
Babanızın Sultan'ı gördün. Bence daha uzun olmamalısın
Ziyaretlerinizi yenilerken. Ona bir yarın ödeyin ve bundan sonra git ve
Benimle konuşmadan ya da benim için beklemeden ayda bir ziyaret
izin. Böyle bir düzenlemeyi kolayca kabul ediyorum. "

Prens Ahmed ertesi sabah aynı görevlilerle gitti
daha önce, ancak çok daha muhteşem bir şekilde monte edilmiş, donanımlı ve
giyinmiş ve aynı sevinçle Sultan tarafından alındı ​​ve
memnuniyet. Birkaç ay boyunca sürekli ziyaret etti,
Ve her zaman daha zengin ve daha parlak bir ekipmanda.

Sonunda Prens Ahmed'in yargılanan favorileri
Görünüşünün ihtişamıyla güç, ayrıcalığı kötüye kullandı
Sultan onlara özgürlükle konuşmasını sağladı
O oğlunu kıskanıyor. Bunun ortak olduğunu temsil ettiler
Prensin nerede emekli olduğunu ve nasıl
geliri olmadığı için bu kadar muhteşem bir şekilde yaşamayı göze alabilir
masrafları için atandı; sadece mahkemeye gelmiş gibi görünüyordu
ona hakaret etmek, hiçbir şey istemediğini etkileyerek
babası bir prens gibi yaşamasını sağlamak için; Ve öyleydi
Korkmak için halkın lehine mahkeme ve onu tahttan indirebilir. Hintlilerin Sultanı, prensin düşünmekten çok uzaktı
Ahmed, o kadar kötü bir tasarım yapabilir, dedi ki
Onları hoşnutsuzluk içinde, "Yanılıyorsun, oğlum beni seviyor ve ben
verdiğim gibi, hassasiyetinden ve sadakatinden daha emin
tiksinmek için bir sebep yok. "

Bu kelimelerle, favorilerden biri söyleme fırsatı buldu,
"Majesteleriniz, en mantıklı insanların görüşüne göre,
Üçle yaptığınızdan daha iyi bir yöntem almamış
Prenses Nouronnihar ile evliliklerine saygı duyan prensler;
Ama Prens Ahmed'in kaderine gönderip sunmadığını kim bilebilir?
Prens Houssain ile aynı istifa? Bunu hayal etmeyebilir
Yalnız onu hak etti; ve Majesteleri, terk ederek
Maç şans eseri karar verilecek, ona adaletsizlik yaptı mı?

"Majesteleriniz diyebilir," diye ekledi kötü niyetli favori, "
Prens Ahmed memnuniyetsizlik görünümü göstermedi;
korkularımız boşuna; çok kolay endişe duyduğumuzu ve
Bu tür şüpheleri önermekten suçlamak,
Belki de kanınızın bir prensine karşı asılsız olun. Ama efendim, "
favoriyi takip etti, "Bu şüpheler de olabilir.
iyi topraklanmış. Majesteleri mantıklı olmalı, çok güzel ve
Önemli bir mesele, korumanızda çok fazla olamazsınız ve
en güvenli kursu almalı. Düşünün, prensin
sizi yayma, eğlendirme ve aldatma ilgisi; Ve tehlike
daha büyük, çünkü başkentinizden uzakta olmadığı; Ve eğer senin
Majesty Veriyor ama aynı ilgiyi yaptığımız, gözlemleyebilirsiniz
her geldiğinde görevlileri farklı, onların
alışkanlıklar yeni ve kolları temiz ve parlak, sanki geliyormuş gibi
yapımcının elleri; Ve atları sanki sadece öyleymiş gibi görünüyor
dışarı çıktı. Bunlar Prens Ahmed'in yaptığı yeterli kanıtlar
çok seyahat etmeyin, böylece kendimizi istediğimizde düşünmeliyiz
Görev, mütevazı açıklamalarımızı yapmadık, çünkü
Kendi korumanız ve halkınızın iyiliği, Majesteleri
Tavsiye edilebileceğiniz gibi önlemler alabilir. "

Favori bu imkanları sonuçlandırdığında, Sultan
"Oğlum Ahmed'in senin kadar kötü olduğuna inanmıyorum
Beni ikna et; Ancak, tavsiyeniz için size mecburum,
ve bunun iyi niyet ve sadakatten geldiğinden şüphe etmeyin
benimkime. "

Hintlilerin Sultanı şunu söyledi:
Gözlemlerinin aklında yaptığı izlenimleri bilin. O
Bununla birlikte, onlar tarafından çok endişe duyuyordu, sahip olmaya karar verdi
Prens Ahmed izledi, büyük veziriyle bilinmiyordu. Bu amaç için
Özel bir kapı tarafından tanıtılan büyücü için gönderdi
dolabına. "Bana gerçeği söyledin," dedi, "
Oğlum Ahmed'in yaşadığından emin oldu, bunun için sana mecbur olduğum.
Bana başka bir nezaket yapmalısın. Onu o zamandan beri gördüm ve o
her ay mahkememe geliyor; Ama ondan nerede öğrenemiyorum
O yaşar ve sırrını ondan zorlamak istemez; Ancak
Merakımı tatmin edebileceğine inanıyorum
Ona ya da mahkememden herhangi birinin keşiften herhangi bir şey bilmesine izin vermek.
Şu anda benimle olduğunu biliyorsun ve genellikle ayrılıyor
beni ya da mahkememi bırakmadan. Kendini Yerleştir
hemen yolda ve nerede olduğunu bulmak için izleyin
Emekli ve bana bilgi getiriyor. "

Büyücü Sultan'dan ayrıldı ve Prens'in bulunduğu yeri bilerek
Ahmed okunu bulmuştu, hemen gitti ve
görülmemesi için kendini kayaların yanında gizledi.

Ertesi sabah Prens Ahmed, Daybreak ile yola çıkmadan yola çıktı
Sultandan birini veya mahkemesinden herhangi birini bırakın
gelenek. Büyücü onun geldiğini gördü, onu onunla takip etti
Gözler, aniden onu ve görevlilerini gözden kaçırdı. Kayaların dikliği,
At sırtında veya yaya olarak erkekler, böylece büyücü
prensin ya bir mağara ya da biraz
Subterrojen yer, genlerin veya perilerin yerleşimi. O zaman
Prens ve görevlilerinin çok ilerlemesi gerektiğini düşündüm
Ne olursa olsun yaşadıkları her ne olursa olsun, yerden çıktı
Kendini sakladığı ve nerede içi boş yolu keşfetti
Onları gözden kaçırmıştı. O girdi ve ilerledi
Birçok sargının ardından feshedildiği yer, dikkatlice baktı
tüm taraflar. Ama tüm keskinliğine rağmen,
Prens Ahmed'in sahip olduğu Demir Kapıyı da algılamayın
keşfedildi. Çünkü bu kapı tarafından görülecek ya da açılacaktı ama
erkekler ve sadece varlığı peri için uygun olanlara
Perie Banou, ama hiç kadınlara değil.

Herhangi bir arama yapmasını boşuna gören büyücü
daha uzakta, yetersiz olandan memnun olmak zorunda kaldı
Yaptığı keşif ve bunu iletmek için geri döndü
sultan. Ona ne keşfettiğini söylediğinde, ekledi.
"Majesteleriniz, sahip olduğum şeyden sonra kolayca anlayabilir.
Size söylemek onur, elde etmenin zor bir mesele olmayacağını
Prens Ahmed'in istediğiniz memnuniyeti
yönetmek. Bunu yapmak için, sadece zaman istiyorum, sahip olacaksın
Sabır ve ne olduğunu sormadan harekete geçmeme izin ver
Tasarladığım önlemler. "

Sultan, büyücünün yürütülmesinden memnun kaldı ve
Dedi ki, "Uygun düşündüğün gibi misin; sabırla bekleyeceğim
Vaatleriniz etkinliği: "Ve onu teşvik etmek için onu sundu
Büyük değerli bir elmasla, ona sadece bir
O zaman alması gereken geniş tazminatın ciddisi
ona bıraktığı önemli hizmeti gerçekleştirmiş olmalıydı
yönetmek.

Prens Ahmed olarak, peri perie banou'nun aldıktan sonra
ayrılın, babasını ziyaret etmek için ayda bir kez başarısız olmadı,
Zamanı bilerek büyücü, ayağa bir iki gün önce gitti
onu ve görevlilerini gözden kaçırdığı kayaların
ve orada oluşturduğu projeyi yürütmek için bekledi.

Ertesi sabah Prens Ahmed her zamanki gibi Demir Kapısı'nda dışarı çıktı,
eskisi gibi aynı görevlilerle, büyücüyü geçti ve
Yalanını başıyla kayada görmek, sanki
çok acı çekiyordu, onu çırptı, atını çevirdi ve sordu
Onu rahatlatmak için ne yapabilirdi?

Sanat dolu büyücü, başını kaldırmadan,
Prens, şefkatini artıracak şekilde ve
Kırık aksanlarda ve iç çekmelerle cevaplandı, sanki neredeyse hiç
Nefes al, şehre gideceğini; Ama yolda alındı
O kadar şiddetli bir ateşle, gücü onu başarısızlığa uğrattı ve o
onu gördüğü yerde durup uzanmaya zorlandı,
yerleşim ve herhangi bir yardım umudu olmadan.

"İyi kadın," diye yanıtladı Prens, "yardım etmekten çok uzak değilsin
Tahmin ettiğiniz gibi. Sana yardım edeceğim ve seni nereye aktaracağım
Sadece senin olası özen değil, aynı zamanda nereden yapacaksın
Hızlı Bir Tedavi Bul: Yüksel ve Bırakın İnsanlarımdan Biri Seni Alsın
arkasında. "

Bu sözlerle, sadece hastalık gibi davranan büyücü
Prensin nerede ikamet ettiğini ve durumunu keşfedin
hayırsever teklifi reddetmek ve kabulünü yerine getirmek
Sözlerinden daha fazla eylem, yükselme çabalarını yarattı,
Hastalığının şiddetinin onu engellediğini iddia etmek. -Den
Aynı zamanda, prensin katılımcılarından ikisi ona yardımcı oldu
yukarı ve onu başka bir arkaya koydu. Atlarını monte ettiler
tekrar ve demir kapıya dönen prensi takip etti,
Retinue'den biri tarafından açıldı. O girdiğinde
Kendini sökmeden peri sarayının dış mahkemesi,
Ona onunla konuşmak istediğini söylemek için gönderdi. Peri, akla gelebilecek tüm aceleyle geldi, ne olduğunu bilmeden
Prens Ahmed'in bu kadar yakında dönmesini sağladı; Kim, ona zaman vermiyor
Sor, "Prensesim, merhamet etmenizi arzuluyorum
Bu iyi kadın, "
atı iki retinue tarafından; "Onu durumda buldum
Onu görüyorsunuz ve ona ihtiyaç duyduğu yardımı vaat ettiniz. BEN
Onu bakımına tavsiye edin ve size ikna oldum,
Eğilim ve isteğim onu ​​terk etmeyecek. "

Peri, gözleri gibi davranan hasta kadına sabitlenmiş
Prens'in konuştuğu zaman, iki kadınını emretti
onu destekleyen adamlardan al, onu
sarayın dairesi ve onlar kadar ona bak
kendi başına.

İki kadın peri komutlarını idam ederken,
Prens Ahmed'e gitti ve onu kulağına fısıldayarak, dedi,
"Prens, şefkatini övüyorum, bu sana layık ve
senin doğumun. İyiliğini tatmin etmekten büyük zevk alıyorum
niyet; Ama sana korktuğumu söylememe izin ver
kötü ödüllendirildi. Bu kadın gibi davrandığı kadar hasta değil;
Ve o zamana gönderilmezse çok yanılıyorum
Bu vesileyle büyük bir sorun çıkar. Ama endişelenme, ne olsun
Size karşı tasarlanacak; Seni teslim edeceğime ikna ol
Sizin için atılacak tüm tuzaklardan. Git ve peşinde koşmak
Yolculuğun. "

Peri'nin bu adresi en az alarm prensinde değildi
Ahmed. "Prensesim," dedi, "Hatırlamadığım gibi,
ya da herhangi bir vücut yaralanması yapmak için tasarlanmış, herhangi birinin yapabileceğine inanamıyorum
Beni yaralamayı düşünün; Ama eğer varsa, ben olmayacağım
Ne zaman bir fırsatım olduğunda iyi gidiyor. "
Peri'den ayrıldı ve babasının için tekrar öne çıktı
Yakında geldiği ve her zamanki gibi alındığı sermaye,
Kendini mümkün olduğunca kısıtlayan Sultan, gizlemek için
onun önerdiği şüphelerden kaynaklanan kaygı
favoriler.

Bu arada, Perie Banou'nun ona verdiği iki kadın
Siparişler büyücüyü zarif bir daireye aktardı,
mobilyalı. Onu önce bir kanepeye koydular, sırtıyla
bir yatak yaparken altın brokar yastığı ile desteklenir
aynı kanepe, yorganı ince işlemeli
ipek, en iyi ketenlerin çarşafları ve kapak ışığı bezi
altın. Onu yatağa koyduklarında (eski büyücü için
ateşinin o kadar şiddetli olduğunu iddia etti, yardım edemedi
en azından), kadınlardan biri dışarı çıktı ve geri döndü
Yakında elinde bir Çin Kupası ile, belirli bir likörle dolu,
büyücüye sundu, diğeri ona yardım etti
oturmak için. "Bunu iç," dedi görevli, "
Aslanların çeşmesi ve ateşlere karşı egemen bir çözüm. Sen
etkisini bir saatten daha kısa bir sürede bulacak. "

Büyücü, yaymak daha iyi, büyük bir
Bir isteksizlikle yapıyormuş gibi bir antlaşma anlaşması. O zaman
Tekrar yatırıldı, iki kadın onu örtbas etti: "Sessiz yalan" dedi
O, ona Çin Kupası'nı getiren "ve biraz uyu, eğer
Yapabilirsiniz: Sizi terk edeceğiz ve seni mükemmel bulmayı umuyoruz
Bir saat döndüğümüzde iyileşti. "

Uzun süre hasta bir parça hareket etmemeye gelen büyücü, ama
Prens Ahmed'in geri çekilmesini keşfedin,
Bilmek istedi, İksir olduğunu isteyerek ilan ederdi
O zaman etkisi olmuştu, o kadar büyük ki,
Sultan, onu komisyonunun başarısı hakkında bilgilendirmek için: ama
Ona iksirin hemen çalışmadığı söylendi,
Kadınların geri dönmesini beklemek zorunda kaldı. İki kadın bahsettikleri sırada tekrar geldi ve
Köşede oturan büyücü bulundu; Kim, onları gördüğünde
Dairenin kapısını aç, diye bağırdı, "Ey takdire şayan
iksir! Tedesini bana söylediğinden çok daha erken işledi
olurdu ve ben de seni yürütmenizi arzuladığım sabırsızlıkla bekledim
Hayırsever metresine, nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek için,
bunun için her zaman mecbur hissedeceğim; ama böylece
Bir mucize, zaman kaybetmezdim, ama yolculuğumu kovuştururdum. "

Mistress'in yanı sıra perileri olan iki kadın
Büyücüye iyileştirildiğinden ne kadar memnun olduklarını söylemişlerdi
Çok yakında, önünde yürüdü ve onu birkaç kişiden geçti
Apartmanlar, nerede olduğu daha mükemmel,
büyük bir salon, en zengin ve muhteşem olarak döşenmiş
saray.

Perie Banou bu salonda, büyük bir taht üzerine oturuyordu
elmas, yakut ve incilerle zenginleştirilmiş altın
olağanüstü boyut ve her eline çok sayıda katıldı
Güzel periler, hepsi zengin giyinmiş. Çok fazla
ihtişam, büyücü sadece göz kamaştırmadı, aynı zamanda çok vuruldu,
tahttan önce kendini secde ettikten sonra
Önerdiği gibi peri teşekkür etmek için dudaklarını açamadı.
Ancak Perie Banou ona sorun kurtardı ve "İyi
Kadın, seni zorlama fırsatım olduğum için mutluyum ve sen
yolculuğunuzu sürdürebilir. Seni gözaltına almayacağım; Ancak
Belki sarayımı görmekten memnun olmayabilirsin:
kadınlar ve sen onu bulacaklar. "

Bir kelime söylemek için güç ya da cesareti olmayan eski büyücü,
başı halıda iken kendini ikinci kez secde etti
tahtın ayağını kapladı, ayrıldı ve
İki perisi tarafından aynı daireler aracılığıyla yürütüldü
ilk gelişinde Prens Ahmed'e gitti ve görüşte
Onların nadiren ihtişamları sık sık ünlem yaptı. Ancak
Onu en çok şaşırtan şey, iki perinin anlatmasıydı
O, gördüğü ve çok hayran olduğu tek şey sadece bir taslaktı
metresinin ihtişamı ve zenginlikleri; bunun için
Hakimiyetleri o kadar çok sarayı vardı ki
bunların sayısı, tüm farklı planlar ve mimariler, ancak
eşit derecede muhteşem. Diğer birçok detaydan bahsetmişken, onlar
Sonunda onu Prens Ahmed'in sahip olduğu demir kapısına götürdü
onu getirdi; Ve onlardan ayrıldıktan sonra ve
Sorunları için onlara teşekkür ettiler, açtılar ve ona bir
İyi bir yolculuk.

Sorceress biraz yol kat ettikten sonra gözlemlemek için döndü
Kapı, tekrar bilebilir, ama hepsi boşuna; çünkü
daha önce gözlemlendi, kendisi ve diğer tüm kadınlar için görünmezdi.
Bu durum dışında, ondan çok memnun kaldı
başarı ve Sultan'a gönderildi. O geldiğinde
sermaye, birçok yolla özel kapısına gitti.
saray. Sultan onun varışından haberdar olan, onun için gönderildi
dairesine ve ona melankoli algılamak
yüz, başarılı olamadığını düşündü ve ona "
Görünüşün, sanırım yolculuğunuz hiçbir amaç değildi ve
senden beklediğim keşfi yapmadığınızı
gayret. "" Efendim, "diye cevapladı büyücü," Majesteleriniz
Görünüşümle yargılamamalısın olduğunu temsil etmek için ayrılıyorum
Kendimi infaz ederken iyi beraat etmiş olup olmadığım veya hayır
Beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz komutlar; Ama
Sadık Rapor Sizi başıma gelen her şeyden yapacağım,
Ve hiçbir şeyi ihmal etmediğimi göreceksin
Bu beni onayına layık edebilir. Melankolik
Başarı isteğinden başka bir nedenden gelen gelirleri gözlemliyorsunuz,
Umarım Majestelerin Memnun kalması için bolca bir nedeni olur
ile. Sana sebebi söylemiyorum; Vereceğim ilişki irade
sizi bilgilendirin. "

Sekreter artık Hintlilerin Sultanıyla ilgili, nasıl,
Hasta gibi davranan Prens Ahmed onu şefkatliyor, onu
bir subterroje meskene taşındı ve sunuldu ve önerildi
onu bakımı ile isteyen eşsiz bir güzellik peri
sağlığını düzeltmek için. Sonra ona ne kadar olduğunu söyledi
Peri, iki kadına hemen almasını emretti
onun bakımı ve onu iyileşene kadar terk etmemek; Hangi
Büyük küçümseme, başka hiçbir şeyden geçemeyeceğini söyledi
kadın, ama bir eşten bir kocaya. Daha sonra eski
Büyücü, önündeki sürprizinde duramadı
Söylediği Saray, ihtişam için eşit olmadığını
dünya. Aldıkları özen hakkında belirli bir açıklama yaptı
Onu bir daireye götürdükten sonra; iksir
İçkisini ve tedavisinin çabukluğunu yaptı; Hangisi vardı
Hastalığının yanı sıra, şüphesiz değil,
taslak erdemi; Oturan perinin ihtişamı
Taht, mücevherlerle parlak, değeri hepsini aşan
Hintlilerin krallığının zenginlikleri ve diğerleri
o geniş sarayda bulunan hesaplamanın ötesinde hazineler.

Burada onun başarısı ilişkisini bitiren büyücü
Komisyon ve söylemine devam etmek, "
Majesty Bu duyulmamış peri zenginliklerini mi düşünüyorsunuz? Belki
Söyleyeceksiniz, hayranlık duyuyorsunuz ve sevinirsiniz
Oğlunuz Prens Ahmed'in iyi şansı, ortak noktalardan hoşlanan oğlunuz
peri ile. Benim açımdan, efendim, ihtişamına yalvarıyorum
Aksi düşündüğümü söyleme özgürlüğünü alırsam beni affet,
ve talihsizlikleri düşündüğümde ürperdiğimi
şimdiki durumundan sana geliyor. Ve bu sebep
o kadar iyi yayılamadığım melankolikin
Yakında algıladın. Prens Ahmed'in
iyi bir eğilim, herhangi bir şey üstlenemez
Majestelerinize karşı; Ama ona peri, onun tarafından kim cevap verebilir?
cazibe merkezleri ve okşama ve onun üzerindeki etkisi Mayıs
Ona doğal olmayan tasarımı ile ilham vermeyin
Majesty ve Hintlilerin Taçını ele geçiriyor mu? Bu senin
Majesty'nin son derece önemli olduğunu düşünmelidir. "

Hintlilerin Sultanı Prens Ahmed'in
Doğal eğilim iyiydi, ancak taşınmaya yardım edemedi
Eski büyücünün temsillerinde ve "Teşekkür ederim
Aldığınız acılar ve sağlıklı bir dikkat için. BEN
Büyük önemine o kadar duyarlıyım ki tavsiye alacağım
üzerine. "

Söylediğinde favorilerine danışıyordu
Büyücü'nin gelişi. Onlara onu takip etmesini emretti. O
onları öğrendikleriyle tanıştı, onlara iletişim kurdu
Peri'nin prens üzerindeki etkisinden korkması gerektiğinin nedeni ve
Onlara en uygun önlemleri aldıklarını sordu
Muhtemelen olabildiğince büyük bir talihsizliği önleyin. Biri
Geri kalanı için konuşmak için kendini ele geçiren favoriler, dedi,
"Majesteleriniz kimin bu yaramazlık yazarı olması gerektiğini biliyor.
Bunu önleme emri, şimdi sizin mahkemenizde ve gücünüzde,
Onu tutuklamaktan çekinmemelisiniz; Söylemeyeceğim
Hayatını al, çünkü bu çok fazla gürültü yapar; Ama yap
ona yakın bir mahkum. "Bu tavsiye diğer tüm favoriler
oybirliğiyle alkışlandı.

Çok şiddetli düşünen büyücü, Sultan'dan ayrılmaya sordu
Konuşmak, hangi kabul edildiğinde, "Ben ikna oldum
Majestelerin ilgisi için danışmanlarınızın gayreti
Prens Ahmed'i tutuklamayı önerir. Ama almayacaklar
Sizin ve onların dikkate alınmasını teklif edersem, eğer
Prens'i tutuklayın, onun yeniden yapımını da gözaltına almalısın. Ama onlar
tüm genler. Sürpriz yapmanın, ele geçirmenin çok kolay olacağını düşünüyorlar mı?
Ve kişilerini güvence altına alıyorlar mı? Yok olmaz mı?
kendilerini görünmez hale getiren mülkler ve
kendilerini anında peri'ye taşıyın ve ona
Hakaretin hesabı kocasına sundu mu? Ve varsayılabilir mi
Gitilmesine izin verecek mi? Herhangi biriyle daha iyi olmaz mıydı
Bu kadar büyük bir gürültü yapamayan diğer araçlar, Sultan
Prens Ahmed Mayıs'ta herhangi bir hasta tasarımına karşı kendini güvence altına alabilir
Majestelerinin onurunu içermiyor mu? Majesteleri varsa
Genler ve periler bir şeyler yapabileceğinden, tavsiyeme herhangi bir güvenim
Erkekler için uygulanamaz, Prens Ahmed'in onuruna güvenecek,
ve belirli temin etmek için peri yoluyla onu meşgul edin
avantajları, hırsını gururlandırarak ve aynı zamanda
onu dar bir şekilde izliyor. Örneğin; Majestelerin her aldığında
Alan, sadece içinde değil, büyük bir masrafta olmak zorundasınız
Kendiniz ve ordu için pavyonlar ve çadırlar, ama aynı şekilde katırlarda
ve bagajlarını taşımak için develer ve diğer yük canavarları.
Prens'den size taşınabilecek bir çadır temin etmesini isteyin
Bir adamın eli, ama tüm ordunuzu barındıracak kadar büyük.

"Majesteleri için daha fazla söylemem gerek yok. Eğer prens böyle bir
çadır, aynı nitelikte başka talepleri yapabilirsiniz, böylece
Son olarak, zorluklar ve imkansızlığı altında batabilir
onları yürütmek, ancak doğurganlar ve icatlar
Onu büyülemesiyle sizden ikna eden peri olabilir;
böylece zamanla görünmekten utanacak ve zorlanacak
hayatının geri kalanını peri ile geçirmek için,
bu dünyayla ticaret; Majestelerin ne zaman olmayacak
ondan korkun ve bu kadar tespit edilebilir bir
bir oğlunun kanının dökülmesi veya onu sınırlamak için eylem
bir hapishanede hayat. "

Sisteress konuşmasını bitirdiğinde, Sultan ona sordu.
Teklif etmek için daha iyi bir şeyleri varsa favoriler; ve bulma
Hepsi sessiz, tavsiyesini takip etmeye kararlı, en çok
Hafif hükümet tarzı için makul ve en hoş.

Ertesi gün prens babasının varlığına girdiğinde
favorileriyle konuşuyordu ve bir
farklı konularda konuşma, Sultan, adres
Kendisi Prens Ahmed'e, "Oğlum, gelip dağıldığında
Uzun süredir devam etmenin getirdiği melankolik bulutlar
Bana, geri çekilmeniz için seçtiğiniz yeri yaptın
ustalık. Seni tekrar görmekten ve bunu bilmekten memnun oldum
Durumunuzdan memnun kaldın, nüfuz etmemeye çalıştınız
Sırrın içinde, ben de yapmam gerektiğini buldum. Biliyorum
Bir babaya davranmak için ne sebep olmasın,
Hala mutluluğunuz için endişelenmeye devam ediyor. Şimdi iyiliğini biliyorum
talih. Seninle seviniyorum ve davranışlarını çok onaylıyorum
Sevginize çok layık bir peri ile evlenmek ve çok zengin ve güçlü
Ben bilgilendirildiğim gibi. Benim kadar güçlü, mümkün değildi
Senin için çok büyük bir maç satın almam için. Şimdi sen
bir baba hariç herkes tarafından kıskanılacak kadar yüksek bir rütbeye yükseltildi, ben
sadece sahip olan iyi anlayışı korumak istemiyor
Şimdiye kadar aramızda geçti, ancak
Karınla ​​etkisi, yapabildiğimde yardımını almak için
istiyorum. Bu nedenle bugün ilginizi yargılayacağım.

"Ne kadar büyük bir masraftan duyarsız değilsin, söylemek gerekirse
Generallerime, memurlarıma ve kendime, her aldığımda sorun
tarla, çadırlar, katırlar, develer ve diğer canavarlar sağlarlar
yük, onları taşımak için. Yapacağın zevki düşünürsen
Ben, periden kolayca temin edebileceğine ikna oldum
bir erkeğin elinde taşınabilecek ve
tüm ordumu uzatın; Özellikle ona bildirdiğinde
Benim için. Satın almak zor bir şey olsa da,
seni reddetmiyor. Tüm dünya, perilerin yapabileceğini bilir
Çoğu olağanüstü teşebbüsün yürütülmesi. "

Prens Ahmed, babasının sahip olacağını asla beklemiyordu
Böyle bir talep yaptı, ona çok zor görünüyordu, değil
imkansız demek. Ne kadar harika olduğunu bilmese de
Genii ve perilerin gücü, bunu genişletip uzatmadığından şüphe etti
Babasının istediği gibi bir çadır sağlayacak kadar. Dahası, o
Asla peri perie banou'nun hiçbir şeyi sormamıştı, ama
ona verdiği sürekli kanıtlardan memnun
tutku ve onu kalbini ikna etmek için hiçbir şey ihmal etmemişti
bakmanın ötesinde herhangi bir görüş olmadan mükemmel bir şekilde karşılık geldi
Kendisi iyi süslerinde: bu yüzden en büyükteydi
Utanç ne cevap verecek. Sonunda, "Eğer efendim,
Bana ne olduğunu Majesty'lerinden gizledim ve
Okumu bulduktan sonra hangi kursu aldım, bunun nedeni,
böyle bir şekilde bilgilendirilmenin büyük önemi olmadığını düşündüm
durumlar; Ve bu gizemin nasıl olduğunu bilmesem de
Size açıklandım, inkar edemem ama bilgileriniz doğru. BEN
bahsettiğiniz peri ile evlendim. Onu seviyorum ve ikna oldum
Karşılığında beni seviyor. Ama etki hakkında hiçbir şey söyleyemem
Majesteleri onun üzerinde olduğuna inanıyor. Henüz yapmadığım şey bu
kanıtladı, ne de denemeyi düşündü, ama dağıtır olmanızı isteyebilir
Deneyi yaparken ve mutluluğun tadını çıkarmama izin ver
Sevmek ve sevmek, sahip olduğum tüm bu ilgisizlik ile
kendime önerildi. Ancak, bir babanın talebi bir komuttur
Benim gibi, ona itaat etmenin görevini düşünen her çocuğun üzerine
her şey. Ve en büyük isteksizliğe rağmen, ben
eşime Majestelerinin arzularını sormakta olmayacak, ama
Bunu elde edeceğinize söz veremem; Ve eğer yapmamam gerekiyorsa
Size saygılarımı ödemek için tekrar gelmeyi onurlandır, işaret olacak
isteğimde başarılı olamadığımı: ama
Önceden, beni affetmeni istiyorum ve
Kendin beni bu ekstremiteye indirdi. "

"Oğlum," diye yanıtladı Hintlilerin Sultanı, "Üzgünüm,
İstediğim şey, beni memnuniyetten mahrum etmeye zorlamalı
seni her zamanki gibi görmek. Gücü bilmediğini düşünüyorum
Kocanın bir karısı var; Ve seninki sevgisini bulurdu
Eğer bir peri olarak sahip olduğu güçle çok hafifmişsin,
Sana yalvardığım için bir isteği bu kadar önemsemeli
yapmak için. İnançınızdan ilerleyen korkularınızı bir kenara bırakın
Kendini sevmediğin kadar sevilmemek. Gitmek; Sadece sor
o. Peri sizi hayal ettiğinizden daha iyi seveceksiniz;
ve insanların talep etmek istediği için çoğu zaman kaybeddiğini unutmayın
Büyük avantajlar. Kendinle düşün, onu sevdiğin gibi, sen
onu hiçbir şeyi reddedemezdi; Bu yüzden seni seviyorsa,
isteklerinizi reddetmeyin. "

Hintliler Sultanının tüm bu temsilleri
Başka bir şey sormayı tercih eden Prens Ahmed'i tatmin eder
daha fazla, sandığı gibi, onu tehlikeye maruz bırakması gereken şey
sevgili perie banou'yu hayal kırıklığına uğrattı; Ve o kadar harikaydı ki
Mahkemeyi eskisinden iki gün daha erken terk ettiği gibi
Yapmak.

O geri döndüğünde, daha önce her zaman olduğu peri
bir eşcinsel yüz yüze geldi, ona nedenini sordu
görünüşünde algıladığı değişiklik; Ve bunu bulmak onun yerine
Cevap vermesinin sağlığını önlemek için sağlığından sonra sordu
O, ona dedi ki, "Sahip olduğunda sorunuzu cevaplayacağım
benimkini cevapladı. "Prens uzun süre düştü ve bunu protesto etti
Onunla ilgili hiçbir şey yoktu; Ama o kadar çok inkar etti
Ona baskı yaptı ve dedi ki, "Seni bu şekilde görmeye dayanamıyorum: Anlat
Seni tedirgin eden şey, nedeni kaldırabilirim, her neyse
olabilir; çünkü benim dışında ise çok olağanüstü olmalı
Güç, babanızın ölümü olmadığı sürece; o
Case, zaman, benim tarafımdan katkıda bulunacağım her şeyle yalnız kalabilir
seni rahatlat. "

Prens Ahmed, acil örneklere uzun süre dayanamazdı
peri. "Bayan," dedi, "Tanrı babamın sultanını uzatır
hayat ve onu günlerinin sonuna kadar kutsayın. Onu canlı bıraktım ve
mükemmel sağlıkta; Bu nedenle bu nedeni bu değil
İçimde algıladığın melankoli. Ancak Sultan
vesilesiyle ve ben daha endişeliyim çünkü o
Bana ithalatının hoş olmayan bir gerekliliğini bana empoze etti.
Ondan gizlemek için aldığım arzumdaki özenini biliyorsun
Seninle yaşamak ve sahip olmaktan zevk aldığım mutluluk
Sevgimi taahhüt ettikten sonra inancınızın sözünü aldı
Sen. Nasıl bilgilendirildiğini söyleyemem. "

Burada peri Prens Ahmed'i kesintiye uğrattı ve dedi ki, "Ama biliyorum.
Sana inandıran kadın hakkında ne söylediğimi hatırla
hastaydı, çok merhamet aldığın. Sahip olan o
Babanı bu kadar özen gösterdiğiniz şeyle tanıdı
ondan saklan. Sana senden daha hasta olmadığını söyledim ya da
Ben ve o öyle görünmesini sağladı; Kısacası, ikisinden sonra
Onunla ilgilenmek için suçladığım kadınlar ona
tüm ateşlere karşı su egemenliği, ancak olmasa da
vesilesiyle, onu iyileştirmiş gibi davrandı ve
O kadar erken gidebileceğinden onu bırakmaya getirdi
Taahhüdünün başarısını açıklayın. O öyleydi
çok acele, görmeden gitmiş olurdu
Saray yapmasaydım, iki kadına teklif ederek ona verildi, verildi
Onun görmeye değer olduğunu anlamak için. Ama devam et ve
Babanızın sana dayattığı zorunluluk ne olduğunu söyle bana
Bu kadar ithalatlı olun, ki bu ikna olun, ancak asla olamazsınız
sevecen karınıza. "

"Bayan," Prens Ahmed'i takip etti, "bunu gözlemlemiş olabilirsiniz
Şimdiye kadar aşkından memnun oldum ve asla sormadım
başka bir iyilik: ne için, öyle, öyle
sevimli bir eş, daha fazlasını isteyebilir miyim? Gücün ne kadar harika olduğunu biliyorum
öyle ama memnuniyetle ilgili kanıtı yapmamaya özen gösterdim
kendim. O zaman düşünün, seni kendim değil, ama
Düşündüğüm gibi, senden ayrılmayan babam, senden soran babam
onu, mahkemesini ve ordusunu barındıracak kadar büyük pavyon
Havanın şiddeti, tarlayı aldığında ve
İnsan elinde taşıyabilir. Bir kez daha unutma değil, ama
Sultan bu iyilik soran babam. "

"Prens," diye yanıtladı peri gülümseyerek, "çok korkutucu üzgünüm
Bir mesele rahatsız etmeli ve sizi göründüğünüz kadar tedirgin etmelidir. BEN
açıkça iki şey buna katkıda bulundu: biri,
Kendinize dayattığınız, beni sevmekten memnun olmak,
benim tarafımdan sevilmek ve kendinizi talep etme özgürlüğünü inkar etmek
Gücümü deneyebilecek en az iyilik. Diğeri, yapmıyorum
Şüphe, ne söyleyebilirseniz, ne olduğunu düşündün
Babam sordu gücümün dışındaydı. İlkine gelince, seni övüyorum,
ve mümkünse, sizi daha iyi sevecek; Ve
İkincisi, size babanın ne istediğini söylemeliyim
bir önemsizdir; Zamanında onu daha önemli yapabilirim
hizmet. Bu nedenle zihninizde kolay olun ve bu kadar ikna oldu
Kendimi ithal ettiğini düşünmekten her zaman gerçek zevk alacağım
İsteyebileceğiniz her şeyi gerçekleştirirken. "Perie Banou daha sonra gönderildi
Saymanı, kime geldiğinde, "Noor-Jehaun" dedi.
(ki bu onun adı), "Bana en büyük pavyonu getir
Hazine. "Noor-Jehaun şu anda bir pavyonla döndü,
sadece tutulamaz, aynı zamanda avucunun içinde gizlenir,
kapatıldığında ve onu veren metresine sunduğunda
Prens Ahmed'e bakmak.

Prens Ahmed, peri aradığı pavyonu görünce
Hazinesinde en büyüğü, onu şaka yapması için bir zihni olduğunu hayal etti,
Ve sürprizi yakında onun karşısında ortaya çıktı; Hangi perie
Banou algıladı, güldü. "Ne! Prens," diye bağırdı
O, "Sence seninle jest mi? İçinde olduğumu göreceksin
ciddi. Noor-Jehaun, "dedi, hazinesine çadırını alarak
Prens Ahmed'in ellerinden, "Git ve kur, yargılayabilir
Sultan'ın babasının yeterince büyük düşünüp düşünmeyeceği. "

Sayman saraydan hemen dışarı çıktı ve
öyle bir mesafeye taşıdı, onu kurduğunda, bir
Son saraya ulaştı. Prens, düşünmekten çok uzak
küçük, iki orduyu çok sayıda barındıracak kadar büyük buldu
Babası Sultan; ve sonra Perie Banou'ya dedi ki, "Ben
Prensesime Bin Pardons Sorum İnanılmazlığım: Ne Sonra
Gördüm, senin için imkansız bir şey olmadığına inanıyorum. "" Sen
Bakın, "dedi peri,"
Babam için bir fırsat olabilir; Ama sahip olduğunu gözlemleyeceksin
bir mülk, daha geniş veya daha küçük hale geliyor,
Ordunun kapsamı, eller uygulamadan, kapsamak için
BT."

Sayman çadırı tekrar indirdi, ilkine indirdi
Boyut, getirdi ve prensin ellerine koydu. Aldı
ve ertesi güne kadar daha uzun kalmadan,
at ve her zamanki görevlilerle birlikte Sultan'a gitti
baba.

Sultan, sorduğu gibi bir çadırın
çünkü tüm olasılıkların ötesindeydi,
Prens'in hızlı dönüşü. Çadırı aldı, ama yaptıktan sonra
Küçüklüğüne hayran kaldı, şaşkınlığı o kadar harikaydı ki
Büyük ovada kurduğunda kendini kurtarmamak
daha önce bahsedildi ve bir orduyu barındıracak kadar büyük buldu
Sahaya getirebileceğinden iki kat daha büyük. Bununla ilgili
kullanımda zahmetli olabilecek boyutta fazlalık,
Prens Ahmed, büyüklüğünün her zaman olacağını söyledi
ordusuyla orantılı.

Sultan dış görünüşe göre büyük bir yükümlülük ifade etti
Prens çok asil bir hediye için, onu geri döndürmesini isteyen
Peri sayesinde; Ve üzerine ne kadar bir değer belirlediğini görmek için
Hazinesinde dikkatlice yerleştirilmesini emretti. Ama içinde
Kendisi, övgülerinden daha kıskançlık hissetti ve
Büyücü ona önermişti; Düşündüğünde, peri
Oğlunun sonsuza kadar bir şeyler yapabileceği prens yardım
büyüklüğüne ve zenginliklerine rağmen, kendi gücünün üstünde;
Bu nedenle, harabesine daha fazla niyet, danışmaya gitti.
tekrar büyücü, getirmek için prensle etkileşime geçmesini tavsiye etti
Aslanların çeşmesinin bir kısmı.

Akşam, Sultan her zamanki gibi kuşatıldığında
Mahkemesi ve prens arasında saygılarını ödemeye geldi
Dinlen, kendisine şu sözlerle hitap etti: "Oğlum, var
Zaten size ne kadar yükümlü olduğumu ifade ediyordum
Bana temin ettiğin çadır, en değerli olana saygı duyuyorum
Hazinemdeki merak: ama bir şey daha yapmalısın,
Benim için daha az hoş olmayacak. Peri bilgilendirildim
Eşiniz, suyun suyu olarak adlandırılan belirli bir sudan yararlanır.
Her türlü ateşi iyileştiren aslanların çeşmesi, en çok
tehlikeli; Ve mükemmel bir şekilde ikna ettiğim için sağlığım canım
Sana şüphe etmiyorum ama ondan bir şişe isteyeceksin
su ve beni kullanabileceğim bir egemen bir çözüm olarak getirin
Fırsatım var. Bana bu önemli hizmeti yap ve tamamlayın
İhale babasına karşı iyi bir oğlunun görevi. "

Babasının sahip olacağına inanan Prens Ahmed
bu kadar tekil ve yararlı bir çadırdan memnun kaldı
Getirmişti ve yeni bir görev getirmeyeceğini
onun üzerine peri hoşnutsuzluğunu tehlikeye atabilecek
Bu yeni talebe, güvenceye rağmen
Ona gücünde yatan her şeyi vermişti.
Uzun bir sessizlikten sonra, "Majesteleri için yalvarıyorum
temin etmeyeceğim hiçbir şey olmadığından emin oldu
hayatınızın uzatılmasına katkıda bulunabilir, ama ben
Keşke karımın aracılığıyla olmasaydı. Bu nedenle ben
Suyu getirmeye söz vermeyin. Tek yapabileceğim, temin etmek için
Sen onu isteyeceğim; Ama o kadar harika olacak
Çadır için istediğim gibi isteksizlik. "

Ertesi sabah Prens Ahmed, Peri Pisie Banou'ya döndü,
ve onun içtenlikle ve sadakatle geçen her şeyle ilgili
Babasının mahkemesinde çadırın verilmesinden
Yeni isteğine en büyük minnettarlıkla aldı.
yapmak için suçlamıştı. Ekledi: "Ama prensesim, sadece söylüyorum
Bu benim ve benim aramda geçenlerin açık bir açıklaması olarak
baba. İster misin seni kendi zevkine bırakıyorum
Bunu yeni arzusunu tatmin edin veya reddet. Senin gibi olacak
Lütfen."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı peri, "
Hintliler bana kayıtsız olmadığınızı biliyor. Tatmin edeceğim
O ve büyücünün ona verebileceği herhangi bir tavsiye ne olursa olsun (çünkü
avukatını duyduğunu), seninle hiçbir hata bulamayacak
ya da ben. Bu talepte çok fazla kötülük var,
Size ne söyleyeceğimle anlayın. Aslanların çeşmesi
büyük bir kalenin bir mahkemesinin ortasında yer almaktadır,
ikisi dört şiddetli aslan tarafından korunan giriş
Alternatif olarak uyku, diğer ikisi uyanıkken. Ama olmasın
Bu seni korkutuyor. Sana geçecek araçlar sağlayacağım
tehlikesiz. "

Peri Perie Banou o zaman iğnesiyle işteydi;
Ve onun tarafından birkaç iplik ipucu olduğu gibi, bir tane aldı,
ve Prens Ahmed'e sunmak, "Önce bu ipucunu al
Konu, şu anda size bunun kullanımını söyleyeceğim. İkinci sırada
Yer, iki atınız olmalı; Biri kendini sürmelisin ve
Diğeri, bir koyun kesimi ile yüklenmesi gereken liderlik etmelisin
Dört çeyrekte, bu güne öldürülmelidir. Üçüncüsünde
Yer, size vereceğim bir şişe ile sağlanmalısın,
Suyu içeri getirmek için. Yarın sabahın erken saatlerinde ve ne zaman
İpucudan önce Demir Kapı atışını geçtiniz
Kalenin kapılarına ulaşana kadar yuvarlanacak iplik.
Takip et ve durduğunda, kapılar açık olacağı gibi
Dört aslana bakın. Uyanık olan ikisi,
Kükreyen, diğer ikisini uyandır. Alarmlı olmayın, ama her birini atın
Onlara koyunların dörtte biri ve sonra atın atına mahvolur,
ve çeşmeye bin. Şişenizi yanmadan doldurun ve
Aynı keşifle geri dönün. Aslanlar yemek yemek çok meşgul olacak
Mahkum olmayan geçmenize izin verecekler. "

Prens Ahmed ertesi sabah onu atadı.
peri tarafından ve yönlerini yanlış bir şekilde takip etti. O zaman
Kalenin kapılarına geldi, mahalleleri dağıttı
dört aslan arasındaki koyunların ve ortadan geçen
Onlardan Intrepity ile, çeşmeye var, şişesini doldurdu,
ve güvenli geri döndü. O'ndan biraz uzaklaştığında
Kale Gates, döndü; ve Aslanlardan İkisi'ni algılamak
peşinden geliyor, kılıcını çizdi ve kendini hazırladı
savunma. Ama ileriye giderken, birinin ortaya çıktığını gördü
bir mesafede yol ve başı ve kuyruğunun yanından geçti
Ona herhangi bir zarar vermedi, sadece ondan önce gitmeye geldi,
ve diğeri takip etmek için geride kaldı. Bu yüzden onu koydu
Kılıç tekrar kınına. Bu şekilde korundu
Hintlilerin başkentinde; Ama aslanlar onu asla terk etmedi
Onu Sultan sarayının kapılarına götürmüşlerdi; sonrasında
geldikleri şekilde geri döndüler, olmasa da
onlardan kaçınmak için kendilerini kaçan veya saklayan nüfusu endişelendiren
Bununla birlikte, nazikçe yürüdüler ve hiçbir belirtiye girmediler
Şiddetlilik.

Birkaç memur, prens'e katılmaya geldi.
çıkardı ve onu Sultan'ın dairesine götüren
O zaman favorileriyle sohbet ediyor. Yaklaştı
Taht, şişeyi sultanın ayaklarına koydu, zenginleri öptü
Ayak çukurunu kaplayan ve yükselen halı, "Ben var
Sizi getirdi efendim, Majestelerinin çok fazla olduğu selam su
Hazinenizdeki diğer nadirlikler arasında saklanmak istenir; ama
Aynı zamanda, hiç bu şekilde olmayacak kadar sağlık diliyorum
bundan yararlanın. "

Prens iltifatını tamamladıktan sonra, Sultan yerleştirildi
sağ elinde ve "oğlum, sana çok mecburum
Bu değerli hediye için; Büyük tehlike için de sahip olduğunuz
kendinizi hesabımda maruz bıraktım (ki
aslanların çeşmesini bilen büyücü tarafından); Ama yap beni
zevk, devam etti, beni hangi adresle bilgilendirmek için ya da daha doğrusu
Ne inanılmaz bir güçle, korundunuz. "

"Efendim," diye yanıtladı Prens Ahmed, "iltifatta payım yok
Majestelerin beni yapmaktan memnuniyet duyuyor; Tüm onurdan kaynaklanıyor
Peri eşim ve ben de
Tavsiyesini takip etti. "Sonra Sultan'a ne olduğunu bildirdi
Tavsiye, seferi ile ilişkisi ve nasıl sahip olduğu
kendini yönetti. Yaptığında, Sultan, kim
tüm sevinç gösterileri dışa doğru, ama gizlice daha fazla
Ve daha kıskanç, içe doğru bir daireye emekli oldu, o yüzden o
Büyücü için gönderildi.

Büyücü, varışında, Sultan'ı sorununu kurtardı
Prens Ahmed'in yolculuğunun başarısını anlatan,
gelmeden önce duymuştu ve bu nedenle yeni bir
rica etmek. Bu, bunu ilan eden Sultan'a iletişim kurdu
Ertesi gün Prens'e, tüm saraylarının ortasında,
şu sözler: "Oğlum, senden henüz sormam gereken bir şey var; sonra
hangisi, itaatinizden daha fazla bir şey beklemeyeceğim, ne de
karınıza ilgi. Bu istek, bana bir adam getirmek için
Bir buçuk yüksekliğin üstünde, sakalı otuz feet uzunluğunda,
omuzlarına beş yüz demir bar taşır
Çeyrek antrenman olarak kullandığı ve kim konuşabileceği ağırlık. "

İçinde böyle bir adam olduğuna inanmayan Prens Ahmed
Babasının tarif ettiği gibi dünya memnuniyetle mazur görürdü
kendisi; Ama Sultan talebinde ısrar etti ve ona
Peri daha inanılmaz şeyler yapabilir.

Ertesi gün Prens, subterrouse krallığına geri döndü
Babasının yeni talebini ilişkilendirdiği Perie Banou, ki
Dedi ki, daha imkansız bir şey gibi görünüyordu
ilk iki. "Çünkü," diye ekledi, "olduğunu hayal bile edemiyorum
Dünyada böyle bir adam; Şüphesiz denemek için bir zihni var
Arama için yeterince aptal olsam da, böyle bir adam varsa
harabamı arıyor. Kısacası, nasıl koymam gerektiğini varsayabiliriz?
Açıkladığı kadar küçük, silahlı bir adam mı? Hangi kollar yapabilirim
onu boyun eğmek için azaltmak için mi? Herhangi bir araç varsa, yalvarıyorum
Bana bu sefer onurla nasıl çıkabileceğimi söyleyeceksin. "

"Kendini alarm verme Prens," diye yanıtladı peri: "Bir
Sizin için aslanların çeşmesinin suyunu getirme riski
baba; Ama bu adamı bulma tehlikesi yok. Bu benim
Benim gibi olmaktan çok uzak olan kardeşim Schaibar
Her ikisinin de aynı babası vardı, o kadar şiddetli bir doğa, ki
Hiçbir şey, onun kızgınlığının kanlı izlerini vermesini engelleyemez
hafif bir hücum; Yine de, öte yandan,
İstedikleri her şeyi herhangi birine zorlar. O tam olarak
Sultan Baban onu tanımladı; ve başka bir kolu yok
Beş yüz pound ağırlıklı bir çubuk,
Asla karışmaz ve bu ona saygı duymaz. Onun için göndereceğim
Ve size söylediklerimin gerçeğini yargılayacaksınız; Ama hazırlayın
Kendiniz olağanüstü figüründe endişelenmemeniz için. "" Ne!
Kraliçem, "yanıtladı Prens Ahmed," Schaibar'ın senin
Erkek kardeş? O kadar çirkin ya da deforme olmasına izin ver, şimdiye kadar olacağım
görünüşünde korkmaktan, seveceğim ve
Onu onurlandırın ve onu en yakın ilişkim olarak gör. "

Peri, içinde bir yangınla ayarlanmasını emretti
Sarayın sundurmasının altında, aynı metalden bir kutu: dışarı
İkincisi biraz tütsü aldı ve ateşe attı,
Kalın bir duman bulutu ortaya çıktığında.

Bazı birkaç dakika sonra, peri Prens Ahmed'e, "Prens,
Kardeşim geliyor; Onu görüyor musun? "Prens hemen
Bir buçuk ayak yüksekliğindeki algılanan Schaibar, geliyor
Omzundaki ağır çubuğu ile ağır bir şekilde; sakalı otuz feet
uzun, önünde kendini destekledi ve bir çift kalın
orantılı bıyıklar, kulaklarına sıkışmış ve neredeyse
Yüzünü örtmek: Gözleri çok küçüktü, bir domuz gibi ve
Muazzam bir boyutta olan kafasında derin battı ve
sivri bir şapka giydi: tüm bunların yanı sıra, bir kamburu vardı
Arkasında ve daha önce.

Prens Ahmed, Schaibar'ın Perie Banou'nun olduğunu bilmeseydi
Kardeşim, korkmadan onu göremezdi;
Ama kim olduğunu bilerek, onu peri ile bekledi ve
onu en az endişe duymadan aldı.

Schaibar, öne çıkarken prensi bir gözle baktı
Bu ruhunu vücuduna soğuturdu ve perie'ye sordu
Banou, onu ilk kez hesapladığında, o adam kimdi? O
"O benim kocam, kardeşim; adı ahmed; o bir
Hintliler Sultanının oğlu. Davet etmememin nedeni
Düğünüm için sen, seni yönlendirmek istemiyordum
nişanlandığınız ve duyduğum keşif gezisi
Muzaffer geri döndüğünüz zevk; Onun hesabına aldım
Şimdi seni çağırmak için özgürlük. "

Bu sözlerle, Schaibar, Prens Ahmed'e bir
ancak ne kadarını azaltmayan olumlu göz
Ne de vahşi bir bakış, "Herhangi bir şey var mı, kardeşim, burada yapabilirim
ona hizmet mi? Sadece konuşması gerekiyor. Benim için yeterli
Kocan, istediği her şeyi onun için yapmam için. "
"Babası Sultan," diye yanıtladı Perie Banou, "
görüşürüz ve ben onun Sultan'ın rehberinin olmasını arzu ediyorum
Mahkeme. "" İhtiyaç duyuyor ama öncülük ediyor; Onu takip edeceğim, "diye yanıtladı
Schaibar. "Kardeşim," Pisie Banou'ya devam etti, "gitmek için çok geç
Günümüzde, yarın sabaha kadar kalın; Ve ortalama
Zaman, uygun olduğu için arasında geçen her şeyi bilmelisiniz
Hintlilerin Sultanı ve Prens Ahmed Evliliğimizden beri, ben
Bu akşam seni bilgilendirecek. "

Ertesi sabah, Schaibar'ın tüm bunlardan haberdar edildikten sonra
Bilmemesi için uyguntu, Prens Ahmed ile yola çıktı.
onu Sultan'a sunmak için. Kapılarına vardıklarında
Başkent, insanlar, Schaibar'ı görür görmez koştu ve
kendilerini dükkanlarına ve evlerine sakladılar, kapılarını kapattı,
Diğerleri topuklarına giderken, korkularını iletti
arkasına bakmamaya devam eden her şey tanıştıkları; uyuşmaz, bu
Schaibar ve Prens Ahmed, ilerledikçe, tüm
Sokaklar ve kareler ıssız, saraya gelene kadar
Schaibar'ın girmesini önlemek yerine hamallar koştu
Uzakta; böylece prens ve o herhangi bir engel olmadan ilerledi
Sultanın tahtına oturduğu konsey salonuna
ve izleyici vermek. Burada aynı şekilde memurlar, yaklaşımda
Schaibar'ın görevlerini terk etti ve onları serbest bıraktı
giriş.

Başını dik tutan Schaibar, şiddetli bir şekilde
Taht, Prens Ahmed tarafından sunulmayı beklemeden ve
Hintlilerin sultanını şu sözlerle suçladı: "sordun
Benim için, "dedi;" Bak, işte buradayım, benimle ne olurdu? "

Sultan, cevap vermek yerine ellerini alkışladı
gözler ve bu kadar korkunç görünümden kaçınmak için başını geri çevirdi
bir nesne. Schaibar bu unciv ve kaba bir çok kışkırttı
Resepsiyon, ona şimdiye kadar gelme sorununu verdikten sonra,
Demir çubuğunu anında kaldırdığını, "O zaman konuş" dedi.
Prens Ahmed'den önce kafasına düşmesine ve onu öldürmesine izin ver
onun adına müdahale edebilirdi. Tek yapabileceği
Ondan uzakta oturmayan Grand Vizier'i öldürmesini önlemek
sağ eli, ona her zaman verdiğini temsil eder
Sultan Babası İyi Tavsiye. "Bunlar o zaman," dedi
Schaibar, "Ona kötü verdi;" Ve bu kelimeleri telaffuz ederken,
Sağ ve soldaki diğer tüm vezirleri öldürdü, düzleştiriciler
ve Prens Ahmed'in düşmanları olan Sultan'ın favorileri.
Her vurduğunda birini ya da bir başkasını ezdi ve hiçbiri
kaçtı ama korkudan hareketsiz hale getirmeyenler kurtarıldı
kendileri uçuşla.

Bu korkunç infaz bittiğinde, Schaibar'dan çıktı.
Demir çubuğu ile mahkeme avlusuna konsey salonu
omuz ve hayatına borçlu olan büyük vezenlere bakarak
Prens Ahmed, "Burada belirli bir büyücü olduğunu biliyorum,
Prens'in kayınbiraderimden daha büyük bir düşmanı kim
Azalandığım bu temel favoriler; Bana getirilmesine izin ver
hemen.
Getirir, Schaibar, onu onunla devirdi
Demir Bar, "Pernicious Counsels'ın ödülünü al ve
Hastalıkları tekrar duymayı öğrenin; "Onu yerinde bıraktı.

Bundan sonra, "Bu henüz yeterli değil;
Hemen yapmazlarsa tüm şehir aynı şekilde
Prens Ahmed'in kayınbiraderimi Sultan olarak kabul et
İndies. "O zaman mevcut olan herkes
"Sultan Ahmed'e Uzun Yaşam" ın tekrarlanan suçlamaları; Ve
Hemen sonra, bütünüyle ilan edildi
Metropolis. Schaibar, kraliyette giyinmesine neden oldu
kıyafetler, onu tahta kurdu ve hepsini yaptıktan sonra
Tehlike ve sadakat yemin etti, kız kardeşi Perie Banou'ya döndü,
Kime büyük bir pomp ile getirdi ve sahip olmasını sağladı
Hintlilerin Sultanı.

Prens Ali ve Prenses Nouronnihar'a gelince,
Komploda endişe, Prens Ahmed onlara bir
önemli bir il, sermayesi ile,
hayatlarının geri kalanı. Daha sonra Housain'e bir subay gönderdi,
onu değişimle tanıştırmak ve onu herhangi bir teklif yapmak
Eyalet seçebilir; Ama o prens kendini çok düşündü
Yalnızlığından mutlu, memurun onu iade etmesini istedi.
Kardeş onu tasarladığı nezaket için teşekkürler,
onun sunumu; Ama istediği tek iyilik, olmaktı
Seçtiği yerde emekli olan yaşama izni ile şımartıldı
onun geri çekilmesi için.




           Kısıtlı kız kardeşlerin hikayesi
                        KÜÇÜK KIZ KARDEŞ.



Khoosroo Shaw adında bir İran İmparatoru vardı,
ilk olarak tacına geldi, bilgi edinmek için
işler, gece maceralarında büyük zevk aldı,
güvenilir bakan. Sık sık şehir boyunca kılık değiştirerek yürüdü,
ve birçok macera ile bir araya geldi.

Babasının cenaze törenlerinin törenlerinden ve kendi
Açılış bitti, yeni sultan ve eğimden
Görev olarak, bir akşam Grand Vizier'in katıldığı bir akşam dışarı çıktı,
kendisi gibi gizlenmiş, neyin işlem olduğunu gözlemlemek için
şehir. Kasabanın o bölümünde bir caddeden geçerken
Sadece ortalama türden yaşadığı, bazı insanların konuştuğunu duydu
çok yüksek; ve gürültüden dolayı eve yaklaşmak
ilerledi ve kapıdaki bir çatlaktan bakarak,
Işık ve bir kanepede oturan üç kız kardeş
Akşam yemeğinden sonra. En büyüğün söylediği şeyle, şu anda anladı
Konuşmalarının konusu dilekleriydi: "için" dedi,
"Dileklerimize sahip olduğumuz için, benimki
Kocam için Sultan'ın fırıncısı, çünkü o zaman dolgumu yiyeceğim
Mükemmellik yoluyla Sultan'ın denir:
Tatlarınızın benim kadar iyi olup olmadığını görelim. "" Benim için, "
İkinci kız kardeşi yanıtladı, "Keşke Sultan'ın karısı olsaydım
Şef Cook, o zaman en mükemmel yemekleri yemeliyim;
ve Sultan'ın ekmeğinin yaygın olduğuna ikna olduğum için
Saray, bunlardan hiçbirini istememeliyim; Bu yüzden görüyorsunuz "
Kendini en büyük kız kardeşine hitap ediyor, "
senden daha tat. "

Çok güzel olan ve daha fazla takıları olan en küçük kız kardeş
ve iki yaşlıdan daha zekâ, sırayla konuştu: "Benim için,
kız kardeşler, "dedi," arzularımı bu şekilde sınırlamayacağım
önemsiz, ama daha yüksek bir uçuş yapın; Ve dilediğimiz için,
İmparatorun Kraliçesi Consort olmak istiyorum. Onu baba yapardım
Saçları başının bir tarafında altın olması gereken bir prens,
ve diğer tarafta gümüş; Ağladığında gözlerinden gözyaşları
İnci olmalı; Ve gülümsediğinde, vermilion dudakları
Güllü bir taze üfleme gibi görünüyor. "

Üç kız kardeşin, özellikle de en küçüğün dilekleri
Sultan için o kadar tekil görünüyordu ki, tatmin etmeye karar verdi
onları arzularında; Ama tasarımını iletmeden
Onun büyük erier, onu sadece fark etmek için suçladı.
ev ve ertesi gün üç kız kardeşi önüne getir.

İmparatorun emirlerini yerine getirirken, Grand Vizier
Sadece kız kardeşlere daha önce görünmek için kendilerini giydirmeleri için zaman verin
Onlara nedenini söylemeden. Onları getirdi
saray ve onları imparatora sundu, onlara "Yap
Dün gece ifade ettiğin dilekleri hatırlıyorsun
Hepsi çok hoş bir ruh hali mi? Gerçeği söyleyin; Ne olduklarını bilmeliyim
vardı. "

İmparatorun bu beklenmedik sözleriyle, üç kız kardeş
çok karışık. Gözlerini döktüler ve kızardılar ve
en genç olanın yanaklarında yükselen renk
İmparatorun kalbi. Alçakgönüllülük ve sahip olabilecekleri korku
İmparatoru konuşmalarından rahatsız etti, onları sessiz tuttu. .
İmparator karışıklıklarını algılayan, onları teşvik etmek için,
"Hiçbir şeyden kork, seni üzmen için göndermedim; ve o zamandan beri
Görüyorum ki, sorduğum sorunun etkisi, benim
niyet ediyorum, her birinin isteğini bildiğim gibi, seni rahatlatacağım
korkuların. Sen, "diye ekledi", karım olmak isteyen
Bu gün arzunuz; Ve sen, "diye devam etti, kendine hitap ediyor
İki büyük kız kardeşe, "şefimle de evlenecek
Baker ve Cook. "

Sultan zevkini ilan eder etmez, en genç
kız kardeşi, en büyük bir örnek olarak, kendini attı
İmparatorun ayakları, minnettarlığını ifade etmek için. "Efendim," dedi, "benim
Majestelerin bilgisine geldiği için dilek, ifade edildi
Sadece konuşma ve eğlence yolunda. Ben değersizim
Beni yaptığın şeref ve benim için affediyorum
varsayım. "Diğer iki kız kardeş kendilerini mazur görürdü
Ayrıca; Ama imparator onları kesintiye uğratan, "Hayır, hayır;
ilan ettiğim gibi; Herkesin isteği yerine getirilecektir. "

İmparatorun olduğu gibi nikahların hepsi o gün kutlandı
Çözüldü, ancak farklı bir şekilde. En küçük kız kardeşler
evliliklerinde olağan tüm nezaketlerle ciddiye alınmış
İran imparatorları; ve diğer iki kız kardeşin
kocalarının kalitesi ve ayrımına; Olarak
Sultan'ın baş fırıncısı, diğeri de Head Cook olarak.

İki yaşlı, evliliklerinin orantısızlığını güçlü bir şekilde hissetti
küçük kız kardeşlerine. Bu düşünce onları uzaklaştırdı
İçerik olmaktan, en yüksek yüksekliğe ulaşmış olmalarına rağmen
geç dilekleri ve umutlarının çok ötesinde. Verdiler
kendileri sadece rahatsız etmekle kalmayan kıskançlıktan fazla
onların sevinci, ama büyük sıkıntıların ve sıkıntıların nedeniydi
Kraliçe küçük kız kardeşlerine katılıyor. Yoktu
düşüncelerini birbirlerine iletme fırsatı
İmparatorun ona verdiği tercih, ama tamamen
kendilerini kutlamalarına hazırlarken istihdam edildi
evlilikler. Birkaç gün sonra, bir fırsatları olduğunda
Halka açık banyolarda birbirimizi gören en büyüğü
Diğer, "Peki, kız kardeşimizin büyük servetine ne diyor?
O iyi bir insan kraliçe olmak için! "" Sahip olmalıyım, "dedi diğeri
Kardeş, "İmparatorun ne keşfedebileceğini düşünemiyorum
Genç Gipsy tarafından çok büyülenmek. Yeterli bir sebep mi
onun gözlerini sana atmaması için, çünkü biraz
daha genç mi? Onun yatağına layıktınız; Ve adalet içinde o olmalı
seni tercih etmek. "

"Kardeş," dedi yaşlı, "
Majesty size konuşmuştu ama sahaya çıkmıştı; Ama bunu seçmeli
Hussy gerçekten beni üzüyor. Ama kendim intikam alacağım; Ve sen, ben
Düşün, benim kadar endişeli; Bu yüzden biz öneriyorum
Tedbirlere yol açmalı ve ortak bir amaçla konserde hareket etmelidir:
İmpra etmenin en olası yolunu düşündüğün için bana iletişim kurun
O, ben, benim tarafımdayken, ne arzumun ne arzusunu bildireceğim
İntikam bana önerecek. "

Bu kötü anlaşmadan sonra, iki kız kardeş birbirlerini gördü
sık sık ve nasıl rahatsız edebileceklerini ve kesebileceklerini danıştı
Kraliçenin mutluluğu. Birçok şekilde önerdiler, ama
Onları yürütme şekli hakkında görüşürüz, çok fazla bulundu
Zorluklar, onları denememeleri. Bu arada,
Sık sık birlikte, tespit edilebilir bir ziyaret yapmak için birlikte gittiler
Dissimülasyon ve onu her izlediğinde
Tasarlayabilecekler, ona ne kadar çok sevindiklerini ikna etmek için
bir kız kardeşi bu kadar yüksek bir servet için yetiştirecekti. Kraliçe,
onun tarafı, onları sürekli olarak tüm gösterilerle aldı
Bekleyebilecekleri saygı: şişirilmemiş bir kız kardeşten
yüksek haysiyeti ile ve onları daha önce olduğu gibi sevdi.

Evliliğinden birkaç ay sonra, kraliçe kendini
çocukla. İmparator büyük bir sevinç ifade etti, ki
tüm mahkemeye iletişim kurdu ve imparatorluğa yayıldı
Pers. Bu haber üzerine iki kız kardeşini ödemeye geldi
iltifatlar ve onu teslim etmek için hizmetlerini verdi,
Ebe verilmezse, onları kabul etmek için.

Kraliçe onlara en zorlu bir şekilde dedi ki, "Kız kardeşler, arzu etmeliyim
Daha fazla bir şey, eğer kesinlikle benim gücümde olsaydı
seçenek. Ancak iyi niyetiniz için size mecburum, ama
İmparatorun bu vesileyle ne sipariş vereceğine boyun eğin. Bırakın
Kocalar arkadaşlarını ilgi duymak ve biraz almak için kullanır
Majesteleri'nin bu lehine sormak için Courtier; Ve eğer konuşursa
Bu konuda, sadece ifade etmeyeceğimden emin olun
Zevk bana yapıyor, ama seni seçtiği için ona teşekkür ediyor. "

İki koca kendilerini bazı mahkemelere uyguladı.
patronlar ve onların ilgilerini temin etmek için kullanmaları için yalvardı
eşleri istedikleri onur. Bu patronlar uyguladı
kendileri adına çok fazla, imparator vaat etti
Onları konuyu düşünmeleri ve sözü kadar iyiydi; için
Kraliçe ile konuşurken, ona düşündüğünü söyledi.
Kız kardeşler, emeğinde ona yardım eden en uygun kişilerdi;
ama rızasını sormadan önce onları adlandırmazdı. .
Kraliçe, İmparatorun bu kadar zorunlu olarak ödenmesi mantıklı
O, ona dedi ki, "Efendim, Majesteleri olarak yapmaya hazırdım
lütfen komuta edebilir. Ama çok nazik olduğun için
Kız kardeşlerimi düşün, sahip olduğun için teşekkür ederim
Benim iyiliğim için onları; ve bu yüzden ben de disemelemeyeceğim
daha ziyade onlara yabancılardan daha olsun. "

İmparator Kraliçe'nin iki kız kardeşini ebe olarak adlandırdı; Ve
O zamandan itibaren saraya sık sık gittiler, çok memnun kaldılar
algılanabilir olanı yürütme fırsatı
Kraliçe'ye karşı meditasyon yapmışlardı.

Kraliçenin zamanı kalktığında, bir gençten güvenli bir şekilde teslim edildi
Prens, gün kadar parlak; Ama ne masumiyeti ne de
Güzellik, acımasız kız kardeşlerin acımasız kalplerini hareket ettirebilir. Onlar
onu kıyafetlerine dikkatsizce sardı ve
küçük bir kanalın akışına terk ettikleri sepet
Kraliçenin dairesinin altına koştu ve onun
ürettikleri küçük bir ölü köpeğin teslim edilmiştir. Bu
İmparator'a hoş olmayan bir zeka duyuruldu.
duruma o kadar kızdı ki, muhtemelen
Büyük Vizier olmasaydı, kraliçenin ölümüne neden oldu
ona, adaletsizlik olmadan yapamadığını temsil etti
Doğanın kaprisleri için sorumlu.

Bu arada, küçük prensin olduğu sepet
açıkta olan akarsu tarafından bir duvarın ötesinde taşındı, bu da sınırlı
Kraliçe'nin dairesi ve bundan sonra yüzdü
Mevcut bahçelerle. Şans eseri
İmparator bahçeleri, müdürlerden biri ve en önemli
Krallığın memurları, tarafında bahçede yürüyordu
Bu kanal ve yüzen bir sepet algılamak,
uzak olmayan bahçıvan, onu kıyıya getirmek için
ne içerdiğini görebilir. Bahçıvan, bir tırmıkla
elinde, sepeti kanalın yanına çekmişti,
O ve ona verdi.

Bahçelerin İnanımı görmek için son derece şaşırdı
sepet bir çocuk, ki olabileceğini biliyordu ama sadece
doğdu, çok iyi özelliklere sahipti. Bu memur evliydi
Birkaç yıl, ama her zaman sahip olmak istese de
Çocuklar, cennet onu hiç kutsamamıştı. Bu kaza
Yürüyüşünü kesintiye uğrattı: Bahçıvanın onu takip etmesini sağladı.
çocuk; ve kendi evine geldiğinde,
Saray bahçelerine giriş, karısının içine girdi
daire. "Karısı," dedi, "kendi çocuğumuz olmadığı için,
Tanrı bize bir tane gönderdi. Onu sana tavsiye ederim; Ona bir hemşire sağlayın,
ve onun kendi oğlumuz gibi ona bak; çünkü,
Bu an, onu böyle kabul ediyorum. "
Çocuğu büyük sevinçle aldı ve özellikle zevk aldı
onun bakımında. Indendent'in kendisi de sormazdı
çocuk geldi dar bir şekilde. Açıkça geldiğini gördü.
Kraliçe'nin dairesinden; Ama incelemek onun işi değildi
Geçenlere çok yakın bir şekilde ve rahatsızlıklar yaratmak için
Barışın çok gerekli olduğu yer.

Ertesi yıl Kraliçe Consort yatağa getirildi
Doğal olmayan kız kardeşlerin artık sahip olmadığı başka bir prens
kardeşinden daha şefkat; ama onu da aynı şekilde ortaya çıkardı
sepet ve onu kanalda tutarak bu sefer gibi davranarak
Sultanın bir kediye teslim edildiğini. Ayrıca mutluydu
Bahçelerin fikrinin yürüdüğü bu çocuk
Kanal tarafı, karısına taşındı ve onu
Birincisi kadar dikkatli olun; ki hangisi
onun eğilimi için olduğu gibi.

İran İmparatoru bu sefer daha öfkelendi.
Kraliçe eskisinden daha ve öfkesinin etkilerini hissetmişti
Grand Vizier'in gösterileri galip gelmemişti.

Kraliçe üçüncü kez bir prenses teslim edildi,
Hangi masum bebeğim prenslerle aynı kaderi geçirdi
kardeşler; iki kız kardeşin vazgeçmemeye kararlı olduğu için
Kraliçeyi görene kadar, tespit edilebilir şemaları
Küçük kız kardeş en azından dışarı attı, çıktı ve tökezledi,
bu bebeği kanalda da açığa çıkardı. Ama prenses de
İki prens olarak kardeşleri, ölümden korundu.
Bahçelerin Merhameti ve Hayır Kurumu.

Bu insanlık dışı olmak için iki kız kardeş
önce. Bir parça odun ürettiler ve bir
Kraliçe teslim edildiği yanlış doğum.

Khoosroo Shaw artık kendini içeremezken
yeni olağanüstü doğum hakkında bilgilendirildi. "Ne!" dedi; "Bu
Yatağımın değersiz olan kadın, sarayımı canavarlarla dolduracak,
Artık yaşamasına izin verdim! Hayır, olmayacak; O bir canavar
kendisi ve ben onun dünyasından kurtulmalıyım. "Cümleyi telaffuz etti
ve Grand Vizier'e idam edildiğini görmesini emretti.

Grand Vizier ve mevcut olan mahkemeler
kendileri imparatorun ayaklarında, onu iptal etmesi için ona yalvarmak için
cümle. "Majestin, umarım bana izin verir" dedi
Grand Vizier, "sizi temsil etmek, kınan yasalar
Suçları cezalandırmak için öldürülen kişiler yapıldı; Üç
Kraliçe'nin olağanüstü işçileri suç değildir; Ne için
Onlara katkıda bulunduğu söylenebilir mi? Diğer birçok
Kadınlar her gün sahipti ve aynısı var ve
acımasız, ama cezalandırılmadı. Majesteleri görmekten kaçınabilir
O, ama yaşamasına izin ver. İçinde harcayacağı sıkıntı
Hayatının geri kalanı, senin lehine kaybolduktan sonra,
Ceza yeterince üzücü. "

İran İmparatoru kendisiyle düşündü ve yansıtıyor
Kraliçeyi, sahip olduğu için kınamanın haksız olduğunu
Oldu, "O zaman yaşamasına izin ver; hayatını kurtaracağım; ama
Bu durumda olacak, daha fazla ölmek isteyecek
her gün bir kez. Onun için ahşap bir kulübe inşa edilmesine izin verin
ana caminin kapısı, pencerelere demir çubuklar ve
En kaba alışkanlıkla içine girmesine izin ver; Ve her
Dua için camiye girecek mussulmaun tükürecek
yüzü. Herhangi biri başarısız olursa, onu aynı şekilde maruz bırakacağım
ceza; Ve belki de yanlışlıkla itaat ettiğimi, senden ücret alıyorum,
Vizier, bunu görmek için kişileri atamak. "

İmparator cezasını öyle bir tonda telaffuz etti ki
Vizier daha fazla emme değil; Ve idam edildi,
İki kıskanç kız kardeşin büyük memnuniyeti. Bir kulübe inşa edildi,
Ve gerçekten merhamete layık olan kraliçe içine konuldu ve
Halkın saygısına iğrenç bir şekilde maruz kaldı; hangi kullanım,
Hak etmediği için, bir hasta istifası ile sıktı
bu da hayranlığın yanı sıra şefkatini heyecanlandıran
Kabul'den daha iyi şeylerden daha iyi değerlendirildi.

İki prens ve prenses, bu arada emzirildi
ve bahçelerin ve karısının arası tarafından yetiştirilen
bir baba ve annenin tüm hassasiyeti; Ve ilerledikçe
Yaş olarak, hepsi üstün onur izleri yaptı, ama
özellikle kendini her gün keşfeden prenses
Maketleri ve önemsizler üzerindeki eğilimleri,
ortak çocukların ve sadece belirli bir hava ile
Yüce Doğum'a ait. Bütün bunlar,
En büyük Prens Bahman'ı arayan Intendant ve karısı ve
İkinci sapık, ikisi de en eski isimlerin isimleri
İran imparatorları ve prenses, perie-zadeh,
Ayrıca birkaç kraliçe ve prenses tarafından karşılanmıştı
Krallık.

İki prens yeterince yaşlı olmaz,
okumayı ve yazmayı öğretmeleri için uygun ustalar sağladı; ve
Sık sık onlarla birlikte olan kız kardeşleri, harika bir
Hızlılığından memnun olan, öğrenme arzusu,
Ona da öğretmek için aynı ustayı kullandı. Onun öykünmesi,
canlılık ve piercing zekası, onu küçük bir zamanda harika yaptı
kardeşleri kadar yetkin.

O zamandan beri kardeşler aynı efendilere sahipti
coğrafya, şiir, tarih ve hatta gizli bilimler; Ve
o kadar harika bir ilerleme kaydetti ki, öğretmenleri şaşırmıştı ve
Açıkçası onlara daha fazla öğretemeyeceklerine sahipti. Saatlerde
Rekreasyon, Prenses şarkı söylemeyi ve oynamayı öğrendi
enstrüman türleri; Ve prensler binmeyi öğrenirken
Onlara karşı bu avantaja sahip olmalarına izin vermezdi, ama
onlarla birlikte tüm egzersizlerden geçti, binmeyi öğrenmek,
Yayı bükmek ve sazlık veya ciriti daraltmak ve genellikle zamanlar
onları yarışta ve diğer çeviklik yarışmalarında geride bırakın. Bahçelerin İnanımı, benimsediğini bulmaktan çok memnun oldu.
Çocuklar beden ve zihnin tüm mükemmelliklerinde bu kadar başarılar,
ve içinde bulunduğu masrafı çok iyi talep ettiler
hala daha büyük olmaya karar verdiği eğitimleri: için
O zamana kadar sadece kulübesinden memnun olduğu gibi
Bahçenin girişi ve hiçbir ülke evi tutmadı, bir
şehirden kısa bir mesafede ülke koltuğu,
Ekilebilir arazi, çayırlar ve ormanların büyük yolu. Ev olduğu gibi
Yeterince yakışıklı ne de uygun değil, onu aşağı çekti ve
Daha muhteşem bir konak inşa etmede hiçbir masraftan kaçındı. O gitti
Her gün acele etmek için, onun varlığıyla, çok sayıda işçi
Çalıştı; Ve hazır bir daire olur olmaz
onu al, varlığında orada birkaç gün birlikte geçti
mahkemede gerekli değildi; Ve aynı eforlarla,
iç mekan en zengin şekilde döşenmiş, cevap verilebilir
yapının ihtişamı. Daha sonra bahçeler yaptı,
Kendi başına çizilen bir plana göre. Büyük ölçüde aldı
yuvarlak ve nadas geyiği ile stoklandığı zeminin
prenslerin ve prenses kendilerini yönlendirebilir
seçtiklerinde avcılık.

Bu ülke koltuğu bittiğinde ve yerleşim için uygun olduğunda,
Bahçelerin Indenting gitti ve kendini İmparator'a attı
ayaklar ve ne kadar süre hizmet ettiğini temsil ettikten sonra ve
Üzerinde büyüdüğü yaşın sakatlıkları, yalvardı
suçlamasını Majesteleri'ne istifa etmesine izin verirdi
bertaraf ve emekli olun. İmparator ona daha fazla
zevk çünkü her ikisi de uzun hizmetlerinden memnun kaldı
babasının saltanatı ve kendisi; Ve verdiğinde sordu
Onu telafi etmek için ne yapmalı? "Efendim," diye yanıtladı Indendent
Bahçelerin "
Majesty ve merhum İmparator Babanın mutlu anısına, ben
Senin lehinize ölmekten daha fazlasını istemeyin. "

İmparatordan ayrıldı ve ikisiyle emekli oldu
Prensler ve prenses inşa ettiği ülkeye geri çekildi. Onun
Karısı birkaç yıl ölmüştü ve kendisi yukarıda yaşamamıştı
onlarla birlikte altı ay, çok ani bir
ölüm, onlara en az hesabını vermek için zamanı yoktu
onları keşfettiği tarz.

Prensler Bahman ve Perviz ve prenses perie-zadeh,
İmparator Bahçelerinin Denizcinden Başka Babası Bilmedi,
pişman oldu ve onu böyle şaşırttı ve tüm onurları ödedi
Gereken sevgi ve evlatlık şükranları cenaze törenleri
onlara. Onları bıraktığı bol servetten memnunlar, onlar
Mükemmel Birlikte birlikte yaşadı, hırssız
kendilerini mahkemede ayırt etmek veya yerlere istemek
kolayca elde edebilecekleri onur ve haysiyet.

Bir gün iki prens avlanırken ve prenses
evde kaldı, dini yaşlı bir kadın kapıya geldi ve
dualarını söylemek için istenen izin, o zaman
saat. Hizmetçiler prensesin iznini sordu,
Onları hitabetine sokmaları için
İmparator bahçeleri, evine sığmaya özen göstermişti,
mahallede bir cami. Onlardan sonra da onları kandırdı
İyi kadın dualarını bitirmişti, onu evi ve
bahçeler ve sonra onu ona getir.

Yaşlı kadın hitabetin içine girdi, dualarını söyledi ve ne zaman
Prenses'in kadınlarından ikisi onu görmeye davet etti.
ev ve bahçeler; Hangi medeniyeti kabul etti, onları takip etti
bir daireden diğerine ve gözlemlendi, bir kişi gibi
mobilyalara neyin ait olduğunu anladı, güzel düzenleme
her şey. Onu da bahçeye götürdüler
çok iyi planlandığı eğilimi, hayran kaldı
onu oluşturan kişinin bir
Sanatının mükemmel ustası. Daha sonra daha önce getirildi
Büyük salonda onu bekleyen prenses,
Güzellik ve zenginlik, hayran olduğu her şeyi aştı
Diğer daireler.

Prenses dindar kadını görür görmez, ona dedi ki,
"İyi annem, yaklaş ve yanımda otur. Çok sevindim
Bazıları için kazanma fırsatına sahip olmanın mutluluğu
iyi bir örnek ve böyle bir kişinin konuşmasıyla anlar
Kendinizi aday ederek doğru şekilde ele geçiren sen
Tanrı'nın hizmeti. Keşke herkes bilge olsaydı. "

Dindar kadın, kanepede oturmak yerine sadece otururdu
Birinin kenarında. Prenses ona bunu yapmasına izin vermezdi,
ama koltuğundan yükselmek, 've onu elinden alarak onu mecbur etti
gelip onun tarafından oturmak. İyi kadın, medeniyetin duyulması,
dedi, "Bayan, bana çok fazla saygı duymamalıyım; ama
Komuta ve kendi evinizin metresi olduğundan beri yapacağım
sana itaat et. "
Herhangi bir konuşma, prensesin kadınlarından biri biraz getirdi
İnci ve abanoz annesinin düşük standı, bir Çin yemeği ile dolu
üzerine kekler ve diğerleri onu meyve dolu
Sezon ve ıslak ve kuru tatlılar.

Prenses keklerden birini aldı ve ona sunarak
"Yiyen, iyi anne ve ne istediğini seç
en iyi; Şimdiye kadar geldikten sonra yemek yemeniz gerekiyordu. "" Bayan, "diye yanıtladı
İyi kadın, "Ben böyle lezzetleri yemeye alışkın değilim; ama
Tanrı'nın bana gönderdiği şeyi seninki kadar liberal bir elden reddetmez. "

Dindar kadın yerken, prenses de biraz yedi,
şirketini taşımak ve ona birçok soru sormak için
uyguladığı ve nasıl yaşadığı özveri egzersizi: hepsi
ki büyük tevazu ile cevap verdi. Birkaç şeyden bahsetmek,
Sonunda ona ev hakkında ne düşündüğünü ve nasıl olduğunu sordu
sevdim.

"Bayan," diye cevapladı dindar kadını, "Kesinlikle çok sahip olmalıyım
Güzel olduğu için içindeki herhangi bir şeyi onaylamamak için kötü tat,
düzenli ve muhteşem bir şekilde kesinlik ve yargı ile döşenmiş,
Ve tüm süsleri en iyi şekilde ayarlanmıştır. Durumu
hoş bir yer ve hiçbir bahçe daha keyifli olamaz; Ancak
Yine de aklımı özgürce konuşmam için bana izin verirsen, yapacağım
Bu evin olacağını söyleme özgürlüğünü al
Tamamlamak isteyen üç şeyi varsa eşsiz
"" İyi annem, "diye yanıtladı Prenses Perie-Zadeh,"
onlar? Seni Tanrı'nın adına, bana ne olduklarını söylemek için çağırıyorum: ben
Mümkünse onları almak için hiçbir şey ayırmayacak. "

"Bayan," diye yanıtladı dindar kadın, "bu üç kişiden ilki
işler konuşan kuş, o kadar tekil bir yaratık,
mahallenin tüm şarkı söyleyen kuşlarını çiziyor,
şarkısına eşlik etmeye gel. İkincisi şarkı söyleyen ağacı,
yaprakları çok fazla ağız olan, uyumlu bir
Farklı seslerin konseri ve asla durmaz. Üçüncüsü
Altın renginin sarı su, tek bir damla
uygun şekilde hazırlanan bir gemiye döküldü,
Hemen doldurun ve ortada bir çeşme gibi yükselir,
Hangi sürekli oynar ve yine de havza asla taşmaz. "

"Ah! İyi annem," diye bağırdı prenses, "Ne kadar mecburum
Bu merakların bilgisi için size! Bunlar
Şaşırtıcı ve daha önce hiç duymadım
dünyadaki nadirlikler; Ama bildiğine ikna olduğum gibi, ben
Bana nerede olduklarını bildirmek için bana iyilik yapman gerektiğini bekle
bulunacak. "

"Bayan," diye yanıtladı iyi kadın, "Ben değersiz olmalıyım
Bana çok fazla iyilikle sahip olduğun misafirperverlik, eğer gerekirse
o noktada merakınızı tatmin etmeyi reddedin; ve mutluyum
size bu merakların hepsinin
Bu krallığın sınırlarında aynı noktada bir araya geldi,
Hindistan'a doğru. Ona giden yol evinizden önce ve her kim
İhtiyaçlar gönderirsiniz, ancak yirmi gün boyunca takip edersiniz ve
Yirminci, sadece tanıştığı ilk kişiye nerede sormasına izin ver
Konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su ve o
Bilgilendirildi. "Bunu söyledikten sonra, koltuğundan yükseldi, onu aldı
Ayrıl ve yoluna gitti.

Prenses perie-zadeh'in düşünceleri ne ile çok ele alındı
Dindar kadın ona konuşan kuştan bahsetmişti, şarkı söyleyen ağacı,
ve sarı su, ayrılmasını asla algılamayacağı kadar
Ona daha iyi bilgi için bir soru sormak istedi;
çünkü ona söylediği şeyin yeterli olmadığını düşündü
Uzun bir yolculuk yaparak kendini açığa çıkarmanın nedeni,
Muhtemelen hiçbir amaç için. Ancak, ondan sonra göndermezdi,
Ama ona söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı; Ve ne zaman
Her kelimeyi hatırladığını düşündüm, gerçekten zevk aldı
alabilseydi sahip olması gereken memnuniyeti düşünmek
Bu harika meraklar onun mülkiyetine; ama
yakaladığı zorluklar ve başarılı olmama korkusu,
onu çok tedirgin etti.

Kardeşleri geri döndüğünde bu düşüncelerde emildi
avdan; Kim, büyük salona girdiklerinde, yerine
Onun canlı ve eşcinsel bulmak, eskiden olduğu gibi,
Onu çok dalgın gör ve sanki bir şey gibi başını asmak
onu rahatsız etti.

"Kardeş," dedi Prens Bahman, "tüm neşenden ne oldu
Ve Gaiety? İyi değil misin? veya bazı talihsizlikler var mı
Sen? Herhangi bir beden size bu kadar melankolik olmanız için bir neden verdi mi? Bize söyle,
Nasıl hareket edeceğimizi bildiğimiz ve size biraz rahatlama sağlayabiliriz. Eğer herhangi biri
Seni etkiledi, onun küstahlığına kızacağız. "

Prenses, aynı duruşta kaldı.
cevaplama; Ama sonunda ona bakmak için gözlerini kaldırdı
kardeşler ve sonra onları tekrar tutarak, onlara hiçbir şey söylemez
onu rahatsız etti.

"Kardeş," dedi Prens Bahman, "gerçeği bizden gizliyorsun;
Sonuç bir şey olmalı. Yapabileceğimiz imkansız
Sizinle ilgili hiçbir şey olmasaydı aniden bir değişiklik gözlemleyin.
Sahip olduğun kaçıncı cevaptan bizi memnun olmazsın
Verilen: Bizi şüpheliyseniz, herhangi bir şeyi gizlemeyin
şimdiye kadar var olan katı sendikadan vazgeçtiğinizi
Aramızda bebeklik dönemimizden. "

Onu rahatsız etmek için en küçük niyeti olmayan prenses
Kardeşler, böyle bir düşünceyi eğlendirmek için acı çekmezlerdi, ama
dedi, "Sana hiçbir şeyin beni rahatsız etmediğini söylediğimde, hiçbir şey demek istemedim
senin için önemliydi; Ama bana göre bu bazı sonuçlar var;
Ve bana katı sendikamızla anlatmak için baskı yaptığınızdan beri
Benim için çok değerli olan arkadaşlık, yapacağım. Sence ve ben
her zaman o kadar inanıyordu ki, bu ev o kadar tamamlandı ki
Hiçbir şey istemiyordu. Ama bu gün bunun istediğini öğrendim
Üç nadirlik, onu o kadar mükemmel hale getirecek
Dünyadaki koltuk onunla karşılaştırılabilir. Bu üç şey
konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su. "
Onları bilgilendirdikten sonra,
Bu nadiren, "dindar bir kadın" ekledi, bunu yaptı
Bana keşif, bana bulunacakları yeri söyledi,
Ve bu şekilde. Belki de bunların olacağını hayal edebilirsiniz
önemsiz ve evimizi tamamlamanın çok az sonuçları,
bu eklemeler olmadan her zaman düşünülecek
zaten içerdiği şeyle yeterince zarif ve biz
onlarsız yapabilir. İstediğiniz gibi düşünebilirsiniz; Ama yapamam
Kesinlikle ikna olduğumu söylemeye yardım et
Gerekli ve onlarsız kolay olmayacağım. Öyleyse,
Onlara değer versin ya da olmasın, ne olduğunu düşünmenizi istiyorum
Aramayı göndermem için uygun olduğunu düşünebileceğiniz kişi
Bahsettiğim meraklar. "

"Kardeş," diye yanıtladı Prens Bahman, "seni hiçbir şey ilgilendiremez
eşit bir ilgimiz yok. Sahip olmanız yeterli
Bizi almaya zorlamaktan bahsettiğiniz şeyler için ciddi bir arzu
aynı ilgi; Ama eğer olmasaydın, kendimizi eğimli hissediyoruz
kendi anlaşmamız ve kendi bireysel memnuniyetimiz için. Ben
Kardeşim aynı görüşte ikna etti ve bu nedenle biz
Bu fethi üstlenmelidir; önemi için ve
Taahhütün tekilliği bu ismi hak ediyor. Ben alacağım
kendime suçlama; Sadece bana yeri söyle ve yol
Bu ve yolculuğumu yarına kadar erteleyeceğim. "

"Kardeşim," dedi Prens Perviz, "senin için uygun değil, kim
Ailemizin başkanı ve yönetmeni olmamalıdır. BEN
Kız kardeşimin seni terk etmenizi sağlamak için benimle katılmasını diliyorum
Tasarlayın ve bunu üstlenmeme izin verin. Kendimi olarak beraat etmeyi umuyorum
Senin kadar ve bu daha düzenli bir işlem olacak. "" Ben
İyi niyetin ikna etti, kardeşim, "diye yanıtladı Prens Bahman,
"Ve bu yolculukta kendimi de başaracağınızı;
Ama çözdüm ve bunu üstleneceğim. Kalacaksın
Kardeşimizle birlikte ve onu sana tavsiye etmeme gerek yok. "O
günün geri kalanını onun için hazırlık yaparak geçirdi
yolculuk ve kendini prensesinden bilgilendirmek
Dindar kadının onu terk ettiği talimatlar.

Ertesi sabah Bahman atını monte etti ve petiz ve
Prenses kucakladı ve ona iyi bir yolculuk diledi. Ama
Adieus'un ortasında, prenses yapmadığını hatırladı
daha önce düşündüm. "Kardeşim," dedi, "Oldukça unutmuştum
Gezginlere katılan kazalar. Kim bilebilir
Seni bir daha gördün mü? Aight, sana yalvarıyorum ve bundan vazgeçiyorum
seyahat. Görme ve mülkiyetten mahrum kalmayı tercih ederim
konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su,
Seni asla daha fazla görme riski. "

"Kardeş," diye yanıtladı Bahman, ani korkuları gülümseyerek
Prenses, "Kararım sabit, ama öyle değildim, yapmalıyım
Şimdi üzerinde belirleyin ve yürütmeme izin vermelisiniz. .
Yalnızca talihsiz olanlardan bahsettiğiniz kazalar; Ancak
Öyle olmayan daha fazlası var. Ancak, olaylar belirsiz olduğu için
Ve bu girişimde başarısız olabilirim, tek yapabileceğim seni terk etmek
Bu bıçak. "

Bahman, vestbandından bir bıçak çekiyor ve sunuyor
Prenses kılıfı, "Bu bıçağı al, kız kardeş ve
Bazen kılıftan çıkarmak için kendinize sorun verin:
Şimdi olduğu gibi temiz görürken, olduğum bir işaret olacak
canlı; Ama eğer kanla lekelenmiş bulursanız, o zaman
İnan bana ölüyorum ve beni dualarınızla şımart. "

Prenses Bahman'dan başka bir şey elde edemezdi. O bedieu
Son kez ona ve Prens Perviz'e ve uzaklaştı. Ne zaman
Asla sağ eline dönmediği yola girdi ya da
ama doğrudan Hindistan'a doğru ilerledi. Yirminci Gün
Yol tarafında, bir iğrenç yaşlı adam algıladı,
Sazdan bir evden küçük bir mesafe ağacı,
Havadan geri çekilme.

Göz kaşları kar kadar beyazdı, aynı zamanda onun saçı
KAFA; Bıyıkları ağzını ve sakalını ve saçlarını kapladı
ayağa kalktı. Ellerinin ve ayaklarının tırnakları
geniş bir uzunluğa kadar büyütülmüş; düz bir geniş şemsiye onu kapladı
KAFA. Giysisi yoktu, ama sadece vücudunun etrafına atılan bir paspas.

Bu yaşlı adam bir dervişti, uzun yıllardır emekli
dünya, kendisini tamamen Tanrı'nın hizmetinden vazgeçmek; böylece
Sonunda tarif ettiğimiz şey oldu.

O sabah çok özenli olan Prens Bahman
Ona bilgi verebilecek herhangi bir bedenle buluşup karşılaşamayacağına bakın
Aradığı yerden, yaklaştığında durdu
dervish, hizalanmış,
Dindar kadın prenses perie-zadeh'i vermiş ve
Atlı atlı at, ona doğru ilerledi ve onu selamladı,
"Tanrı günlerinizi uzatır, iyi baba ve size
arzularınızın başarılması. "

Derviş prensin selamlamasını geri verdi, ama
Sanılmasıyla, söylediği bir kelimeyi anlayamadığı için:
Prens Bahman, bu zorluğun ilerlediğini algılıyor
Dervish'in bıyıkları ağzının üzerinde asılı ve gitmeye isteksiz
İstediği talimatlar olmadan daha uzakta, bir çift çıkardı
onun hakkında sahip olduğu makasın ve atını bir
Ağacın dalı, "İyi dervish, biraz konuşmak istiyorum
Seninle: Ama bıyıkların ne olduğunu anlamamı engelliyor
Diyelim: Ve eğer rıza göstereceksen, bir kısmını keseceğim
Ve seni o kadar çok şeyten bozan göz küklerinizden bakıyorsun
Bir adamdan çok bir ayı gibi. "

Derviş teklife karşı çıkmadı; Ve prens kestiğinde
Uygun düşündüğü kadar saç kapalı, derviş olduğunu algıladı
iyi bir cilt vardı ve o kadar yaşlı görünmüyordu
Gerçekten öyleydi. "İyi Dervish," dedi, "Bir bardakım olsaydı
Seni ne kadar genç göründüğünü söyle: sen artık bir adamsın ama hiç kimse
Ne olduğunu söyleyebilirdi. "

Prens Bahman'ın nazik davranışı Dervish gülümsemesini yaptı ve
İltifatını iade edin. "Efendim," dedi, "Kim olursan ol
gerçekleştirdiğiniz iyi ofis tarafından mecbur ve hazırım
Sizin için gücümle herhangi bir şey yaparak minnettarlığımla. Sen
Burada bir hesap veya başka bir hesapta hizalanmış olmalı. Söyle bana ne
öyle ve sana hizmet etmeye çalışacağım. "

"İyi derviş," diye yanıtladı Prens Bahman, "
Konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve sarı su; Biliyorum
Bu üç nadirlik bu nedenle çok uzak değil, ama
Tam olarak bulunacakları yer; Eğer biliyorsan, ben
Seni bana yolu göstermeme, emeğimi kaybetmeyebileceğim için
çok uzun bir yolculuktan sonra. "

Prens, konuşurken dervişin değiştiğini gözlemledi
gözleri gözlerini tuttu, çok ciddi görünüyordu ve bunun yerine
herhangi bir cevap vermek, sessiz kaldı; ki onu söylemeye zorladı
Yine, "İyi baba, beni duymanı isterim; bana söyle
Sana ne sorduğumu biliyorsun, zamanımı kaybetmeyeceğim ama bilgilendirebileceğim
Kendim başka bir yerde. "

Sonunda Derviş sessizliği kırdı. "Efendim," dedi Prens'e
Bahman, "Benden nasıl sorduğunu biliyorum; ama benim
Seni ilk gördüğüm ve büyüdüğüm ilk an senin için tasarlandı
Beni yaptığın hizmetten daha güçlü, beni gergin tuttu,
Size arzu ettiğiniz memnuniyeti vermem gerekip gerekmediği. "" Ne
Güdü seni engelleyebilir mi? "Diye yanıtladı Prens;" Ve ne
Zorluklar bunu yaparken buluyor musunuz? "" Sana söyleyeceğim "diye yanıtladı
Derviş; "Kendinizi maruz bırakacağınız tehlike
Diyelimden daha büyük. O kadar çok beyefendi
Sahip olabileceğiniz gibi cesaret ve cesaret bunu geçti
ve bana aynı soruyu sordu. Hepsimi kullandığımda
Onları vazgeçmeye ikna etmeye çalışıyorlar, bana inanmazlardı;
Sonunda, ithalatlarına verdim; Zorlandım
Onları yola koyun ve hepsinin öldüğünden emin olabilirim,
Çünkü geri döndüğünü görmedim. Bu nedenle, varsa
Hayatınıza saygı gösterin, tavsiyemi al, daha ileri git, ama geri dön
Ev."

Prens Bahman kararında ısrar etti. "Sanırım,"
Derviş'e dedi, "ama tavsiyen samimi. Ben
benim için ifade ettiğiniz dostluk için size yükümlü; Ancak
Tehlike ne olursa olsun, hiçbir şey beni değiştirmeyecek
Niyet: Bana kim saldırırsa, ben iyi silahlıyım ve olduğumu söyleyebilirim
Herhangi biri kadar cesur. "" Ama sen saldıracaklar, olmayacak
gördüm, "diye yanıtladı dervish;" Kendini nasıl savunacaksın
Görünmez Kişiler mi? "" Değil, "diye cevapladı Prens;" Hepsi
Söyleme, beni karşı koymaya ikna etmeyecek
görev. Yolu bildiğin için, sizi bir kez daha bilgilendirmek için çağırıyorum
Ben."

Dervish Prens Bahman'a hakim olamayacağını fark ettiğinde,
ve yolculuğunu sürdürmek için inatla büküldüğünü
Dostça görüşüne rağmen, elini bir
onun tarafından uzanan çanta ve sunduğu bir kase çıkardı
o. "Tavsiyeme katılmaya hakim olamadığım için" dedi
O, "Bu kaseyi al; at sırtındayken daha önce at
Siz ve onu durduracağı bir dağın dibine kadar takip edin.
Kase durur durmaz, yanar, atını ile bırakın
Boynunun üzerinden geçin ve aynı yerde duracak
geri dönüyorsun. Yükselirken sağda göreceksiniz ve bir
çok sayıda büyük siyah taş ve her tarafta duyacak
Bin yaralanan istismar söyleyen seslerin karışıklığı
sizi cesaretlendirmek ve zirveye ulaşmanızı önlemek için
dağ. Korkma; Ama her şeyden önce,
arkanıza bakmak için yola çıkın; Çünkü o anda değiştirileceksin
gördüğünüz gibi siyah bir taşa, hepsi gençler
bu girişimde başarısız olan. Tehlikesinden kaçarsan
ki sana veriyorum ama hafif bir fikir ve
Dağ, bir kafes göreceksin ve o kafeste senin kuş
aramak; Ona şarkı söyleyen ağacı ve sarı su olduğunu sor,
Ve sana söyleyecek. Söyleyecek başka bir şeyim yok; Bu ne
Yapmalısınız ve kaçınmanız gereken tehlike; Ama öyleyse
İhtiyatlı, tavsiyemi alacaksınız ve hayatınızı ortaya çıkarmayacaksınız.
Zorluğun olduğu zamana sahipken bir kez daha düşünün
neredeyse gelişmez. "

"Tekrarladığınız tavsiyeniz için sana mecburum," diye yanıtladı Prens
Bahman, kaseyi aldıktan sonra, "ama takip edemez.
Ancak kendimi o kısmına uymaya çalışacağım
bu dağa çıkacağım gibi arkamda görünmememe teklif veriyor,
Ve umarım yakında tekrar görüşürüz ve ben ne zaman teşekkür ederim
aradığım şeyi elde ettim. "Bu kelimelerden sonra,
Dervish, çok memnun olması gerekenden başka cevap vermedi
Onu tekrar gör, prens atını monte etti, ayrıldı
saygılı bir selam ile derviş ve daha önce kaseyi attı
o.

Kase, ne zaman olduğu kadar hızla gitmeden uzaklaştı
Prens Bahman onu ilk olarak elinden fırlattı, bu da onu zorladı
Görüşmekten kaçınmak için atını aynı hıza koyun ve
Dağın ayağına ulaştığında durdu. .
Prens atından hizalandı, köprüyü boynuna koydu; Ve
ilk olarak dağı inceleyen ve siyah taşları gördükten sonra,
yükselmeye başladı; ama duymadan önce dört adım atmamıştı
Derviş tarafından bahsetti, kimseyi göremese de sesler. Bazı
dedi, "Bu aptal nereye gidiyor? Nereye gidiyor? Ne olur
sahip olmak? Geçmesine izin verme. "Diğerleri", onu durdur, onu yakala, öldür
O; "ve Thunder gibi bir sesle diğerleri," Hırsız! Assassin!
Katil! "Gibing bir tondaki bazıları ağlarken," Hayır, hayır, yapmayın
onu incitti; Güzel arkadaşın geçmesine izin verin, kafes ve kuş tutulsun
onun için. "

Tüm bu zahmetli seslere rağmen, Prens Bahman
bir süre cesaret ve çözümle yükseldi, ancak
Sesler, hem arkasında hem de yanında çok gürültülü bir din ile iki katına çıktı
Daha önce, sonunda dehşetle ele geçirildi, bacakları titredi
Onun altında sendeledi ve gücünün başarısız olduğunu buldu
O, Dervish'in tavsiyesini unuttu, kaçmak için döndü
Hill ve anında siyah bir taşa dönüştü; A
ondan önce olan birçok kişi olan metamorfoz
yükselişe teşebbüs etti. Atı da aynı şekilde geçti
değiştirmek.

Prens Bahman'ın ayrıldığı zamandan itibaren Prenses Perie-Zadeh
Her zaman kuşağına bıçağı ve kılıfı giydi ve çıkardı
Kardeşinin hayatta olup olmadığını bilmek için günde birkaç kez. O vardı
Mükemmel sağlıkta olduğunu anlamak ve konuşmanın teselli
Sık sık onu önleyen Prens Presviz ile birlikte
Ona hangi haberleri soruyor.

Prens Bahman'ın bir taşa dönüştüğü ölümcül günde,
Prens Perviz ve Prenses birlikte konuşurken
Akşam, her zamanki gibi, prens kız kardeşinin çekilmesini istedi.
Kardeşlerinin nasıl yaptığını bilmek için bıçak. Prenses kolayca
uyan ve kanın aşağı aktığını görmek,
O kadar korku ki attı. "Ah! Sevgili kardeşim"
diye bağırdı, "Ben senin ölümünün sebebi oldum ve asla
Daha fazla görüşürüz! Neden sana konuşan kuştan bahsettim, şarkı söylüyor
ağaç ve sarı su; Ya da daha doğrusu, ne kadar önemliydi
Dindar kadının bu evi çirkin mi düşünmediğini bilmem veya
Yakışıklı mı yoksa eksiksiz mi yoksa değil mi? Cennete asla sahip olmamıştı
Bana hitap ettiniz mi? Aldatıcı ikiyüzlü! "Ekledi"
Bu size verdiğim nazik resepsiyon için yaptığınız dönüş?
Neden bana bir kuş, bir ağaç ve sudan bahsettin, ki
İkna ettiğim için hayali, sevgili kardeşimin ölümüyle,
Yine de beni büyülemenden rahatsız mı? "

Prens Perviz, Prens Bahman'ın ölümünden çok etkilenmişti
Prenses olarak; Ama gereksiz pişmanlık içinde zaman kaybetmemek, çünkü
hala tutkuyla sahip olmasını istediği biliyordu
Konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve altın su, o
"Kardeşimiz için pişmanlığımız" diyerek onu kesintiye uğrattı
boşuna ve işe yaramaz; Kederimiz ve ağıtlarımız onu geri yükleyemez
hayata; Tanrı'nın iradesidir, ona boyun eğmeliyiz ve tapmalıyız
Onları aramadan Yüce'nin kararnameleri. Neden
Şimdi kutsal kadının söylediklerinin gerçeğinden şüphe duymalı mısın
Sen? Sence seninle olmayan üç şeyden bahsetti mi
Varlıkla? ve onları aldatmak için onları icat ettiğini,
ona bunu yapmak için hiçbir sebep vermemişti, ama onu bu şekilde aldı
Çok iyilik ve medeniyet? Bizimize inanalım
Kardeşin ölümü, kendi başına bir hata veya bazılarında
Gebe edemeyeceğimiz kaza. Bu nedenle
Nesnemizi takip etmemizi önleyin. Buna gitmeyi teklif ettim
Yolculuk ve şimdi her zamankinden daha fazla çözüldüm; örneğinin yok
benim kararım üzerindeki etkisi; Yarın ayrılacağım. "

Prenses, Prens Perviz'i caydırmak için elinden geleni yaptı,
Onu iki kaybetme tehlikesine maruz bırakmaması için onu
kardeşler; Ama o inatçıydı ve tüm açıklamalar
Durgunun onun üzerinde bir etkisi yoktu. O gitmeden önce,
Ne başarısı olduğunu bil, ona yüz bir ip bıraktı
İnciler, ona ne zaman koşmazlarsa
Onları ipin üzerine say, ancak sabit kal, bu bir
Kardeşi ile aynı kaderi geçirmiş olduğu bazı işaretler; Ancak
Aynı zamanda ona asla olmayacağını umduğunu söyledi, ama
onu tekrar görmek için mutluluğa sahip olması gerektiğini
karşılıklı memnuniyet.

Prens Perviz, ayrıldıktan sonraki yirminci günde,
Kardeşi Bahman'ın yaptığı aynı yerde aynı derviş
ondan önce. Doğrudan ona gitti ve selamladıktan sonra,
diye sordu ona, konuşan kuşu nerede bulacağını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu,
Şarkı söyleyen ağacı ve altın su? Derviş çağırdı
Prens'e yaptığı gibi aynı zorluklar ve açıklamalar
Bahman, ona çok fazla genç bir beyefendinin
ona benziyordu, kısa bir süre önce onunla birlikteydi; Üstesinden gel
ithalatı ve baskı durumları ile onu
yol, ona bir rehber verildi ve ona nasıl davranması gerektiğini söyledi
başarmak; Ama o zamandan beri onu görmediği ve şüphe etmediği ama
Diğer tüm maceracılarla aynı kaderi paylaşmıştı.

"İyi Dervish," diye yanıtladı Prens Perviz, "Kimi konuştuğunu biliyorum
ile ilgili; O benim ağabeyimdi ve ben kesinlikten haberdar oldum
onun ölümünden, ama sebebi bilmiyor. "" Sana söyleyebilirim, "diye yanıtladı
Derviş; "Tüm konuştuğum gibi siyah bir taş haline getirildi
vardı; ve aynı dönüşümü beklemelisiniz,
Ona verdiğim tavsiyeyi tam olarak gözlemliyorsun,
Kararınızda devam ederseniz, bir kez daha fazla katılım
Senten vazgeçeceksin. "

"Dervish," dedi Prens Perviz, "
Hayatımda aldığınız endişe için çok mecburum,
size yabancı ve nezaketinizi hak etmek için hiçbir şey yapmadım:
Ama bu girişimi üstlenmeden önce iyice düşündüm
o ve şimdi onu bırakamıyorum: bu yüzden sana yalvarıyorum
Bana yaptığın aynı iyilik kardeşim. Belki de sahip olabilirim
talimatlarınızı takip etmede daha iyi başarı. "" Yapamadığım için
Seninle galip gel, "dedi Dervish," inatçıdan vazgeçmek için
Çözüm, eğer yaşım beni engellemediyse ve durabilirsem, ben
Sana sahip olduğum bir kaseye ulaşmak için kalkardım, bu da seni gösterecek
Yol. "

Derviş'e daha fazlasını söylemeye zaman vermeden, prens hizaladı
atından ve bir kase çıkaran Derviş'e gitti
çok fazla olduğu ve ona verdiği çantasının
Prens Bahman'a verdiği talimatlar; Ve uyarıdan sonra
onsuz duyması gereken seslerden cesaretini kırmaması
Herhangi bir bedeni görmek, ancak tehdit ettikleri için, ama
Kafesi ve kuşu görene kadar tepeden yukarı doğru devam et, o
Ayrılmasına izin ver.

Prens Perviz Derviş'e teşekkür etti ve ne zaman yeniden bağladığında ve
ayrıldı, kaseyi atının önüne attı ve onu itti
Aynı zamanda onu takip etti. Kase dibine geldiğinde
Durduğu tepe, prens hizalandı ve biraz zaman durdu
Derviş'in talimatlarını hatırlayın. Kendini cesaretlendirdi ve
Zirveye ulaşmak için bir kararla yürümeye başladı; Ancak
Altı adımın üzerine çıkmadan önce bir ses duydu,
arkasındaki bir adamdan sonra, aşağılayıcı bir şekilde yakın görünüyordu
ton, "Kal, kızarık gençlik, seni cezalandırabilirim
varsayım. "

Prensi bu hakaretle, Derviş'in tavsiyesini unutarak,
elini kılıcının üzerine çırptı, çizdi ve döndü
Kendini intikam; ama kimsenin olduğunu görmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
O ve atı siyaha dönüşmeden onu takip etti
taşlar.

Bu arada prenses perie-zadeh, günde birkaç kez
Kardeşinin ayrıldıktan sonra şapletini saydı. O yapmadı
Geceleri atlayın, ama yatağa gittiğinde boynuna koy;
Ve uyandığı sabah inciler üzerinde tekrar sayıldı
kaydırıp kaymayacaklarını görmek için.

Prens Perviz'in bir taşa dönüştüğü gün
İncilerden eskiden yaptığı gibi güvenmek, bir kerede
hareketsiz bir şekilde sabitlendi, prensindeki belli bir jeton
Kardeş öldü. Ne yapacağını belirlediği gibi
Öyle olmalı, dışa dönük gösterilerde hiç zaman kaybetmedi
Mümkün olduğunca gizlediği keder; Ama sahip olmak
kendini insanın kıyafetlerinde gizledi, silahlı ve donanımlı, o
ertesi sabah atını monte etti, hizmetkarlarına onun
İki veya üç gün içinde geri dönmeli ve aynı yolu almalı
Kardeşler yapmıştı.

Avcılıkta at sırtına binmek için kullanılan prenses,
çok uzun bir yolculuğun yorgunluğunu destekledi.
Bayanlar yapabilirdi; Ve onunla aynı aşamaları yaparken
Kardeşler, yirminci günde Dervish ile de bir araya geldi.
Yanına geldiğinde, atını hizaladı ve onu yönlendirdi
Demreti tarafından, Dervish tarafından gitti ve oturdu ve sonra
Onu selamladım, "İyi dervish, dinlenmeme izin ver
kendim; Ve duymadıysan bana söyleme iyiliği yap
Bu mahallede bir yerde bir yerde konuşan bir kuş, bir
Şarkı söyleyen ağacı ve altın su. "

"Prenses," diye cevapladı Dervish, "çünkü seni aramalıyım, çünkü
Sesinle, erkekte gizlenmiş bir kadın olduğunuzu biliyorum
Giyim, iltifatınız için teşekkür ederim ve onur alıyorum
Beni büyük bir zevkle yapıyorsun. Bunları iyi biliyorum
İşler bulunacak: Ama bana bu soruyu sormanızı sağlayan nedir? "

"İyi derviş," diye yanıtladı prenses, "böyle bir
Bana verilen, büyük bir arzum var
Onlara sahip olmak için. "" Bayan "diye yanıtladı Dervish,"
gerçeği anlattı. Bu meraklar daha tekil ve
Şaşırtıcı, size temsil edildiğinden daha: ama var
olması gereken zorluklarla tanışmadı
bunları elde etmek için aşıldı. Tamamen olsaydın
Bunlar hakkında bilgilendirilmiş, bu kadar zahmetli olmazdınız
ve tehlikeli bir girişim. Tavsiyemi al, daha ileri git,
Geri dönün ve beni harabeye katkıda bulunmaya teşvik etmeyin. "

"İyi baba," dedi prenses, "harika bir yol kat ettim,
Ve tasarımımı yürütmeden geri döndüğü için üzülmeli. Sen
zorluklardan ve yaşam tehlikesinden bahsetmek; Ama bana söylemiyorsun
Bu zorlukların ne olduğu ve tehlike nerede oluştuğu.
Bilmek istediğim, düşünebileceğim ve yargılayabileceğim şey bu
Onlara cesur olmak için cesaretime ve gücüme güvenebilirsem. "

Derviş prensese tekrarladı
Prensler Bahman ve Perviz, zorlukları abartıyor
Yapacağı dağın tepesine tırmanmak
Kendini kuş metresi, onu bilgilendirecek
Şarkı söyleyen ağacı ve altın su. Gürültüsünü ve dinini büyüttü
Her tarafta duyacağı korkunç tehdit edici sesler
Herhangi bir beden görmeden ve çok sayıda siyah
Taşlar, tek başına teröre çarpmak için yeterli. Onu kabul etti
Bu taşların çok cesur beyler olduğunu yansıtıyor, bu yüzden
Müdürü gözlemlemek için atladığı için metamorfize edilmiş
tehlikeli girişimlerde başarı koşulu
Kafeye sahip olmadan önce arkalarına bakmak.

Derviş yaparken, prenses "Ne ile"
Söyleminizden, başarılı olmanın zorluklarını kavrayın
Bu olay, ilk olarak,
Duyacağım korkunç seslerin korktuğu; Ve
İkincisi, arkamdan bakmamak: bu son için umarım olurum
Metresi kendimi gözlemleyecek kadar. İlkine gelince, ben
Sizin gibi onları temsil ettikleri gibi bu seslerin yetenekli olduğu
en underuncted'a çarpıcı terörün; Ama hepsinde olduğu gibi
Her birinin stratagem kullanabileceği işletmeler ve tehlikeler
Bu kadar büyük önem taşıyan birinde kullanabilirsem seni tanın. "" Ve
Hangi stratagem kullanırsın? "Dedi Dervish."
Kulaklarımı pamukla durdur, "cevapladı prenses"
Sesler, ancak yüksek ve korkunç olsa da, daha az izlenim bırakabilir
hayal gücüm üzerine ve aklım bundan kurtuldu
Sebebimin kullanımını kaybetmeme neden olabilecek rahatsızlık. "

"Prenses," diye yanıtladı Dervish, "
bilgi için bana hitap ettim, bunu bilmiyorum
Hiç biri önerdiğiniz çelişki kullandı. Tek bildiğim
Hepsi öldü. Tasarımınızda devam ederseniz,
deneyi yapın. Başarılı olursa şanslı olacaksınız; Ama ben
Kendinizi tehlikeye maruz bırakmamanızı tavsiye ederim. "

"İyi babam," diye yanıtladı prenses, "hiçbir şey engelleyemez
tasarımımda devam ediyor. Eminim önlemim başarılı olacak
ve deneyi denemeye karar verdim. Benim için hiçbir şey kalmadı ama
Hangi yöne gitmem gerektiğini bilmek; Beni inkar etmemen için seni çağırıyorum
bu bilginin lehine. "Dervish onu tekrar heyecanlandırdı
Son kez, ne yapacağını iyi düşünmek; Ancak
kararlı buldu, bir kase çıkardı ve sundu
O, "Bu kaseyi al; atını tekrar monte et ve sen
Önünüzde attım, tüm sargılarını takip et,
Dağın dibinde duruncaya kadar yanar ve
tepeye çık. Gitmek; Gerisini biliyorsun. "

Prenses dervişe teşekkür ettikten ve ayrıldıktan sonra
Ondan atını monte etti, kaseyi önüne attı ve
Dağın dibinde durana kadar takip etti.

Prenses hizalandı, kulaklarını pamukla durdurdu; ve sonra
Zirveye giden yolu iyi incelemişti,
ılımlı bir tempo ve cesurlukla yürüdü. Duydu
ve pamuğun onun için olduğu büyük hizmeti algıladı.
Ne kadar yüksek olursa, sesler daha yüksek sesle ve çok sayıda ses
görünüyordu; Ama üzerinde herhangi bir izlenim bırakamadılar
o. Çok fazla konuşan konuşma ve raillery çok duydu
Sadece güldüğü bir kadın için anlaşılmaz. "Dikkat etmiyorum,"
Kendisine, "Söylenebilecek her şey daha kötü müydü; sadece ben
Onlara gülün ve yoluma devam edecek. "Sonunda çok yükseldi,
Kafes ve kuşu algılayabildiğini,
Seslerle, onu korkutmak, gürleyen bir tonda ağlayarak,
Büyüklüğünün küçüklüğüne rağmen, "emekli, aptal ve
Yakın değil. "

Bu nesne tarafından teşvik edilen prenses, hızını iki katına çıkardı ve
Çabada, zeminin bulunduğu dağın zirvesini kazandı
seviye; Sonra doğrudan kafese koşar ve elini alkışlar
Bunun üzerine, diye bağırdı, "Kuş, sana sahibim ve senden kaçmayacaksın."

Perie-Zadeh pamuğu kulaklarından çekerken,
Bird ona dedi ki, "Kahraman prenses, bana kızma
Özgürlüğümü korumak için kendilerini uygulayanlarla katılmak.
Bir kafeste olmasına rağmen, durumumdan memnun kaldım; Ama olduğumdan beri
köle olmaya mahkum, diğerlerinden daha çok senin olmayı tercih ederim
Kişi, beni çok cesur bir şekilde elde ettin. Bundan
Anında, dokunulmaz sadakat yemin ederim ve
tüm komutlarınız. Kim olduğunu biliyorum; Yapmıyorsun: ama zaman
Sana gerekli hizmet vereceğim zaman gelecek, umarım
Kendini bana mecbur bırakacak. Benim bir kanıtı olarak
Samimiyet, bana ne istediğini söyle, ben de sana itaat etmeye hazırım. "

Prensesin sevinci daha ifade edilemezdi, çünkü
Yaptığı fetih ona iki sevgili hayatına mal olmuştu
kardeşler ve ona yapabildiğinden daha fazla sorun ve tehlike verdi
Derviş'in neyi temsil ettiğine bakılmaksızın hayal ettiler
ona. "Kuş," dedi, "niyetim sana söylemişti
Önemli olan birçok şey için diliyorum; Ama ben
İyi iradenizi çekip beni engellediğiniz için çok sevindim. BEN
Altın sudan uzak olmadığı söylendi,
mülk çok harika; Her şeyden önce sana soruyorum
Bana nerede olduğunu söylemek için. "Kuş ona yeri yiktteydi
sadece ve gitti ve küçük bir gümüş bayrak doldurdu
yanında getirmişti. Kuşa döndü ve "Kuş,
Bu yeterli değil; Ben de şarkı söyleyen ağacı istiyorum; Söyle bana nerede
öyle. "" Dön, "dedi kuş" ve arkanda göreceksin
Bu ağacı bulacağın bir odun. "Prenses girdi
Ahşap ve uyumlu konserle,
Diğerleri arasında ağaç, ama çok büyük ve yüksekti. O geldi
Kuşa geri dön ve dedi ki, "Kuş, şarkı söylemeyi buldum
ağaç, ama ne köklerden çekebilir, ne de taşıyabilirim. "
Kuş cevapladı, "Onu almalısın gerekli değil
köklerle; Bir şubeyi kırmak yeterli olacak ve
Bahçenizdeki bitki için taşıyın; Kök almaya başlar alacak
yeryüzüne konur ve küçük bir sürede iyi büyüyecek
gördüğünüz bir ağaç. "

Prenses üç şeye sahip olduğunda
dindar kadının ona söylediği ve sahip olduğu
Çok büyük bir arzu tasarladı, tekrar kuşa, "Kuş,
Benim için henüz yaptığınız şey yeterli değil. Sen oldun
arasında olması gereken iki erkek kardeşimin ölümünün nedeni
Dağa çıkarken gördüğüm siyah taşlar. İstiyorum
onları benimle eve götür. "

Kuş, bu noktada prensesi tatmin etmek konusunda isteksiz görünüyordu,
Ve gerçekten uymakta zorluk çekti. "Kuş," dedi
Prenses, "Unutma, benim kölem olduğunu söyledin. Sen
Bu yüzden; Ve hayatın benim emrimde. "" İnkar edemem, "
kuşu cevapladı; "Ama şimdi sorduğun şey daha fazla olmasına rağmen
Geri kalan her şeyden daha zor, ama bunu senin için yapacağım. Döküm
gözler etrafında, "ekledi" ve bak biraz görebilirsin
Sürahi. "" Zaten görüyorum, "dedi prenses." O zaman al, "
dedi ki, "ve dağa inerken biraz serpin
Her siyah taş üzerinde bulunan su. "

Prenses buna göre sürahi aldı, onunla birlikte taşındı
kafes ve kuş, altın suyun bayrağı ve
Şarkı söyleyen ağacı ve dağa inerken bir
değiştirilen her siyah taşta çok az su
hemen bir erkeğe; Ve bir taşı kaçırmadığı için
atlar, her ikisi de kardeşleri ve diğeri
Beyler, doğal formlarına devam ettiler. Anında tanıdı
Bahman ve Perviz, yaptıkları gibi ve onu kucaklamak için koştular. O
kucaklamalarını geri döndürdü ve şaşkınlığını dile getirdi. "Ne yapıyor
Sen buradasın sevgili kardeşlerim? "Dedi, ona sahip olduklarını söylediler
uyuyordu. "Evet," diye yanıtladı O "ve eğer benim için olmasaydı,
Belki de yargılama gününe kadar uyumuş olabilirsiniz. Sen yapma
Konuşan kuşu getirmeye geldiğini unutmayın, şarkı söyleme
ağaç ve sarı su? Ve geldiğinde görmedin mi
boyunca, siyah taşlarla kaplı yer? Bakın ve orada olup olmadığına bak
şimdi ol. Bizi çevreleyen beyler ve atları ve
Siz kendiniz, bu siyah taşlar mıydın. Eğer bilmek istiyorsan
Bu merak nasıl yapıldı, "diye devam etti o,
Dağın dibine koyduğu sürahi,
bunun için daha fazla kullanım yok, "su sayesinde yapıldı
her taşı serpiştirdiğim bu sürahi içindeydi. Benden sonra
Konuşan kuşu yapmıştı (ki bu kafeste gördüğünüz) köle,
Onun talimatlarıyla şarkı söyleyen ağacı buldum, bir şube
Şimdi elimde var; ve bu flagonun olduğu sarı su
dolu; Ama hala almadan geri dönmek istemiyor
Benimle sen, kuşu, onun üzerindeki güçle kısıtladım,
Bana araçları karşılamak için. Bana bu sürahiyi nerede bulacağımı söyledi,
Ve bunu yapmak için kullandığım kullanım. "

Prensler Bahman ve Perviz bu ilişki tarafından öğrenildi
Kardeşleri prensesine sahip oldukları yükümlülük; Tüm
Yuvarlak toplanan ve
Prenses, bu, fetihteki mutluluğunu kıskanmaktan uzak
Yapmıştı ve hepsinin istediği, düşündüklerini düşündüler
Yaptığı iyiliği aksi takdirde kabul edemediler
Onları veya onları restore ettiği için ona minnettarlıklarını daha iyi ifade edin
tekrar hayata, tüm kölelerini ilan etmekten daha çok ve
Komuta etmesi gereken her şeye itaat etmeye hazır olduklarını.

"Beyler," diye yanıtladı prenses, "
Sözlerime dikkat, başka bir şeyim olmadığını gözlemlemiş olabilirsin
Yaptığım şeyde kardeşlerimi kurtarmaktan ziyade;
Bu nedenle, herhangi bir fayda aldıysanız, bana hayır borçlusun
yükümlülük ve iltifatınızda daha fazla paylaşım yok
Bana karşı nezaketin, sana teşekkür ederim. İçinde
Diğer saygılar, her birinizi sizin kadar ücretsiz olarak görüyorum
talihsizliklerin öncesi vardı ve ben de seninle sevinirim
Benim için size tahakkuk eden mutluluk. Bize izin ver
Bizi gözaltına alacak hiçbir şeyimiz olmadığı bir yerde kalmayın; Ancak
Atlarımızı monte edin ve ilgili evlerimize dönün. "

Prenses, onun bulunduğu yerde duran atını aldı
onu terk etmişti.-O monte edilmeden önce Prens Bahman onu istedi
Ona taşıması için kafes ver. "Kardeşim," diye yanıtladı prenses, "
Kuş benim kölem ve onu kendim taşıyacağım; Eğer alacaksan
Şarkı söyleyen ağacın dalını taşımak için acılar, işte;
sadece at sırtına girerken kafesi tut. "
atını monte etti; Ve Prens Bahman ona kafesi vermişti, o
döndü ve Prens Perviz'e, "
Çok fazla sorun olmazsa, bakımınıza altın su
"Prens Perviz de zevkle görev aldı.

Bahman, Perviz ve tüm beyler onları monte ettiklerinde
Atlar, prenses bazılarının öncülük etmesini bekledi. .
İki prens bu iltifatı beyefendilere ödedi ve tekrar
hiçbirinin kabul etmeyeceğini bulan prenses için
onur, ama onun için ayrıldığı için kendine hitap etti
Onlara ve "Beyler, bazılarınızın
Yolu yönlendirin; "ona en yakın olana adına
Geri kalanlar, "Bayan, ödenmesi gereken saygıyı cahil mıydık
Cinsiyetinize, henüz bizim için yaptığınız şeyden sonra yok
Aşkına rağmen, size isteyerek ödeyemeyiz,
tevazu; Bizi mutluluktan mahrum etmek için artık size katılıyoruz
seni takip etmek. "

"Beyler," dedi prenses, "Seni onurlandırmayı hak etmiyorum
Beni yap ve sadece arzu ettiğin için kabul et. "Aynı
O zaman yol açtı ve iki prens ve beyler
takip etti.

Bu ünlü şirket, Dervish'i geçerken çağırdı,
resepsiyonu ve sağlıklı tavsiyesi için ona teşekkür etmek
hepsi samimi bulmuştu. Ama ölmüştü: yaşlılık olsun,
ya da artık yola çıkması için gerekli olmadığı için
Prenses Perie-Zadeh'in sahip olduğu üç nadirliği elde etmek
Güvenli, görünmedi. Rotalarını takip ettiler, ama azalttılar
her gün sayılarında. Daha önce söylediğimiz gibi,
farklı ülkelerden gelmişti, sonra tekrarladıktan sonra
Prenses ve erkek kardeşlerine karşı yükümlülükleri
Geldikleri yola yaklaşırken birbiri ardına.

Prenses eve ulaşır ulaşmaz, kafesi içine koydu
bahçe; Ve kuş, ondan daha çabuk büyümeye başladı
Nightingales, Chaffinches, Larks, Linnets ile çevrili
Goldfinches ve ülkenin her kuşu. Ve
Şarkı söyleyen ağacın dalı daha erken ayarlanmadı.
Parterre, evden biraz uzakta, kök aldığından
Ve kısa sürede yaprakları verdi büyük bir ağaç oldu
uyumlu bir konser olarak
toplanmış. Büyük bir güzel mermer havzası yerleştirildi.
bahçe; Ve bittiğinde prenses hepsine döküldü
anında artan flagondan gelen sarı su ve
o kadar çok şişti ki, yakında kenarlarına ulaştı
havza ve daha sonra ortada oluşan bir çeşme yirmi feet
yüksek, koşmadan sürekli olarak havzaya düşen
üzerinde.

Bu harikaların raporu şu anda yurt dışına yayıldı ve
Evin kapıları ve bahçelerin kapıları kapandı
Kimse, çok sayıda insan onlara hayran kaldı.

Birkaç gün sonra, Prensler Bahman ve Perviz iyileştiğinde
Yolculuklarının yorgunluğundan, eski yollarına devam ettiler
yaşam; Ve her zamanki saptırmaları avlanırken,
atları ve dönüşlerinden bu yana ilk kez gitti, değil
kendi demesne'ye, ama evlerinden iki veya üç lig.
Sporlarını takip ederken İran İmparatoru içeri girdi
Aynı zeminde oyunun peşinde. Tarafından algıladıklarında
yakında çıkacağı farklı yerlerde atlı atlı sayı,
Kovalamalarını durdurmaya karar verdiler ve kaçınmak için emekli oldular
onunla karşılaşmak; Ama aldıkları yolda
Onunla o kadar dar bir şekilde buluşacaklar ki
görülüyor. Şaşırtıcı bir şekilde sadece yanmak için zamanları vardı ve
İmparatorun önünde kendilerini kaldırmadan,
ona bakmak için kafalar. Onların da gördüklerini gören İmparator
monte edilmiş ve mahkemesine aitmiş gibi giyinmiş,
Yüzlerini görmek için merak. Durdu ve onlara emretti
yükselmek. Prensler ayağa kalktı ve önünde kolay bir şekilde durdu ve
Zarif hava, saygılı mütevazı saygılarla birlikte.
İmparator konuşmadan önce onları görüntülemek için biraz zaman aldı: Ve
İyi havalarına ve Mien'e hayran kaldıktan sonra, onlara kim olduklarını sordu
ve nerede yaşadıkları. "Efendim," dedi Prens Bahman, "biz geç Intandent'in oğullarıyız
Majestelerin bahçelerinden: Ve bir evde yaşadığı bir evde yaşıyor
O ölmeden önce, hizmet etmeye uygun olmalıyız
Majesty, ve sizden biraz istihdam fırsat teklif edildiğinde istihdam. "

"Algıladığım şeyle," diye yanıtladı İmparator, "avlanmayı seviyorsun."
"Efendim," diye yanıtladı Prens Bahman, "bu bizim ortak egzersizimiz ve
Silah taşımayı planlayan Majesteleri'nin konularından hiçbiri
Ordularınız, eski geleneğine göre
Krallık, ihmal etmek. "İmparator, çok ihtiyatlı bir
Cevap, dedi ki, "Öyle olduğu için,
kovalamaca uzmanlık; Kendi oyununuzu seçin. "

Prensler atlarını tekrar monte etti ve İmparator'u takip etti;
ama birlikte birçok vahşi hayvan görmeden çok ileri gitmemişlerdi.
Prens Bahman bir aslan seçti ve prens bir ayı; ve takip edildi
Onları o kadar çok cesurlukla, imparator şaşırdı.
Neredeyse aynı anda oyunlarını ortaya çıkardılar ve daraldılar
O kadar fazla beceri ve adresle ciritleri, delinmişler,
biri aslan, diğeri de çok etkili bir şekilde
İmparator birbiri ardına düştüğünü gördü. Hemen
Daha sonra Prens Bahman başka bir ayı takip etti ve Prens Perviz
başka bir aslan ve onları kısa sürede öldürdü ve
Taze oyun için dövüldü, ancak imparator onlara izin vermeyecekti,
ve onlara gelmeleri için gönderildi. Yaklaştıklarında dedi ki,
"Sana gitmeni verseydim, yakında yok ederdin
Tüm oyunum: Ama koruyacağım şey değil, ama senin
Kişiler; çünkü cesaretin bir kez veya
Diğer bana hizmet edilebilir, şu andan itibaren hayatın
Benim için her zaman değerli ol. "

İmparator, kısacası, ikisi için çok büyük bir nezaket tasarladı
prensler, onları hemen ziyaret etmeye davet etti:
Hangi Prens Bahman, "Majesteleriniz bize bir onur yapıyoruz
hak etmeyin; Ve bize mazur göreceğiniz için yalvarıyoruz. "

Prenslerin hangi sebebini anlayamayan İmparator
Bu jetonu lehine reddetmek zorunda kalabilirdi, onları bastırdı
Ona neden kendilerini mazur gördüklerini söyleyin. "Efendim," dedi Prens Bahman,
"Kendimizden daha genç bir kız kardeşimiz var, içinde yaşadığımız
Böyle mükemmel bir birlik, danışmadan önce hiçbir şey yapmazız
O, ne de tavsiyemizi sormadan herhangi bir şey. ""
Kardeş sevginiz, "İmparator'a cevap verdi."
Kardeş, yarın burada benimle buluş ve bana bir cevap ver. "

Prensler eve gitti, ancak maceralarından bahsetmeyi ihmal etti
İmparatorla tanışmak ve onunla ve ayrıca
Onlardan eve gitmelerini isteyerek onları yapmıştı; henüz
Ertesi sabah atanan yerde onunla buluşamadı.
"Şey," dedi İmparator, "kız kardeşinle konuştun mu? Ve
Seni görmekten beklediğim zevke rıza gösterdi mi? "
İki prens birbirine baktı ve kızardı. "Efendim," dedi Prens
Bahman, "Majesteleri Bize Mazeret Etmek İçin Yaldiniz: Her iki kardeşim için de
Ve unuttum. "" O zaman bugün hatırla, "diye yanıtladı İmparator" ve
Bana yarın bir cevap verdiğinizden emin ol. "

Prensler ikinci kez aynı hatadan suçluydu ve
İmparator ihmallerini affedecek kadar iyi huyluydu; Ancak
Üçüncü kez unutkanlıklarını önlemek için üçünü çekti
Bir çantadan küçük altın toplar ve onları prens içine koy
Bahman'ın koynunu. "Bu toplar," dedi gülümseyerek, "
Benim iyiliğim için ne yapmanı dilediğimi üçüncü kez unutuyorsun;
Yere düşerek yapacakları gürültüden beri,
Soyun, daha önce hatırlamıyorsanız, size hatırlatacak. "
Olay, imparatorun öngörülmesi gibi oldu; Ve bunlar olmadan
Prenslerin kız kardeşleriyle konuşmayı düşünmediği toplar
Bu olay. Çünkü Prens Bahman, kuşağını çözdü
Yatak topları yere düştü, üzerine prensle karşılaştı
Her ikisi de Prenses Perie-Zadeh'in içine girdiğinde Perviz'in Odası
apartman ve affetmesini istedikten sonra
Makul olmayan bir zaman, ona tüm koşullarını söylediler
İmparatorla tanışmak.

Prenses bu zekaya biraz şaşırdı. "Senin
İmparatorla buluşmak, "dedi" mutlu ve onurlu,
Ve sonunda sizin için oldukça avantajlı olabilir, ama çok
Bana karşı hoş olmayan ve güvensiz. Benim hesabımdaydı, biliyorum
İmparatoru reddettin ve ben de size son derece mecburum
bunu yapmak. Bununla, sevginin kendime eşit olduğunu biliyorum, çünkü
İmparator'a karşı daha fazla suçlu olmayı tercih edersiniz.
Birbirimize yemin ettiğimiz Kardeş Birliği ihlal et. Sen
Doğru yargıç, çünkü bir zamanlar gitmiş olsaydın, duyarsız olurdu
beni terk etmek, kendinizi ona adamak için nişanlandı. Ama sen
İmparatoru kesinlikle reddetmenin kolay bir mesele olduğunu düşünüyorum
arzu etmek için bu kadar ciddiyetle mi görünüyor? Hükümdarlar onların içinde itaat edilecek
arzular ve onlara karşı çıkmak tehlikeli olabilir; Bu nedenle, eğer
eğrimi takip et seni caydırmalıyım
senden beklediği şikayet, sizi ona maruz bırakabilir
kızgınlık ve kendimi ve sizi sefil hale getirebilir. Bunlar benim
Duygular: Ama herhangi bir şey için sonuçlandırılmadan önce danışalım
Konuşan kuş ve söylediklerini duy; o nüfuz ediyor ve
tüm zorluklarda yardımına söz verdi. "

Prenses kafes için gönderildi ve ilişkilendirdikten sonra
kardeşlerinin huzurunda kuşun koşulları, sordu
Bu şaşkınlıkta ne yapmaları gerekiyor? Kuş cevap verdi
"Kardeşlerinizin imparatora uyması gereken prensler
zevk ve sırayla onu gelip görmeye davet ediyor
ev."

"Ama kuş," diye yanıtladı prenses, "kardeşlerim ve ben birini seviyoruz
Bir diğeri ve dostluğumuz henüz rahatsız edilmedi. Bu olmayacak
Adım bu arkadaşlığa zarar veriyor mu? "" Hiç de değil, "diye yanıtladı
kuş; "Onu güçlendirme eğiliminde olacak." "O zaman," diye cevapladı
Prenses, "İmparator beni görecek." Kuş ona olduğunu söyledi
Gerekli olması gerekir ve her şeyin daha iyi olacağı
daha sonrasında.

Ertesi sabah prensler,
Kendini duyabileceği gibi harika bir mesafe, onlara sordu
Kız kardeşleriyle konuşmayı hatırladılar mı? Prens Bahman
yaklaştı ve cevap verdi, "Efendim, Majesteleri bizi atabilir
lütfen; Size itaat etmeye hazırız; Çünkü biz sadece değil
kız kardeşimizin rızasını büyük ölçüde elde etti, ama aldı
ona bu ertelemeyi ödememiz gerektiğine dair
Majestelerinize olan görevimiz endişeliydi. Ama kırdıysak,
Umarız bizi affedersiniz. "" Bu hesapta tedirgin olmayın, "
İmparator cevapladı; "Sahip olduğun şeyleri almaktan çok uzak
bitti, davranışlarınızı çok onaylıyorum ve umarım sahip olursunuz
Eğer ben de öyle varsa, aynı saygı ve bağlılık
arkadaşlığınızda çok az paylaşın. "Prensler,
İmparator'un iyiliği, düşük bir saygıdan başka cevap vermedi,
aldıkları büyük saygıyı görmek.

İmparator, her zamanki geleneğinin aksine,
gün. Prenslerin kendilerine eşit olduğu varsayılarak
cesaret ve cesaret, sohbet etmek için sabırsızlıkla özlem duydu
Onları özgürce daha çok. Onların her iki tarafına binmelerini sağladı,
Hangisi, ana mahkemelerden bahsetmeden
ona eşlik etti, çok fazla olan Grand Vizier tarafından kıskanıldı
onların önünde tercih edildiğini görmek için ipotek.

İmparator başkentine girdiğinde,
Sokaklardaki kalabalıklarda durdu, iki prens üzerine sabitlendi
Bahman ve Perviz; Ve kim yapabileceklerini bilmek için ciddiydiler
Yabancılar ister yerliler olsun. Ancak hepsi, imparatorun kutsanmış olmasını dilemeye karar verdi
Bu kadar yakışıklı iki prensle ve "
Kraliçe, eğer kraliçe olan çocuklar,
Onun talihsizliği, lyings'de daha şanslıydı. "

İmparatorun geldiğinde yaptığı ilk şey
Saray, prensleri ana dairelere yürütmekti;
Bu türde konuşan kişiler gibi, etkisiz olanlar
meseleler, odaların güzelliği ve simetrisi ve zenginlik
mobilya ve süs eşyaları. Daha sonra muhteşem bir repas
servis edildi ve imparator onları onunla oturttular, ki
ilk başta reddetti; Ama bunu bulmak onun zevkiydi, itaat ettiler.

Kendini çok fazla öğrenen imparator, özellikle de
Tarih, prenslerin tevazu ve saygısız olduğunu öngörüyor
herhangi bir sohbete başlama özgürlüğünü almazdı.
Bu nedenle, onlara bir fırsat vermek için,
tüm akşam yemeği zamanı. Ama ne olursa olsun, tanıttı,
O kadar çok zekâ, yargı ve ayırt ettiler ki,
hayranlıkla vuruldu. "Bunlar benim kendi çocuklarım mıydı," dedi
kendisi, "ve uygun eğitim ile yeteneklerini geliştirmiştim,
Daha başarılı veya daha iyi bilgilendirilemezlerdi. "
Kısacası, konuşmalarında çok büyük bir zevk aldı.
normalden daha uzun oturduktan sonra onları dolabına götürdü,
onlarla konuşmasını sürdürdü ve sonunda "Ben
Ülkedeki konular arasında hiç olduğunu hiç düşünmüyoruz
Gençler çok iyi büyüdü, çok canlı, çok yetenekli; Ve hiç olmadım
Herhangi bir konuşmadan sizinkinden daha iyi memnunum: ama zamanı
Şimdi zihnimizi biraz saptırma ile rahatlatmalıyız; Ve hiçbir şey olarak
zihni müzikten daha fazla canlandırabilir, duyacaksınız
anlaşılamayan vokal ve enstrümantal bir konser
Sen."

İmparator onlar için müzisyenlerden daha erken konuşmadı.
katılma, girme ve tam olarak cevaplama emirleri vardı
Prenslerin eğlendirilmesine yönlendirildiği beklentileri
Yetenekler. Konserlerden sonra mükemmel bir saçmalık harekete geçti ve
Eğlence her iki cinsiyetin de dansçıları tarafından sonuçlandı.

Gece yaklaşımını gören iki prens,
İmparatorun ayakları; Ve ilk önce ona iyilik için teşekkür ettikten sonra
ve üzerlerine yığıldığı onurlar, iznini istedi.
emekli olmak; İmparator tarafından verilen, reddederek
Onlar, "gitmen için izin veriyorum; ama seni getirdiğimi hatırla
Sarayda kendim sadece sizi yoluna koymaya; Her zaman olacaksın
Hoş geldiniz ve daha sık olursun, daha büyük zevk alacaksın
Beni yap. "

İmparatorun varlığından çıkmadan önce Prens Bahman
"Efendim, Majestelerin Yapacağını İsteyebilir miyiz?
biz ve kız kardeşimiz evimizden geçme onuruna, dinlen ve
Yorgunluğunuzdan sonra kendinizi yenileyin, ilk kez aldığınızda
O mahallede avlanmanın saptırılması? Layık değil
mevcudiyet; Ancak hükümdarlar bazen sığınmak için kefil oldular
Bir kulübede. "" Çocuklarım "diye yanıtladı İmparator;" Evin
Aksi takdirde güzel ve sahiplerine layık olamaz. BEN
onu arayacak ve zevkle görecek, ki bu daha büyük olacak
ev sahiplerine sahip olmak, sen ve kız kardeşin, zaten sevgili
bana nadir nitelikleri verdiğin hesaptan
O bağışta bulundu; Ve bu memnuniyet daha fazla erteleyeceğim
Yarın. Sabahın erken saatlerinde ben nerede olacağım
Seni ilk gördüğümü asla unutmam. Benimle buluş ve sen
Benim rehberlerim ol. "

Prensler Bahman ve Perviz eve döndüklerinde verdiler
Prenses seçkin resepsiyonun bir hesabı
İmparator onlara vermişti; ve ona davet ettiklerini söyledi
Onlara geçtiği gibi onurunu evlerine çağırmak için yapın; Ve
Ertesi gün atadığını. "Eğer öyleyse," diye yanıtladı prenses, "hazırlamayı düşünmeliyiz
Majesteleri için uygun bir repast; Ve bu amaçla düşünüyorum
Konuşan kuşa danışmalıyız uygun olurdu,
belki imparatorun en çok neyi sevdiği et. "Prensler
Planını onayladı ve emekli olduktan sonra danıştı
Yalnız kuş. "Kuş," dedi, "İmparator bize
gelip evimizi görmek için yarın onur ve biz
onu eğlendirin; Bize kendimizi edinmek için ne yapacağımızı söyle
onun memnuniyeti. "

"İyi metresi," diye yanıtladı kuş, "Mükemmel aşçılar var, izin ver
ellerinden gelenin en iyisini yaparlar; Ama her şeyden önce hazırlanmalarına izin ver
İncilerle dolu bir çanak kapaklı bir tabak, ayarlanması gereken
İmparatordan önce diğer tüm kurstan önce
bulaşıklar."

"Salatalıklar incilerle dolu!" diye bağırdı Prenses Perie-Zadeh,
şaşkınlıkla; "Elbette kuş, ne dediğini bilmiyorsun;
duyulmamış bir yemektir. İmparator bir parça olarak hayran olabilir
ihtişam, ama yemek için oturacak ve hayran kalmayacak
inciler; Ayrıca, sahip olduğum tüm inciler böyle değil
bir yemek. "

"Mistress," dedi kuş, "dediğimi yap ve tedirgin olmayın
ne olabileceği hakkında. Hiçbir şey iyi bir şey izleyecek. Gelince
İnciler, yarın sabahın erken saatlerinde ilk ağacın dibine git
Parktaki sağ elinizde kazın ve bulacaksınız
İstediğinizden daha fazla. "

O gece prenses bir bahçıvana katılmaya hazır olmasını emretti
ve ertesi sabah erken onu ağaca götürdü
Bird ona söylemişti ve ayağından kazmasına neden oldu. Ne zaman
Bahçıvan belirli bir derinliğe geldi,
kürek ve şu anda bir ayak karesi hakkında altın bir kutu keşfetti,
Prenses'i çekti. "Bu," dedi, "
Seni getirdi; Maça ile yaralanmamaya özen gösterin. "

Bahçıvan kutuyu aldığında, prensesin içine verdi
eller, kim, sadece düzgün küçük kasplarla sabitlendiği gibi, yakında
açtı ve ılımlı büyüklükteki incilerle dolu buldu, ancak
eşit ve onlardan yapılacak kullanım için uygun. Çok iyi
kapattıktan sonra bu hazineyi bulmaktan memnun
Tekrar kutu kolunun altına koydu ve eve geri döndü,
Bahçıvan dünyayı dibinde deliğe attı
ağaç daha önce olduğu gibi.

Prensler Bahman ve Perviz, giyinirken
kendileri kendi dairelerinde, prenses kız kardeşlerini gördü
Bahçede normalden daha erken, dışarı çıkmaz
Ona gitti ve geri dönerken onunla tanıştı, altın bir kutu ile
kolunun altında, onları çok şaşırttı. "Kardeş," dedi Bahman,
"Seni daha önce gördüğümüzde yanınızda hiçbir şey taşımadın
Bahçıvan ve şimdi altın bir kutunuz olduğunu görüyoruz: bu biraz mı
Bahçıvan tarafından bulunan hazine ve gelip sana anlattı mı
BT?"

"Hayır kardeşim," diye cevapladı prenses; "Bahçeciyi şuraya götürdüm
Bu tabutun gizlendiği yere yerleştirin ve onu nereye çekti
Dig: Ama ne içerdiğini gördüğünüzde daha şaşıracaksınız. "

Prenses kutuyu açtı ve prensler olduğunu görünce
küçük olsa da büyük değere sahip incilerle dolu; Onlar
Ona bu hazinenin bilgisine nasıl geldiğini sordu?
"Kardeşler," dedi, "daha fazla baskı yapmazsa seni aramıyor
Başka bir yerde benimle gel ve sana söyleyeceğim. "" Daha fazlası
iş baskısı, "dedi Prince Perviz," olmaktan ziyade olabilir miyiz
Bizi bu kadar çok ilgilendiren şey hakkında bilgilendirildi? Yapacak hiçbir şeyimiz yok
sana katılmamızı önleyin. "Prenses,
House, onlara kuşa danıştığının bir açıklamasını verdi,
Yapması ve ona verdiği cevap kabul etmişlerdi; .
Doldurulmuş salatalık bir yemek hazırlamak için yetiştirdiği itiraz
İncilerle dolu ve ona bu kutuyu nerede bulacağını nasıl söylediğini. Prensler ve prenses nüfuz etmek için birçok varsayım oluşturdu
Böyle bir
tabak; Ve çok konuştuktan sonra, hiçbir şey yapamazlardı
bunun nedenini tahmin etmek demek, yine de onu takip etmeyi kabul ettiler.
Tam olarak tavsiye.

Prenses eve girer girmez,
kafa aşçısı; Ve ona yön verdikten sonra
İmparator için eğlence, ona "Bütün bunların yanı sıra,
İmparatorun kendi için olağanüstü bir yemek giymelisiniz
başka kimsenin yanında bir şey yapmaması gereken yemek yeme
kendin. Bu yemek, bunlarla doldurulmuş salatalıklardan olmalıdır
inciler; "Ve aynı zamanda ona kutuyu açtı ve
ona inciler.

Böyle bir yemek daha hiç duymamış olan baş aşçı geri başladı,
ve düşüncelerini görünüşüyle ​​gösterdi; Hangi prenses
Penetring, dedi ki, "Görüyorum ki,
hiç duymadığınız ve hangisiyle söyleyebilir
Kesinlik asla yapılmadı. Bunu senin kadar iyi biliyorum; Ama ben
deli değil ve size bu emirleri en mükemmel ile verin
hatırlama. İcat etmelisiniz ve elinden gelenin en iyisini yapmalısınız ve getirmelisin
Hangi incilerin kaldığını geri döndürdü. "Aşçı cevap veremezdi, ama
Kutuyu aldı ve emekli oldu: ve daha sonra prenses verdi
Her şeyin sıraya girmesi için tüm evcil hayvanların talimatları,
İmparatoru almak için hem evde hem de bahçelerde.

Ertesi gün iki prens atanan yere gitti; Ve en kısa sürede
İran İmparatoru geldikçe kovalamaca başladı.
Güneşin sıcaklığı onu bırakmaya zorlayana kadar. Prens
Bahman imparatoru evlerine kandırmak için kaldı, prens
Perviz daha önce yolu göstermeye başladı ve göründüğünde
Prenses perie-zadeh'i bilgilendirmek için atını teşvik etti
İmparator yaklaşıyordu; Ama ona bazıları tarafından söylendi
bildirmek için yerleştirdiği hizmetçiler ve prens buldu
Onu almaya hazır bekliyor.

İmparator mahkeme bahçesine girdiğinde ve
Portico, prenses geldi ve kendini ayaklarına attı ve
İki prens ona kız kardeşi olduğunu bildirdi ve onu kuşattı
saygılarını kabul etmek.

İmparator onu yetiştirmek için eğildi ve biraz baktıktan sonra
Güzelliğine zaman, iyi insanıyla vurdu ve onurlu
Hava, "Kardeşler kız kardeşe layık ve o
onlara layık; O zamandan beri onun anlayışını yargılayabilirsem
kişi, kardeşlerin hiçbir şey yapmamasına şaşırmadım
kız kardeşlerinin rızası olmadan; Ama, "diye ekledi" umarım
Seninle daha iyi tanıştım, kızım, gördükten sonra
ev."

"Efendim," dedi prenses, "bu sadece düz bir ülke ikametgahı,
Bizim gibi insanlara uygun, büyüklerden emekli olan
dünya. Büyük şehirlerdeki evlerle karşılaştırılmamalıdır,
İmparatorların muhteşem saraylarıyla daha az. "" Yapamam
görüşte sana mükemmel bir şekilde katılıyorum, "dedi İmparator
Zorunlu bir şekilde, "ilk görünüşü için senden şüphelenmemi sağlıyor;
Ancak, görene kadar kararımı buna aktarmayacağım
Tümü; Bu nedenle beni dairelerden yürütmekten memnuniyet duyuyorum. "

Prenses, İmparator'u tüm odalardan yönetti.
salon; Ve onları çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra ve
"Kızım" çeşitliliğine hayran kaldı, dedi prensese,
"Buna ülke evi mi diyorsunuz? En iyi ve en büyük şehirler
Tüm ülke evleri seninki gibi olsaydı, yakında terk edilirdi. BEN
Artık çok fazla zevk aldığına şaşırmıyorum ve
kasabayı hor gör. Şimdi şüpheliyim bahçeyi görmeme izin ver
Evin sorumlu. "

Prenses bahçeye giden bir kapı açtı; ve
Kendini İmparator'un görüşüne sunan ilk nesne
Altın Çeşme. Çok nadir bir nesneye şaşırdım, sordu
Bu harika su, çok zevk verdi
Bakın, temin edilmişti; kaynağı neredeydi; Ve ne sanatla
O kadar yüksek oynamak için yapılmış ki, dünyada hiçbir şey düşünmedi
Bununla karşılaştırılacak mıydı? Şu anda bir
daha yakın bir manzara.

Prenses daha sonra onu uyumlu ağacın bulunduğu yere götürdü
dikildi; Ve orada imparator bir konser duydu, farklı
Daha önce duymuştu; Ve nerede olduğunu görmek için duruyorum
Müzisyenlerdi, kimseyi uzak ya da yakın fark edemezdi; Ama yine de
Duyularını canlandıran müziği belirgin bir şekilde duydu. "Benim
kızı, "dedi prensese"
Duydum mu? Yer altında mı yoksa havada mı görünmezler? Çok
Mükemmel sanatçılar görülerek hiçbir şey tehlikeye atmazlar; üzerinde
Aksine, daha fazlasını memnun edeceklerdi. "

"Efendim," diye cevapladı prenses gülümsüyor, "müzisyen değiller,
Ama Majestelerinin Önünde Gördüğü Ağaçların Yaprakları
Bu konseri oluşturun; Ve eğer kendinize sorun verirsen
Biraz daha yaklaşın, ikna olacaksın ve sesler olacak
daha belirgin. "

İmparator yaklaştı ve tatlı ile çok büyülenmişti
uyum, onu duymaktan asla yorulmayacaktı, ama
sarı çeşme hakkında daha yakın bir manzaraya sahip olma arzusu
Su onu zorladı. "Kız," dedi, "Söyle bana, sana dua ediyorum,
Bu harika ağacın bahçenizde tesadüfen bulunup bulunmadığı,
Yoksa size bir hediye miydi yoksa bazılarından mı aldınız?
yabancı ülke? Kesinlikle harika bir
Aksi takdirde, doğal nadiren olduğum gibi merak ediyorum, ben
duymalıydım. Buna hangi isim diyorsun? "

"Efendim," diye yanıtladı prenses, "bu ağacın başka bir adı yok
şarkı söyleyen ağacın ve bu ülkenin vatandaşı değil. BT
şu anda ihtişamınıza söylemek için çok fazla zaman alacak mı?
Buraya hangi maceralar geldi; Tarihi ile bağlantılı
sarı su ve bana aynı gelen konuşan kuş
zaman ve Majestelerinin görebileceği bir
Altın suyun daha yakın manzarası. Ama sizin için uygunsa
Majesty, kendinizi dinledikten sonra ve
çünkü daha büyük olması gereken avcılık yorgunluğu
Güneş'in yoğun sıcaklığı, kendime ilişkilendirmenin onurunu yapacağım
Sen."

"Kızım," diye yanıtladı İmparator, "Yorgunluğum çok iyi
Beni yaptığım harika şeylerle telafi edildi, yaptığım
en az hissetmiyorum. Sanırım sadece sana verdiğim sorun.
Sarı suyu görerek bitirelim. Görmek için sabırsızlanıyorum
ve konuşan kuşa hayran kal. "

İmparator sarı suya geldiğinde, gözleri sabitlendi
Çeşmeye kararlı bir şekilde, onları çıkaramadı.
Sonunda, kendisini prensese hitap ederek, "Senin gibi
Söyle bana, kızım, bu suyun yay yok ya da
İletişim, bunun yanı sıra yabancı olduğu sonucuna varıyorum
Şarkı söyleyen ağacı. "

"Efendim," diye yanıtladı Prenses, "Majesteleri varsayımlarınız gibi;
ve bu suyun herhangi bir iletişim olmadığını bildirmek için
İlkbahar, havzanın bir taş olduğunu bildirmeliyim, bu yüzden
su yanlarda veya altına gelemez. Ancak
Majestelerin en harika düşüneceği şey, tüm bunlar
Su ilerledi ama küçük bir bayraktan,
Bir mülk tarafından gördüğünüz miktara yükselen havza
kendine özgü ve bu çeşmeyi oluşturdu. "" Eh, "dedi
İmparator, çeşmeden gidiyor, "Bu bir kez yeterli. Ben
Kendime gelip sık sık ziyaret etmekten zevk alıyorum; Ama şimdi
Gidip konuşan kuşu görelim. "

Salona doğru giderken imparator müthiş bir algıladı
etrafındaki ağaçlarda şarkı söyleyen kuş sayısı, havayı doldurmak
Şarkıları ve Warblings ve neden bu kadar çok şey olduğunu sordu
Orada ve bahçedeki diğer ağaçlarda hiçbiri? "Nedeni,
Efendim, "Prenses cevapladı", çünkü onlar
konuşan kuşun şarkısına eşlik edecek parçalar,
Majesty, salonun pencerelerinden birinde bir kafeste görebiliriz
yaklaşıyorlar; Ve eğer katılırsan, onun
notlar, diğer kuşlardan herhangi birininkinden daha tatlıdır, hatta
bülbül."

İmparator salona girdi; Ve kuş devam ederken
Şarkı söylerken, prenses sesini yükseltti ve "köleyim, burada
İmparator mu, iltifatlarınızı ona ödeyin. "Kuş kaldı
Bu anı şarkı söylemek, diğer tüm kuşlar da sona erdiğinde ve
"İmparator hoş karşılanıyor; Tanrı onu zenginleştir ve uzat
hayatı. "Eğlence yakınındaki kanepede servis edilirken
Kuşun yerleştirildiği pencere, Sultan,
Onun koltuğunu alarak, "Kuş, teşekkür ederim ve bulmaktan çok memnunum
Siz Sultan ve Kuşların Kralı. "

İmparator, onun önünde ayarlanan salatalıkların yemeğini görür görmez,
En iyi şekilde doldurulduğunu düşünerek,
el ve bir tane aldı; Ama onu kestiğinde, çok sürpriz oldu
İncilerle doldurulmuş bul. "Bu hangi yenilik?" dedi "ve
Bu salatalık hangi tasarımla incilerle dolduruldu,
İnciler yenilmeyeceğinden? "İki prense baktı
ve prenses onlara anlamı sormak için: kuş keserken
O, "Majestelerin bu kadar şaşkınlık içinde olabilir mi?
kendi gözlerinizle gördüğünüz incilerle doldurulmuş salatalıklar,
Ve yine de o kadar kolay inanıyorum ki, karınızın teslim edildiğine
Bir köpek, bir kedi ve bir parça odun? "" Bu şeylere inandım, "
İmparatoru yanıtladı, "Çünkü ebeler bana
gerçekler. "" O ebeler efendim, "diye yanıtladı kuş"
Kraliçe'nin iki kız kardeşi, varlığın mutluluğunu kıskanıyor
Majestelerin önündeki, kıskançlıklarını tatmin etmek ve
İntikam, Majesteleri'nin güvenilirliğini kötüye kullandı. Eğer sorgularsan
Onlar, suçlarını itiraf edecekler. İki kardeş ve
senden önce gördüğün kız kardeşin kendi çocuklarınız
maruz kalan ve bahçeleriniz tarafından kimin alındığı,
onlar için hemşireler sağlayan ve eğitimlerine bakan. "

Kuşun bu konuşması şu anda imparatorun
Anlama. "Kuş," diye bağırdı, "
Bana keşfedin. Beni onlara çeken eğilim bana söyledi
Açıkçası benim kanım olmalı. O zaman oğlum, gel, benim
Kız, seni kucaklayayım ve sana ilk işaretlerini vereyim
babanın sevgisi ve hassasiyeti. "İmparator o zaman yükseldi ve sonra
iki prens ve prensesi kucaklayan ve onu karıştırmak
Onların yaşadığı gözyaşları, "Bu yeterli değil, çocuklarım; yapmalısın
Benim için olan çocukları olarak değil, birbirlerini kucaklayın
Bahçeler, kimin korunması için çok mecbur olduğum
ama kendi çocuklarım olarak, hükümdarların kraliyet kanından
ihtişamı olan, ikna oldum, koruyacaksın. "

İki prens ve prenses yeni ile karşılıklı olarak kucakladıktan sonra
memnuniyet, imparator onlarla tekrar oturdu ve bitirdi
aceleyle yemeği; Ve yaptığı zaman, "Çocuklarım, sen
İçimde babanız; yarın kraliçeyi getireceğim
Anne, bu yüzden onu almaya hazırlanıyor. "

İmparator daha sonra atını monte etti ve
başkentine keşif. Yaptığı ilk şey, en kısa sürede
hizalanmış ve sarayına girmişti, büyüklere komuta etmekti
Kraliçe'nin iki kız kardeşini ele geçirmek için Vizier. Onlar alındı
evleri ayrı ayrı, hüküm giymiş ve kınanmış
çeyrek; bir saat içinde hangi cümle infaz edildi. Bu arada İmparator Khoosroo Shaw, ardından tüm
Mahkemesinin lordları o zaman mevcut olan
Büyük Caminin Kapısı; Ve kraliçeyi çıkardıktan sonra
Bu kadar çok şey için altında kaldığı katı hapsetme
yıllarca onu olduğu sefil durumda kucaklamak
Sonra azaldı, ona gözlerinde gözyaşları ile dedi, "Ben geldim
Sizi yaptığım adaletsizlik için affetin ve
Sizi benim için gereken tazminat yapın; Başladım, cezalandırarak
Bana iğrenç hileyi koyan doğal olmayan sefiller; Ve
Umarım sana sunduğumda tam olarak bakarsın
İki başarılı prens ve sevimli bir prenses, çocuklarımız.
Gelin ve eski rütbenize devam edin, tüm onurlarla
senin için. "Bütün bunlar yapıldı ve büyük kalabalıklardan önce söyledi
ilk haberde tüm parçalardan akın eden insanlar
geçerek ve hemen neşeli zekayı yayar
şehir.

Ertesi sabah erkenden, yas tutan imparator ve kraliçe
muhteşem cüppeler için aşağılayıcı elbise değiştirildi,
Tüm mahkemeleri,
İmparatorun Prens Bahman'ı sunduğu bahçeler ve
Presviz ve prenses perie-zadeh, yakalanmış annelerine.
"Bunlar, çok yaralı eş," dedi, "
oğulları ve kızın bu prenses; Onları aynı şekilde kucakla
Yaptığım hassasiyet, çünkü onlar da bana layık
sen. "Gözyaşları, bunlarda yanaklarından bolca aktı
İhale, özellikle kraliçelerin rahat ve sevinçten kucaklaşır
oğulları için böyle iki prense sahip olmak ve böyle bir prenses
kızı, hesabında çok uzun süredir katlandı
En şiddetli ızdıraplar.

İki prens ve prenses muhteşem bir
İmparator ve Kraliçe ve Mahkemesi için Repast. En kısa zamanda
Bu bitti, İmparator kraliçeyi bahçeye götürdü ve
ona uyumlu ağacı ve güzel etkisini sardı
Sarı çeşme. Kuşunu kafesindeki görmüştü ve
İmparator, repast sırasında övgüsünde hiçbir panegyrikten kurtulmamıştı.

İmparatoru artık gözaltına alacak hiçbir şey olmadığında,
at ve sağ elinde Prens Bahman ve Perviz ile,
ve Kraliçe Consort ve solundaki prenses öncesinde ve
ardından mahkemesinin tüm memurları,
rütbe, başkentine geri döndü. İnsanların kalabalıkları buluşmak için çıktı
Onları ve sevinç acilleriyle onları şehre dönüştürdü,
Tüm gözlerin sadece kraliçeye sabitlendiği, ikisinin
prensler ve prenses, aynı zamanda kuş üzerinde,
Prenses onun önünde kafesinde taşındı, tatlıya hayran kaldı
onun hakkında diğer tüm kuşları çizmiş olan notlar
onu takip ederek, ağaçtan ağaca uçarken ve
Şehirde bir evin diğerine. Prens Bahman ve
Perviz ve Prenses Perie-Zadeh, uzunluğunda getirildi
Bu ihtişamla saray ve hiçbir şey görülmeyecek veya duyulmayacak
tüm o gece, her ikisinde de aydınlatmalar ve sevinçler
Saray ve şehrin en üst kısımlarında, birçoğu süren
günler ve İran imparatorluğu boyunca devam etti,
Neşeli etkinliğin zekası birkaç illere ulaştı.




           Yemen Sultanının Hikayesi ve Üçü
                             Oğullar.



Yemen (Arabistan Felix) ülkesinde bir Sultan, altında
üç kol prensiydi. Dört çocuğu vardı, üç
oğullar ve bir kız. Olabileceğinden daha büyük hazineleri vardı
tahmini, sayısız deve, at ve sürülerin
koyun; ve tüm çağdaş egemenler tarafından huşu içinde tutuldu. Uzun ve müreffeh bir saltanattan sonra, yaş yanında sakatlık getirdi,
Ve uzunlukta salonunda görünmekten aciz oldu
kitle; Oğullarına varlığına emretti ve
Onlara, "Benim dileğim, ölümümden önce aranızda bölmek,
Tüm eşyalarım, tatmin olabilir ve yaşayabilirsin
Birbirleriyle oybirliği ve kardeşi sevgi ve
ölmekte olan komutlarıma itaat. "Diye bağırdı" Duymak
itaat etmek."

Sultan daha sonra, "Benim iradem, en büyük olanın egemen olacağı
odamda; ikincisinin hazinelerime sahip olduğunu; ve üçüncü
Hayvanların her tanımı. Bırak hayır, biri diğerine tecavüz et,
Ama hepsi birbirlerine yardım ediyor. "Sonra bir
Bequests'e uyma anlaşması ve kısa bir süre sonra
Yüce'nin merhametine alındı; Oğullarının üzerine
Cenazesi için haysiyetine uygun olanı hazırladı. Onlar
cesedi yıkadı, büyüttü, üzerine dua etti ve
Onu dünyaya adadı, saraylarına döndü; nerede
Viziers, devlet memurları ve Metropolis sakinleri,
yüksek ve alçak, zengin ve fakir, onlarla birlikte konsoluna katıldı
babalarının kaybı. Sultanın ölüm haberi
Yakında tüm illere yurtdışına yayıldı ve
Her şehir prenslerle donatmaya geldi.

Bu törenlerden sonra, en büyük prens yapması gerektiğini istedi.
ölen hükümdarın odasında açılan Sultan,
onun iradesine uygun bir şekilde; Ancak bu mümkün değildi, çünkü her biri
Diğer kardeşler egemen olmaktan hırslıydı. Çekişme ve
Hükümet için şimdi aralarında anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
İç savaştan kaçınmak isteyen ağabeyi uzun süre, "
biz gidip kollardan birinin tahkimine boyun eğmek
Sultanlar ve krallığı barışçıl bir şekilde yargıladığına izin vermek için
Keyfini çıkarın.
Gözetimsiz olarak,
Tributary Sultanlar.

Prensler yolculuklarında yaklaşık yarıya doğru ilerlediğinde,
Herbage ve çiçeklerde bolca yemyeşil bir noktaya ulaştılar,
içinden geçen açık bir perçin ile,
kendilerini yenilemelerini durdurdu. Oturdular ve
Yemek, kardeşlerden biri gözlerini çimlere attığında,
dedi ki, "Son zamanlarda bir deve bu şekilde yüklendi, yarısı
Tatlı etleri ve yarısı tahıllı. "" Doğru, "diye bağırdı başka bir şey" ve o
bir gözün körüydü. "" Evet, "diye bağırdı üçüncüsü" ve
kuyruğunu kaybetti. "
Devenin sahibi onlara geldi (çünkü ne olduğunu duymuştu
Canavarı tarif ettikleri için söylemişlerdi ve ikna olmuşlardı
ve onun yükü, onu durdurmaları gerektiği), ağlayarak,
Devesini çalmışlardı. "Onu görmedik," diye yanıtladı
Prensler, "ne de ona dokundu." "Allah tarafından!" diye cevapladı, "Hiçbiri ama sen
onu almış olabilir; Ve eğer onu teslim etmeyeceksen, yapacağım
Sultan'a şikayet et. izin vermek
Biz Sultan'a gidiyoruz. "

Dördü de saraya ulaştığında,
prenslerin gelişi ve bir
İzleyici, deve takip eden deve sahibi, göz kamaştırıcı,
"Bu adamlar, Rabbim, kendi itiraflarıyla,
Mülkiyet, çünkü onu ve taşıdığı yükü tanımladılar. "

Daha sonra adam prenslerin her birinin söylediklerini ilişkilendirdi; üzerine
Sultanın doğru olsaydı talep etti. "Benim
Tanrım, deveyi görmedik; Ama biz olduğumuz gibi başarılı olduk
Biraz serinletme alan çimlerin üzerinde oturmak, bunu gözlemlemek için
Meranın bir kısmı sıyrılmıştı; bunun üzerine bunu sandığımız
Deve, çim sadece göze kör olmuş olmalı
bir tarafta yenir. Daha sonra bir devenin gübresini bir şekilde gözlemledik
Yerdeki yığın, bu da kuyruğunun sahip olması gerektiğini kabul etmemizi sağladı
develerin sallaması için gelenek olduğu için kesildi
Kuyruklar ve yurtdışına dağıtın. Devenin sahip olduğu çimlerde
Lain, bir tarafta çok sayıda toplanan sinekler gördük,
Ama diğer tarafta hiçbiri: Bu,
Panniers tatlılar, diğer sadece tahıl içermelidir. "
Yukarıdakileri duyduktan sonra, Sultan şikayetçiye dedi ki,
"Arkadaş, git ve deve arayın, çünkü bu gözlemler
Sanık üzerindeki hırsızlığı kanıtlayın, ancak sadece onların gücünü
anlayışlar ve penetrasyon. "

Sultan şimdi prensler için daire emretti ve yönetti
rütbesine uygun bir şekilde eğlendirilmeleri gerektiğini;
daha sonra onları yasalarına bıraktı. Akşam ne zaman
Her zamanki yemek getirildi, yaşlı prens bir
Ekmek kek, dedi ki, "Bu ekmek, eminim, bir hasta tarafından yapıldı
kadın. "İkincisi, bir çocuğu tatmak için," Bu çocuk
bir orospu tarafından emildi: "ve üçüncüsü bağırdı," kesinlikle bu
Sultan gayri meşru olmalı. "Bu anda Sultan,
dinliyor, aceleyle girildi ve haykırdı, "bu nedenle mutlak
Bu boğucu konuşmalar? "" Sorun, "diye yanıtladı prensler,
"Duyduğunuz şeye ve her şeyi doğru bulacaksınız."

Sultan şimdi Haram'a emekli oldu ve soruşturma üzerine bunu buldu
Ekmeği yoğuran kadın hastaydı. Sonra gönderdi
Çoban, çocuğun barajının öldüğüne sahip olan
bir orospu üzerine emmişti. Sonra, şiddetli bir tutku içinde, o
Sultana annesinin dairelerine ilerledi ve
Simetresini markalamak-onu ölümle tehdit etti,
geç Sultan'ın oğlu olup olmadığını itiraf etti.

Sultana endişelendi ve "Hayatımı korumak için yapmalıyım
gerçeği söyleyin. O zaman bir aşçının oğlunu sanatın. Senin
Babanın tedirgin olduğu erkek yavruları yoktu: aynı
Kendim ve aşçının karısı yatıyordu, ben bir kızım ve
O bir oğlum. Sultanın serinliğinden korktum ve
Ona aşçının oğlunu kendi başına empoze etti: o oğul sanat
Şimdi bir imparatorluğun tadını çıkaransın. "

Sahte Sultan, Sultana'yı şaşkınlıkla terk etti
Varlığına çağırdığı kardeşlerin penetrasyonu,
ve onları hangi gerekçelerle kurduklarını sordular.
Ekmeğe, çocuğa ve kendisine saygı duyan şüpheler. "Benim
Tanrım, "diye yanıtladı yaşlı prens," pastayı kırdığımda
un topaklarda düştü; Ve böylece onu yapan o
yeterince yoğurma gücü yoktu ve
Hoş. "" Dediğin gibi, "diye yanıtladı Sultan."
"İkinci kardeşin devam ettiği" çocuğun hepsi bir sonraki
kemik ve diğer her hayvanın eti ama köpek var
cilt. Dolayısıyla, bir
Kaltak. "" Haklısın, "diye cevapladı Sultan;" Ama şimdi
kendim."

"Seni gayri meşru varsayma nedenim," dedi en genç
Prens, "öyleydi, çünkü bizimle ilişkilendirmediniz,
Kendinizle aynı rütbeden. Her erkeğin mülkleri vardır
Babasından, büyükbabasından veya annesinden miras alır. İtibaren
babası, cömertliği veya avarice; Büyükbabasından Calor'dan
veya korkaklık; annesinden, bashness veya önemsizlikten. "" Sen
Hast adilce konuşuldu, "diye yanıtladı Sultan;" Ama neden sormaya geldi
Benim yargım, çünkü çok daha iyi karar verebiliyorsun
Kendimden daha zor sorular? Eve dön ve arasında anlaş
kendiniz. "Prensler bunu yaptı; ve
baba.




              Üç keskinliğin hikayesi ve
                            SULTAN.



Birlikte ilişkilendirilen, çok fazla olan üç ustaca keskin keskin
sıkıntılı, kabul etti, derhal rahatlama umuduyla,
Sultan'a giderlerdi ve her birini üstün yeteneğe taklit ederlerdi
bazı mesleklerde. Buna göre Metropolis'e geçtiler,
ancak varlığına kabulü zor buldu; Sultan varlığı
Gardiyanlar ile çevrili bir bahçe sarayında,
yaklaşmak. Bunun üzerine danıştılar ve bir
Kavga, istiridyelerinin dikkatini çekeceği umuduyla
sultan. Bunu yaptı: Onlara onun önüne getirilmelerini emretti,
kim olduklarını ve anlaşmazlıklarının nedenini sordu. "Biz
tartışmak, "dedi."
meslekler; Her birimiz kendi başına tam bir beceriye sahipiz. "
"Meslekleriniz neler?" Sultan cevapladı. "Ben," dedi
Biri, "Ey egemen, harika bir beceri." "Korkarım sen
Sanat şaşırtıcı bir rascal, "diye bağırdı Sultan.

"Ben," dedi ikinci daha keskin, "atların soybilimcisi." "Ve
Ben, "üçüncüsüne devam etti", her şeyi bilerek bir soybilimci insanlık.
kişinin gerçek inişi; Sanattan çok daha harika bir sanat
Her ikisi de yoldaşlarım, çünkü kimseye sahip değil, kendim değil,
benden önce hiç yaptı. "Sultan şaşkındı, ama çok az şey verdi
iddialarına kredi: Yine de kendi kendine, "Eğer bunlar
Erkekler gerçeği konuşurlar, cesaretlendirmeye değerler. Tutacağım
Onları denemek için fırsatım olana kadar yanımda; Ne zaman, eğer
Yeteneklerini kanıtlayın, onları tanıtacağım; Ama değilse, yapacağım
onları ölümüne koy. "Sonra onlara bir daire tahsis etti,
Üç kek ekmek ve günlük bir Pottage dağınıklığı;
Ama kaçabileceklerinden korkarak casusları üzerlerine yerleştirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, nadiren bir hediye
Aralarında iki değerli taş olan Sultan; onlardan biri
Suyunda ve diğeri bir kusurla oldukça açık. .
Sultan şimdi kendini Lapidary'den bağladı ve ona gönderildi
Onun varlığı, ona incelemesi için açık mücevher verdiğinde ve
değdiğini düşündüğünü istedi.

Daha keskin taşı aldı ve çok fazla yerçekimi ile döndü
elinde geriye ve ileri, dakikada inceleyerek
her bölüme dikkat; Bundan sonra "Lordum, bu
Jewel'in tam ortasında bir kusur var. "Sultan duyduğunda
Bu, daha keskin olana karşı öfkelendi ve emir verdi
kafasını vur; "Bu taş lekesiz,
Ve yine de bir kusur olduğunu iddia ediyorsun. "Şimdi cellat
gelişmiş, daha keskin tutuldu, onu bağladı ve
Vizier girdiğinde ve Sultan'ın öfkeli olduğunu görerek grev,
ve simetre altındaki daha keskin, nedenini sordu. Yapı
Bilgilendirildi, Sultan'a doğru ilerledi ve "Rabbim, harekete geçti
Bu şekilde değil, ama önce taşı kırın: içinde bir kusur ortaya çıkarsa,
Bu adamın sözleri doğrudur; Ama eğer ücretsiz bulunursa
leke, onu ölümüne bırak. "Sultan yanıtladı," Tavsiyen
Just: "ve topuzuyla ikiye ayrıldı. Ortada buldu
Şaşırmış olduğu ve daha keskin olan bir kusur,
"Hangi yollarla lekeyi keşfedebilirsin?" Cevapladı,
"Görüşümün keskinliği ile." Sultan daha sonra onu serbest bıraktı ve
dedi, "Onu arkadaşlarına geri götür, ona bir karmaşa izin ver
Kendisine Pottage ve iki kek ekmek. "

Bundan bir süre sonra illerden birinden bir haraç geldi,
bunların bir kısmı güzel bir siyah colt'tan oluşuyordu
En karanlık gecenin tonuna benzeyen. Sultan çok sevindi
hayvanla ve bütün günleri ona hayranlıkla geçirdi. Uzun boylu
Kendini bir daha keskin bir şekilde bağladı
atların soybilimcisi ve ona varlığına emretti. O zaman
Göründü, Sultan, "Sanat at yargıç mısın?" Dedi. O
"Evet, efendim" diye cevapladı, Sultan'ın üzerine bağırdı "
Peki! Ama yemin ederim ki bana koruyucusu atanır.
Konular ve evrene söylenen! Ve öyleydi, ben
Deklarasyonunuzda gerçeği bulun, kafanızı çıkaracağım. "
İnsan, "Duymak göndermektir." Bundan sonra ortaya çıkardılar
Colt, onu inceleyebilir.

Daha keskin olan, tımarla colt monte etmek ve ona ayak uydurmak istedi
ondan önce, ileri ve ileri, ateşli hayvan
Tüm bu süre boyunca daldırma ve yetiştirme. Soybilimci
"Bu yeterlidir:" dedi ve Sultan'a dönüp haykırdı "
Tanrım, bu Colt tek başına güzel, onun tarafından gerçek kan
Sire, onun hızları enfes ve oranları; Ama orada orada
bir lekedir; Bu yapılabilir mi, hepsi olurdu
mükemmellik; ne de dünyanın yüzünde olmaz
Tüm çeşitli at ırkları arasında eşit. "" Bu ne olabilir
leke mi? "dedi sultan." Efendisi "
şecere, "gerçek kandı, ama başka bir türün barajı
hayvan; Ve eğer komuta edilirse, seni bilgilendireceğim. "" Konuşun "dedi
Sultan. "Bu güzel Colt'un barajı," diye devam etti
şecere, "bir manda idi."

Sultan bunu duyduğunda bir öfkeye uçtu ve bir
Cellat daha keskin olanın başını çekecek; diye bağırıyor,
"Köpeklerini suçladın! Bir manda nasıl bir colt getirebilir?" "Benim
Rab, "diye cevapladı daha keskin," cellat katılıyor;
ancak colt'u sunan kişiye gönderin ve sormak
O gerçek. Sözlerim sadece kanıtlarsa, becerim olacak
tespit edildi; Ama eğer söylediklerim yanlış olursa, o zaman başımı bırak
dilim için kaybedilenizi ödeyin. "Bunun üzerine Sultan için gönderildi
onun varlığına katılmak için colt ustası.

Colt'un efendisi ondan önce ortaya çıktığında, Sultan
başka bir kişinin satın alıp almadığını veya
kendi başına yetiştirildi mi? Adamın "Lordum, yapacağım
gerçekten başka bir şey ilişkilendirmez. Bu colt'un üretimi
şaşırtıcı. Onun efendisi bana aitti ve gerçek cinsindeydi
Deniz Kuvvetleri: Ben her zaman kendi başına bir muhafazada tutuldu,
yaralanmasından korkuyordu; Ama bir gün oldu
Bahar, damadın onu ülkeye havaya götürdüğü ve
onu ovada çekti. Şans eseri yaklaşan bir inek-bufalo
Nokta, aygır çirkinleşti, topuk iplerini kırdı,
olağan gebelik döneminden sonra bufaloya katıldı,
Bu colt'u büyük şaşkınlığımıza üretti. "

Sultan bu ilişkiye şaşırdı. Emretti
Şecere gönderilecek ve varışında "Sözlerin
doğru ve at cinsinde harika bir beceriniz olduğunu kanıtladı
tespit edilir; Ama Mark'ın barajı bilebildiğine göre
Bu Colt'tan bir manda mıydı? "Adam" Lordum, işaret
Colt'un kendisinde görülebilir. Hiçbir kişi tarafından bilinmiyor
bir atın toynaklarının neredeyse yuvarlak olduğunu gözlemleme, ama
Bu manda gibi bir Buffalo toynak, bu colt'lar gibi: dolayısıyla ben
Barajın kesinlikle bir manda olması gerektiğine karar verdi. "
Sultan şimdi onu nezaketle reddetti ve onun
Her gün bir Pottage dağınık ve iki kek ekmek izin verilebilir.

Bundan kısa bir süre sonra Sultan üçüncüsünü büktü
insanın soybilimci olduğunu iddia eden daha keskin ve
onun için varlığına gönderildi. Görünüşünde "Sen
Adamın inişini izleyemez mi? "" Evet, Lordum "diye yanıtladı
soybilimci. Bunun üzerine Sultan bir hadım onu ​​almasını emretti
onun haramına, onun inişini inceleyebilir
favori metresi. Giriş üzerine bayana baktı
Bu tarafta ve bunun üzerinde, onun perdesinden, o kadar
Dışarı çıktığında tatmin oldu; Ve Sultan, "Eh,
Metresimde ne keşfettin? "Diye yanıtladı" Rabbim,
Hepsi zarafet, güzellik, zarafet, boy, çiçek açma mükemmel.
tevazu, başarılar ve bilgi, böylece her şey
kendi içinde arzu edilen merkezler; Ama yine de bir nokta var
onu utandırır, eğer özgürse, o mümkün değil
adil cinsiyetin tamamı arasında herhangi bir şeyde mükemmel olabilir. "
Sultan bunu duyduğunda, öfkeyle yükseldi ve çizim
Simetre, soybilimciye doğru koştu, grev yapmak isteyerek
başı.

Tıpkı grev yapacağı gibi, bazı görevliler, "Benim
Tanrım, sanatını ikna etmeden önce adamı ölüme koymadı
yanlışlık. "Sultanın üzerine haykırdı," hangi hata ortaya çıktı?
Mistressimde sana? "" Ey Sultan, "diye yanıtladı Adam"
Kendi kendine, hepsi mükemmel; Ama annesi bir halat dansçısıydı. "
Bu Sultan hemen hanımın babası için gönderildi ve
dedi, "Bana gerçekten kızın annesi kim olduğunu bilgilendirin ya da ben
Seni ölümüne koyacak. "" Mighty Prens, "diye yanıtladı Baba,
"İnsan için güvenlik yok ama gerçekte. Annesi bir
bir şirketten çok gençken aldığım halat-dansçısı
Mumyers gezintisi ve eğitimli. En güzel büyüdü ve
Başarılı: Onunla evlendim ve bana kızı üretti
Seçtiniz. "

Sultan bunu duyduğunda, öfkesi soğudu, ama doluydu
şaşkınlık; ve şecere uzmanı dedi, "Bana ne olabileceğini bilgilendir
Metresim bir halat-dansçının kızı mı? "" Lordum "
Adama cevap verdi, "Bu insan kadrosu her zaman gözlerine sahiptir
siyah ve kaşları gür; Bunlar onun: Ve onlardan ben
inişini tahmin etti. "Sultan şimdi yeteneğine ikna olmuştu,
onu nezaketle reddetti ve izin verilmesi gerektiğini emretti
Pottage'ın karmaşası ve günlük üç kek ekmek, ki
buna göre.

Bundan bir süre sonra Sultan üç Sharpers'a yansıdı,
ve kendi kendine dedi ki, "Bu adamlar yeteneklerini kanıtladılar
Onları ne denedim. Lapidary tek başına mükemmeldi
Sanatında, at şecere uzmanı ve sonuncusu kanıtladı
Benim metresim üzerine. Kendimi tanıma eğilimim var
Şüphenin ötesinde iniş. "Daha sonra soybilimciyi ona emretti
varlık ve dedi ki, "sanırım benim
iniş? "" Evet, efendim, "diye yanıtladı adam" ama şartıyla
Seni bilgilendirdikten sonra hayatımı ayırıyorsun; için
Atasözü, 'Sultan mevcut olduğunda, öfkesine dikkat et,
Grev yapmayı emrettiğinde gecikme olmadığı için. '""
Senin için güvenlik olun, "Sultan'ı haykırdı" sözümle
asla kaybedilemeyecek yükümlülük. "

"Ey Sultan," diye devam etti soybilimci, "seni bilgilendireceğim
Ebeveynliğin ve inişin, bir hediye olmasın
Beni duyabilir. "" Nerede? "Diye yanıtladı Sultan." Rabbim, "
daha keskin cevap verdi, "tanrının özelliklerini biliyorsun
gizem içinde örtülmeli. "Sultan şimdi tümüne emretti
Emekli olan görevliler ve yalnız olduklarında soybilimci
gelişmiş ve dedi ki, "Mighty Prens, Sen Maddesi Yasadışı ve
zina oğlu. "

Sultan bunu duyar duymaz, rengi değişti, döndü
solgun ve bayıldı. İyileştiğinde biraz kaldı
derin tefekkürde zaman, bundan sonra haykırdı "onun tarafından
Beni halkının koruyucusunu oluşturdu, yemin ederim ki
İddia Doğru Bulunmalı Krallığımdan vazgeçeceğim ve istifa edeceğim
Sana, çünkü telif hakkı daha uzun süre ben olamaz; Ama senin olmalı
Kelimeler vakıftan geçersiz olduğunu kanıtlıyor, seni anında koyacağım
Ölüm. "" Duymak rıza göstermektir, "diye yanıtladı daha keskin.

Sultan şimdi ortaya çıktı, Haram'a girdi ve içine patladı
Anne'nin dairesi simetresi çizildi, diye bağırdı "
Gökleri dünyadan böldü, cevap vermemelisin
Sadakatle soracağım şeylere, seni parçalara ayıracağım
Bu simetre ile. "Alarm ile titreyen kraliçe," Ne
Bana sordun mu? "" Beni bilgilendirin "diye yanıtladı Sultan"
Oğlum muyum? "" Hakikat sadece beni kurtarabildiğinden, "diye bağırdı
Prenses, "Bir aşçının yavrularının sanatını bil. Kocam
erkek ya da kadın çocuğu yoktu, hangi hesapta
Üzgün ​​ve sağlığını ve iştahını kaybetti. Haram'ın bir mahkemesinde biz
Birkaç tür kuş vardı ve bir gün sultan onu süslüyor
Bunlardan birini sevmeli, aşçının öldürmesini ve giyinmesini emretti.
O zaman sadece banyoda oldum.

"Banyoda olduğum gibi," diye devam etti sultana, "aşçıyı gördüm
Kuşları yakalamaya çalışmak. O anda meydana geldi
Şeytanın kışkırmasından aklım, eğer bir oğul değilse,
Sultanın ölümünden sonra etkim kaybedilecekti. BEN
adamı cazip hale getirdi ve sen benim suçumun üretimi yapıyorsun. İşaretler
Hamileliğimin yakında ortaya çıktı; Ve Sultan bilgilendirildiğinde
Onlardan sağlığını kurtardı ve çok sevindi ve
Bakanlarına ve saraylarına verilen iyilikler ve hediyeler
Günlük, teslimatım zamana kadar. O gün olmayı başardı
bir ülke sarayında avlanma gezisi üzerine; Ama ne zaman
Zeka onu bir oğlunun doğumundan getirdi, anında
Bana geri döndü ve şehrin dekore edilmesi için emirler verdi,
Birlikte kırk gün boyunca yapıldı,
sultan. Benim suçum buydu ve senin doğumun buydu. "

Sultan şimdi maceracıya döndü ve ona emretti
Yaptığı kıyafetlerini çekin; Sultan olduğunda,
Kendisi, onu kraliyet kıyafetlerinde alışveriş yaptı, daha sonra dedi ki,
"Beni bilgilendirin, piç olduğumu düşünün mü?"

"Lordum," diye yanıtladı maceracı, "her birimiz bizim
talep edilen şeyde beceri, ona sadece bir ödenek sipariş ettiniz
Pottage ve üç kek ekmek karmaşa. Bu yüzden seni yargıladım
Bir aşçının yavruları olun, çünkü prenslerin gelenekleri
hak etmeyi servet ve onurla ödüllendirin, ama sadece sen
Bizi mutfağınızdan kurbanlarla memnun etti. "Sultan
"Gerçekten konuştun." Sonra onu giydi
Kraliyet cüppelerinin ve süslerin geri kalanı ve onu oturdu
taht; bundan sonra kendini bir alışkanlık içinde gizledi
Dervish ve terk edilmiş egemenliklerinden dolayı dolaştı. Ne zaman
Şanslı maceracı kendini tahtın elinde buldu, o
arkadaşları için gönderildi; Ve onu tanımadıklarını bulmak
Kraliyet alışkanlıklarında, onları liberal hediyelerle reddetti,
ama onların bölgelerini en üst düzeyde bırakmalarını emretti
Keşif, onu keşfetmeleri için. Bundan sonra,
memnun zihin, yeni istasyonunun görevlerini bir
sakinleri yapan liberallik ve haysiyet
Metropolis ve tüm iller onu kutsasın ve
saltanatının uzaması.




             Tutulan Sultanın Maceraları.



Dervish olarak gizlenmiş olan çekililen prens sona ermedi
Kahire şehrine gelene kadar yalnız bir ruh halinde seyahat etmek,
ki bu ve güvenlik içinde olduğunu algıladı ve
düzenlenmiş. Burada kendini birkaç kişiden yürürken eğlendirdi
sokaklar, kraliyet sarayına ulaşana kadar ve hayran kaldı
Muhteşem mimarisi ve kapsamı ve geçen kalabalıklar
İç ve dışarı, treni ile Sultan göründüğünde görünürde
avlanma gezisinden dönerek,
yolun tarafı. Sultan, onurlu tavrını gözlemliyor,
görevlilerinden birine onu saraya davet etmesini emretti ve
Onu soruşturana kadar onu eğlendirin.

Sultan kendini yorgunluğundan kurtardığında
Egzersiz, sözde derviş için varlığına gönderdi ve
"Hangi krallık sanatından geldin?" Dedi. "Ben,
Rabbim, dolaşan bir derviş. "" Şey, "diye yanıtladı Sultan" ama
Sanatın buraya hangi hesaba geldiğini bilgilendirin. "
"Lordum, bu yapılamaz ama gizlilik içinde." "Bırak öyle olsun"
Sultan'a tekrar katıldı; ve yükselmek, onu emekli olmaya yönlendirdi
Sarayın dairesi. Sözde dervish o zaman
Krallığını terk etmesinin nedeni, onu almıştı, nedeni,
ve kendi başına bir dini karakterini aldı. Sultan
kendi inkârına şaşırdı ve haykırdı, "
Kutsal İsim, Yüce Yüce tarafından yapacağı yücelti ve mırıldandı
güç; Ama tarihim ondan daha şaşırtıcı. Yapacağım
Bunu seninle ilişkilendirin ve hiçbir şeyi gizlemeyin. "




            Mahummud'un tarihi, Kahire Sultanı. Dünyadaki ilk başımda yerli bir adamdım ve
yaşamın hiçbirine sahip değildi, uzunluğa kadar
karar verdiğim on gümüş parçasına sahip oldu
Kendimi eğlendirerek harcayın. Bu niyetle bir gün yürüdüm
Başlıca pazara, önce biraz satın almak isteyen
şölen yapmak için narin. Bana bakarken bir adam
Geçti, onu takip eden ve gülen harika bir kalabalıkla
Demir zincirinde, ağladığı korkunç bir babun yönlendirdi
On parça gümüş fiyatıyla satış. Bir şey
içgüdüsel olarak yaratığı satın almaya itti, bu yüzden ona ödedim
para ve benim lokalıma benim pazarlık aldı; Ama varışımda
kendim veya babun için bir yemek temin edileceği bir kayıptı.
Ne yapmam gerektiğini düşünürken, babun yaptı
Birkaç yay, aniden yakışıklı hale geldi
genç adam, on dördüncü gecesinde ay gibi güzel
görünüş ve bana hitap etti, "Shekh Mahummud, sen acele
Beni on parça gümüş için satın aldı, hepsiniz var ve
Sanat şimdi benim ve kendin için nasıl yiyecek tedarik edemeyeceğini düşünüyor. "
"Bu doğru," diye yanıtladı ben; "Ama Allah adına, o zamandan beri
Dost geldin mi? "" Soru sormam, "diye yanıtladı arkadaşım" ama
Bu altın parçasını al ve bizi yemek için biraz satın alın ve
iç. "Altını aldım, istediği gibi yaptım ve
şölen ve sohbette neşeyle birlikte akşam
Sakın zamanı mıydı.

Sabah genç adam, "Arkadaşım, bu konaklama
bize uymuyor; Git ve daha iyisini işe alın. "" Duymak itaat etmektir, "
cevapladım ve başlıca Serai'ye gittim, burada bir
Üst daire, biz çıkardığımız. Sonra bana on verdi
Deenars, halı ve minder satın alma emirleri ile
yaptı ve geri döndüğümde onun önünde bir paket bulundu,
prens giysiler. Bana verdiği, gideceğimi arzu ederek
Banyoya ve banyo yaptıktan sonra onları giyin. Ona itaat ettim
komutlar, kendimi giydirdi ve her cebinde yüzlerce bulundu
Deenars. Geliştirilmiş görünümümden biraz gurur duymadım
Zengin cüppeler. Geri dönüşümde figürümü övdü ve bana oturdu
Kendimizi yenilediğimizde ve çeşitli üzerinde sohbet ettiğimizde
Konular. Uzun zaman bana bir demet verdi, yapmamı isteyerek
Sultan'a sunun ve aynı zamanda onun
Kendim için evlilikte kızım, isteğimi garanti ederek
hazır bir uyumluluk elde ederdi.

Genç adam bana katılmak için satın aldığı bir köleye komuta etti,
demeti taşıdım ve saraya başladım; Yakınım
büyük bir granes, memur ve gardiyan kalabalığı buldu,
Ben çok zengin bir şekilde alçakgönüllü, ne istediğimi saygıyla sordum. Üzerine
İşimin Sultan ile birlikte olduğunu yanıtladığımda bilgilendirdiler
Beni varlıkla tanıştıran ushers. Ben yaptım
Geleneksel saygı ve Sultan selamımı geri verdi; sonrasında
demeti önündeki sundum, "Rabbim olacak mı
Bu önemsemeyi kabul ederek sunmak için alçakgönüllü durumum haline gelir, ancak
Kesinlikle almaya layık değil mi? "Sultan
paketin açılmasını emretti; Ne zaman, lo! bir
Kraliyet kıyafetlerinin tam elbisesi, daha önce hiç olmadığı kadar zengin
Sultanın şaşkın olduğu ve haykırdığı görüldü,
"Gökler! Böyle bir şeyim yok, ne de sahiptim
Muhteşem bir takım elbise; Kabul edilecek: Ama beni bilgilendir, Shekh,
Bu kadar değerli bir teklif için ne gerekiyorsa. "
"Güçlü egemen," diye yanıtladı ben, "dileğim ilişkiniz olmak
Güzellik tabutunun bu değerli mücevherini benimseyerek,
eşsiz kız. "

Sultan bu talebi duyduğunda,
Vizier ve "Bana bu olayda nasıl davranmam gerektiğini bildirin" dedi.
Bakan, "Onu, Lordum, En çok
değerli elmas ve eşit derecede değerli herhangi biri olup olmadığını sor
Kızınız için bir evlilik olarak eşleştirmek için. "Sultan
bunu yaptı; "İki tane sunarsam, bana verecek misin
kızı? "
Benimle elmas, genç adamı bir model olarak görmek için. Benim
Serai'mize varışta, ona ne zaman geçtiğini bildirdim
elmas inceledi ve dedi ki, "Gün şimdi çok uzak, ama
Yarın ondan hoşlanacağım, ki
Sultan. "Buna göre sabah dışarı çıktı ve
Bana verdiği on elmasla geri döndü bir saatlik.
Ve onlarla Sultan'a acele ettim. O zaman
Değerli taşlar, parlaklıklarına ve tekrar
bu işte nasıl hareket etmesi gerektiğine danıştı. "Benim
Tanrım, "diye yanıtladı Bakan", sadece bir elmasa ihtiyacınız var
shekh ve o size on sundu: bu yüzden
ona kızını vermen için görevli. "

Sultan şimdi Cauzees ve Effendis için gönderildi,
Bana geri döndüğümde bana verdikleri espoutals tapusu
Serai ve onu "Bu iyi; git
ve evliliğinizi tamamlayın; Ama olmayacağını kabul ediyorum
Sana izin verene kadar nikâhlarını tamamlayın. ""
Duymak, itaat etmektir, "diye yanıtladı I. Gece olduğunda girdim
Prenses'in dairesi, ama ondan uzakta oturdu ve
Sabaha kadar konuşmadım, veda ettim ve benim
O gün için ayrıl. Aynı davranışı ikinci gece gözlemledim
ve üçüncüsü, üzerine soğukluğuma rahatsız oldu, o
Sultanı bilgilendiren annesine şikayet etti
BAŞLANGIÇ.

Sultan benim için onun varlığına gönderdi ve çok öfkeyle
Tehdit altında, prensese soğukluğuma devam etmeliysem
Başka bir akşam, beni öldürecekti. Bunun üzerine ben
Serai'de arkadaşımı bilgilendirmek için acele etti,
Bir sonraki karımla yalnız kalmam gerektiğinde, ondan talep etmeliyim
sağ koluna giydiği bilezik ve ona getir,
Bundan sonra nikâhlarımı tamamlayabilirim. "Duymak için
itaat etmek; "ve ertesi akşam daireye girdiğimde,
Karıma dedi,
Birlikte bana sağ kolundaki bileziği ver. "Bunu yaptı
Hemen, genç adama taşıdığımda ve geri döndüğümde
Sarayda, sandığım gibi uyudum, prensesle
Sabah. Ancak sanırım, uyanıkken sürprizim ne oldu
Kendimi ilk mütevazı konaklamamda yatarken buldum, benim
Zengin giysiler ve yerde eski ortalama kıyafetlerimi gördüm;
Yani, eski bir yelek, bir çift püskü çekmeceli ve düzensiz
Türban, elek gibi deliklerle dolu. Biraz yaşadığım zaman
Duygularımı kurtardım, onları giydim ve bir melankolide yürüdüm
Ruh hali, kayıp mutluluğumdan pişman ve ne yapmam gerektiğini bilmemek
kurtarmak için yap. Sarayda dolaşırken, ben
Sokakta otururken, biraz yazmış olan bir servet anlatıcısı
önündeki kağıtlar ve seyirciler için alametler yapıyordu. BEN
ilerledi ve onu nazikçe geri döndüğü bir selam yaptı; Ve
Yüzüme dikkatle baktıktan sonra, "Ne!
Tazminci sefil sana ihanet etti ve seni karından yırttı? "Ben
"Evet." Bunun üzerine biraz beklememi istedi ve
Beni onun tarafından oturdu. İşverenleri ayrıldığında, "Benim
Arkadaş, on parça gümüş için satın aldığınız maymun ve
Kısa süre sonra genç bir adama dönüşen insan değil
yarış, ama sen prensese derinden aşık bir cin
evli. Ancak, giyerken ona yaklaşamadı
sağ kolunda güçlü bir cazibe içeren bilezik ve
Bu nedenle onu elde etmek için seni kullandı. O şimdi onunla birlikte, ama
Yakında onun yıkımını etkileyeceğim, Genii ve Erkekler
Kötülüğünden korunmak, çünkü o isyankarlardan biri ve
Davut'un oğlu Lord Solomon'umuza itaatsizlik eden suçlu ruhlar. "

Bundan sonra, fal-anlatıcı mühürlenen bir not yazdı.
Ve yönetti, bana "Belli bir yere git,
Orada bekleyin ve yaklaşabilecekleri gözlemleyin. Zihnini güçlendir,
Ve ne zaman çok sayıda katıldığınız harika bir şahsiyet göreceksin
tren, ona bu mektubu sun, ne zaman senin başaracak
arzular. "Notu aldım, hemen yer için ayrıldım
Falcı beni yönetti ve seyahat ettikten sonra
Bütün gece ve ertesi günün yarısı ulaştı ve beklemek için oturdu
ne olabilir. Akşam kapandı ve yaklaşık dördüncü
Gecenin bir kısmı, büyük bir ışık parıltısında geçti
uzaktan bana doğru ilerliyor gibi görünüyordu; Ve parladığında
Yakın, Flambeaux ve Feners taşıyan kişileri de algıladım.
sanki biraz güçlü bir görevli tren, sanki
sultan. Aklım endişe duydu, ama kendimi kurtardım ve çözdüm
Olduğum yerde kalmak için. İki yürüyen yanımda geçti
ve iki, ve uzun zamandır Genii'nin bir sultanı ortaya çıktı,
muhteşem bir katılımla çevrili; üzerinde ilerledim
Mümkün olduğunca cesurca ve kendime secde ettim
Açtığı ve yüksek sesle okuduğu mektup aşağıdaki gibi:

"Sana biliniyor olsun, ey Sultan'ın taşıyıcısının
Bu, onu rahatlatmanız gereken sıkıntı içinde
düşmanını yok etmek. Ona yardım etmemelisin, senin
kendi güvenliği. Veda."

Genii'nin Sultanı notu okuduğunda,
Hemen önünde katılan elçilerinden biri ve
Genie gecikmeden varlığına getirmesini emretti
Kahire Sultanının kızını büyüleyen. "Duymak
itaat etmektir, "diye yanıtladı haberci ve anında kayboluyor,
suçlu ile döndüğünde yaklaşık bir saat boyunca yoktu,
Ve onu haykıran Genii'nin Sultanının önüne yerleştirdi,
"Tahliye edilen sefil, bu adamı tedavi ettiniz mi?"

"Güçlü egemen," diye yanıtladı Genie, "
bileziğinde bir cazibe giyen prenses sevgisi
ona yaklaşmamı engelledim ve bu yüzden bunu kullandım
Adam. Bana cazibeyi temin etti ve şimdi onu gücüm var;
Ama onu şefkatle seviyorum ve onu yaraladım. "" Geri dön
bilezik anında, "diye yanıtladı" Genii'nin Sultanı "
Adam karısını kurtarabilir, yoksa bir cellat emirim
kafanı vur.
ve inatçı ırk, bu kelimeleri duyduktan sonra iltihaplandı
tutku ve küstahça ağladı, "Ben geri dönmeyeceğim
Bilezik, çünkü hiç kimse benden başka prensese sahip olmayacak. "
Böylece söyledikten sonra uçmaya çalıştı, ama boşuna.

Genii'nin Sultanı şimdi görevlilerine bağlamasını emretti.
Yaptıkları zincirlerde suçlu ve zorladı
Ondan bilezik, kafasını vurdu. Sultan daha sonra sundu
Ben elimde tüm genii'den daha erken olmayan cazibe
Görüşümden kayboldum ve kendimi daha önce olduğu gibi giyinmiş buldum
Bana iddia edilen genç adam tarafından verilen zengin alışkanlık. Devam ettim
Girdiğim şehre ve saraya yaklaştığımda
Raptures'da bağıran gardiyanlar ve saraylar tarafından tanındı
"Kayıp Prensimiz uzunluğunda." Ödediler
saygı duyuyor ve ben prensesin dairesine girdim,
Derin bir uykuda bulundu, o zamandan beri olduğu durumlarda
kalkış. Kolundaki bileziği değiştirdiğimde uyandı.
Bundan sonra ölümüne kadar tüm mutlulukta birlikte yaşadık
Bana halefini atayan babası, oğlu olmayan,
Ben olduğum şeyim.

Kahire Sultanı anlatısını bitirdiğinde,
Abdiceced Prens maceralarında sürprizini dile getirdi:
Sultan dedi ki, "Merak etmeyin kardeşim,
Yüce dağıtımlar, çünkü gizlice ve ne zaman
Gizemlerini ortaya çıkarıyor. Senden vazgeçtiğinden beri
Krallık, eğer seçersen, benim vezirim olacaksın ve yapacağız
Birlikte arkadaş ve kardeş olarak yaşayın. "" Duymak itaat etmektir, "
Prens yanıtladı. Sultan daha sonra onu vezir yaptı,
onu zengin bir üniformaya kaydetti ve ona mühürüne bağladı,
Inkstand ve diğer ofis nişanları, aynı zamanda
ona muhteşem bir saray vermek, mükemmel bir şekilde döşenmiş
Muhteşem halılar, musnuds ve minderler: ona ait olmak
Ayrıca kapsamlı bahçeler. Vizier hemen içine girdi
yeni ofis; Divanlarını düzenli olarak her gün iki kez tuttu ve yargılandı
o kadar eşit bir şekilde, önünde getirilen tüm itirazlarda, şöhreti
Adalet ve tarafsızlık yakında yurt dışına yayıldı; uyuşmaz, bu
Kim bir nedeni veya anlaşmazlığı olan
karar ve ondan memnun kaldı, hayatı için dua etti ve
refah. Bu durumda uzun yıllar kaldı,
egemen ondan memnun ve koruması altında mutlu
Kahire Sultanı, böylece çekildiği için pişman olmadığı için
Krallık.

Bir akşam Sultan'ın zihni oldu
Depresyonda, katılan Vizier'e gönderdiği; Ne zaman
Dedi ki, "Vizier, aklım o kadar huzursuz ki hiçbir şey eğlendirmeyecek
Ben. "
Mücevherlerine bak, sınavı belki de
Seni eğlendir. "Sultan bunu yaptı, ama onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu
lassitude; "Vizier, bu dağınıklık olmayacak
Beni bırak ve sarayımda hiçbir şey zevk vermiyor; Hadi,
Bu nedenle, kılık değiştirerek dışarı çıkın. "" Duymak itaat etmektir "diye yanıtladı
Vizier. Daha sonra özel bir odaya emekli oldular ve
Arabistan Dervişlerinin alışkanlıklarında, şehirde dolaştı
Girdikleri Lunatics için bir hastaneye ulaşıncaya kadar.
Burada iki adam, biri okuma ve diğeri dinlediler
o; Sultan kendi kendine "Bu şaşırtıcı" dediğinde; Ve
"Gerçekten deli misin?" Diyerek adamlara hitap etti. Cevapladılar,
"Kızgın değiliz, ama hikayelerimiz çok harika, onlar
Bir tablette adamant üzerinde kaydedilen örnekler için kalacaklar
Onlara tavsiye edilecek. "" Onları duyalım, "dedi
sultan; Burada okumuş olan adam, "Duydu
Önce benimki! "Ve böylece başladı.




                    İlk Lunatic'in hikayesi.



Tüccardım ve Hint malları olan bir depo vardı
her türlü ve en yüksek değere sahip ve satın aldım ve sattım
Büyük avantaj. Bir gün depomda otururken,
Gümrük'e göre, satın alma ve satmakla meşgul, yaşlı bir kadın
İçeri girdi, boncuklarını anlattı ve beni selamladı. Onu iade ettim
Selam, oturduğunda ve "Efendim, herhangi bir seçeneğiniz var mı?
Hint bezleri? "" Evet, metresim, "diye yanıtladı I, her türlü
Muhtemelen isteyebilirsin. "" Onları getir, "dedi. Ona gösterdim
çok memnun olduğu büyük bir değer ve
fiyatı sordu. "Beş yüz deenar," diye yanıtladı ben:
Çantası dışarı, bana parayı ödedi ve bezle gitti;
üzerine yüz elli deenar karım vardı. O
Ertesi gün geri döndü, başka bir parça satın aldı, ödendi ve
Kısa, aynı şeyi on beş gün boyunca art arda yaptı, bana ödeyerek
her satın alma için düzenli olarak. On altıncı günde bana geldi
Her zamanki gibi alışveriş, bezi seçti ve bana ödeyecekti, ama
çantasını kaçırdı; üzerine "Efendim, maalesef var
Çantamı evde bıraktı. "" Mistress, "diye yanıtladı ben,"
sonuçlar; Bezi al ve eğer geri dönersen, iyi değilse
bu önemsemeye hoş geldiniz: "Almazdı: Basıldım
O, ama boşuna. Aramızda çok dostça tartışma geçti
Uzun zaman, "Efendim, çelişiyorsun ve ben çelişiyorum, ama
Bana eşlik ederek beni tercih etmezsen asla katılmayacağız
mallarınızın değerini almak için evime; Öyleyse kilitle
Depo, yokluğunuzda herhangi bir şey kaybolmalı. "
Buna göre kapılarımı sabitledim ve ona eşlik ettim; Biz yürüdük
konuşurken, evinin yanına gelene kadar,
Kuşağından mendil, "arzum bunu bağlamak
gözlerinin üzerinde. "" Hangi hesapta? "Diye yanıtladı I." Çünkü, "dedi
O, "Yolumuzda kapıları açık olan birkaç ev,
ve balkonlarında oturan kadınlar, bu yüzden muhtemelen senin
Gözler bazılarına bakabilir ve kalbiniz olabilir
sevgiyle dikkati dağılmış; Çünkü bu bölümde çok güzel
Bir dini bile büyüleyecek olan hanımlar ve bu yüzden ben
Barışın için endişe duydu. "

Bunun üzerine kendime dedim ki, "Bu yaşlı kadın bana düzgün tavsiyelerde bulunuyor"
Ve onun talebini kabul ettim; mendil bağladığında
Gözlerimin üzerinden ve evine gelene kadar ilerledik. O
Bir küçük hanım tarafından açılan kapıyı çaldı ve biz
girildi. Yaşlı bayan daha sonra mendili gözlerimden aldı,
Etrafıma baktığımda ve bir konakta olduğumu algıladığımda
Birkaç dörtlü, son derece süslü ve benzeyen
Sultanın sarayları.

Yaşlı bayan şimdi bir odaya emekli olmamı istedi, ki
Ve orada tüm bez parçalarını bir araya getirdi
Şaşırdım beni satın almıştı, ama yine de daha fazlası
Öyleyse, görkemli aylar yaklaştığında güzel iki küçük hanım,
Ve bir parça bezi yarıya böldükten biri, her biri bir tane aldı,
ve elinin etrafına sardı. Daha sonra zemini serpiştirdiler
Gül suyu ve diğer kokular, bezle silerek ve
Gümüş kadar parlak olana kadar sürtünmek; Bundan sonra
bitişik bir odaya çekildi ve en az elli çıkardı
koydukları dışkı ve her birinin üzerine zengin bir
örtme, doku yastıkları ile. Sonra büyük bir
altın taburesi ve üzerine bir halı ve minderler koymak
Altın brokar, emekli. Bundan kısa bir süre sonra indi
merdiven iki ve iki
dışkı; Her biri oturdu. Sonunda bir bayana indi
kendini daha büyük olan on hanım almıştır.
dışkı. Onu koruduğumda, efendim, duyularım beni koru ve ben
onun güzelliğinde, boyunda ve zarafetinde, o gibi
Sohbet etti ve arkadaşlarıyla güldü.

Uzun süredir "Sevgili annem!" Yaşlı kadın ne zaman
girildi; Kime dedi ki, "Genç adamı getirdin mi?" O
"Evet, kızım, sana katılmaya hazır." Üzerine
Hangi bayan "Onu bana tanıt." Dedi. Bunu duyduğumda ben
endişelenmişti ve kendi kendime, "sığınak yok ama
en yüksek tanrı; Şüphesiz burada olduğumu keşfetti ve
Bana ölümüne emretecek. "Yaşlı kadın bana geldi,
ve beni elinden yönetti, bayan oturmadan önce beni aldı
Beni görünce gülümseyen Golden Stool, zarif bir selam yapan,
ve bir koltuk getirilmesi için elini salladı, ki bu ve
kendisine yakın yerleştirildi. Sonra bana oturmamı emretti, ki
Çok karışıklıkla yaptım.

Ben otururken bayan sohbet etmeye ve benimle şaka yapmaya başladı,
"Görünüşüm ve güzelliğim hakkında ne düşünüyorsun, sen
Beni sevgine layık mı yargılayın? Eşiniz mi?
Benim mi? "Bu sözleri duyduğumda," Nasıl, canım
Leydi, sanırım, hizmetkar olmaya layık olmayan,
Böyle bir şerefe varmak mı? "Bunun üzerine," Genç adam, benim
Kelimelerin içinde hiçbir kaçak yoktur; cesaretini kırmamak veya korkmamak
Bana bir cevap döndürüyor, çünkü kalbim aşkına adanmış. "Ben
Şimdi algılandı, Rabbim, hanımın benimle evlenmek için endişeli olduğunu;
ancak hangi hesabı veya kimin verebileceğini düşünemedi
Benimle ilgili zekası. Bana bu kadar çok şey yaratmaya devam etti
Hoş bir dikkat, uzun zamandır söylemek için cesaretlendirildim,
"Bayan, eğer bana sözlerin samimi ise, atasözüne göre,
Hiçbir zaman şimdiki kadar elverişli değil. "" Yapamaz "dedi
"Birliğimiz için bundan daha şanslı bir gün ol." Bunun üzerine
"Sevgili bayan, sana nasıl uygun bir şekilde tahsis edebilirim
Çeyiz? "" Yaşlı bayana uzattığın bezin değeri,
Annem kim, "cevapladı" yeterli. "" Bu olamaz
Yeter, "yeniden katıldı I. "Daha fazla hiçbir şey eklenmeyecek" diye bağırdı
bayan; "Ve amacım bu anı cauzee için göndermek
ve tanıklar ve ben bir mütevelli seçeceğim, birleşebilecekleri
gecikmeden bize. Bu çok nikâhlarımızı kutlayacağız
Akşam, ama bir koşulda. "" Bu nedir? "Diye cevapladı I.
"Kendinizi ele almamaya veya tutmamaya bağlayacağınız cevap verdi
kendim dışında herhangi bir kadınla sohbet et.
çok güzel bir kadına sahip olun ve bu nedenle
O, "Kabul ediyorum ve asla sözlerimle seninle çelişmeyeceğim
veya eylemler. "Daha sonra cauzee ve tanıklar için gönderdi ve
Bir mütevelli atadı, daha sonra evlendik. Sonra
Tören, kahve ve şerbet emretti,
Cauzee, mütevelli heyetine bir onur elbisesi ve ayrıldılar.

Şaşkınlıkla kayboldum ve kendi kendime "Hayal edersem mi yoksa
uyanık mıyım? "
Banyo, yeniden doldurun ve bez ve gereksinimler hazırlayın
banyo. İstediği gibi yaptıklarında,
beni hummaime yönlendirmek için beklerken
Zengin elbise. Beni zarif bir daireye götürdüler, zor
tarif etmek için konuşma. Üzerine çok renkli halılar yaydılar
Oturdum ve soyundum; Bundan sonra hummauma girdim ve
Sandal Ahşabından, Comorin'den algılanan keyifli kokular ve
Her parçadan yayılan diğer tatlılar. İşte bana oturdular
Beni parfümlü sabunlarla kapladı ve vücudum olana kadar beni ovuşturdu
Gümüş kadar parlak; Havzaları getirdiklerinde ve ben
ılık su, daha sonra bana gül suyu verdiler ve ben döktüm
üzerimde. Daha sonra tatlı kokulu muamlar getirdiler,
üzerime ovuşturdu ve sonra bir
hadımların beni dizdiği kraliyet elbisesi; Ve parfümden sonra
Ben sandal ağacı tütsü ile, şekerleme getirdi, kahve,
ve kendimi yenilediğim çeşitli türlerden Sherberts. BEN
Sonra beni terk eden görevlilerimle banyoyu bıraktı.
En muhteşem ile yayılan sarayın büyük salonu
Halılar, tabureler ve minderler. İşte bayan benimle tanıştı, bir
Yeni alışkanlık, onu daha önce gördüğümden daha görkemli.

Gelinimi koruduğumda, bana, zenginliğinden göründü
Süsleri, tılslanın olduğu gizli bir hazine gibi
yeni çıkarılmıştı. Benim tarafımdan oturdu ve gülümsedi
Büyüleyici bir şekilde üzerimde, artık tecavüzümü içeremedim. Bir
Kısa bir süre emekli oldu, ama kısa süre sonra tekrar daha zengin bir elbiseye geri döndü
sonuncusundan. Onu tekrar kucakladım ve kısaca efendim, biz
mutluluk yüksekliğinde on gün boyunca birlikte kaldı ve
zevk. Bu dönemin sonunda annemi hatırladım ve
Karıma dedi ki, "Ben olmadığım için çok uzun
ev ve annem beni görmediğinden eminim ki
Benimle ilgili endişeli olmalı. Onu ziyaret etmeme izin verecek misin
Ve depoya bakar mısın? "
diye cevapladı; "Annenizi günlük olarak ziyaret edebilir ve istihdam edebilirsiniz
Kendiniz deponuzda, ama yaşlı kadın seni yürütmeli
ve seni geri getirin; "

Yaşlı bayan içeri girdi, gözlerimin üzerine bir mendil bağladı,
beni ilk önce gözünü kapladığı noktaya götürdü ve
dedi ki, "Akşam duası için buraya geri döneceksin ve
Beni beklerken bulacak. "Onu terk ettim ve anneme tamir ettim
yokluğumda büyük bir sıkıntı içinde buldum ve ağlıyorum
acı. Beni gördükten sonra koştu ve beni gözyaşlarıyla kucakladı
neşe. Dedim ki, "Ağla değil, sevgili annem, yokluğum
En yüksek iyi servet nedeniyle. "Sonra onu bilgilendirdim
Şanslı macera, "Allah seni korusun, benim
oğlum, ama beni en az iki günde bir ziyaret et,
Sen memnun olabilir. "Daha sonra depoya gittim ve çalıştım
Ben her zamanki gibi, yere döndüğümde kendim
atandı, beni gözlerini bağlayan yaşlı bayanı buldum
daha önce ve beni alan karımın sarayına götürdü
ben sevgiyle. Üç ay boyunca gitmeye devam ettim
Bu şekilde, ama kime sahip olduğumu bilmek isteyemedim
evli ve refah, ihtişam ve merak ediyorum
etrafında ortaya çıkan katılım.

Uzun zaman, biriyle özel olma fırsatı buldum
siyah köleleri ve metresiyle ilgili olarak onu sorguladı. "Benim
Tanrım, "diye cevapladı," metresimin tarihi harika; Ancak
Dönüştürmeye cesaret edemiyorum, beni ölümüne koyması için. "Üzerine
Bu, ona emin oldum, eğer beni bilgilendirirse, kimse yapmamalı
Bunu biliyorum ama kendim ve ben başladığında bir gizlilik yemin ettim
aşağıdaki gibi:

"Bir gün metresim, eğlendirmeyi planlayan halka açık bir banyoya gitti
kendisi, hangi amaçla bu tür hazırlıkları yaptı
lezzetler ve nadirlikler, bir deve yüküne değer
Hazine ve Hummaum'dan ayrıldığında,
Bahçe, muhteşem bir harmanlama düzenlendi. İşte o
onu sipariş ettiğinde akşama kadar eğlenmeye devam etti
Kalkışa hazır hale getirmek için geri çekin ve
Yoksullar arasında dağıtılacak eğlence. Dönüşünde,
Deponun olan sokaktan geçti. Oldu
Bir Cuma günü, konuşurken otururken
Arkadaş, en iyi kıyafetlerinize dizildi. Seni korudu, kalbi
sevgiyle kapılmıştı, ama kimse onun duygularını algılamadı.
Ancak sarayına daha erken ulaşmamıştı.
Ve melankoli ve iştahı onu başarısızlığa uğrattı. Uzun zaman aldı
Yatağına, rengi onu terk etti, uyku onu terk et ve o
çok zayıfladı. Bunun üzerine annesi aramaya gitti
hekim, onun nedeni ne olabileceğini düşünebilir
kızının rahatsızlığı; Ama yolda ustaca bir yaşlı ile tanıştı
eve döndüğü bayan.

"Yaşlı bayan, hastasının nabzını hissetti ve sonra
Birkaç soru sormak, onun içinde hiçbir bedensel rahatsızlık algılayabilir
veya ağrı; Aşık olduğunu düşündü, ama
Şüphelerinden önce onunla konuşmaya girişimi. O
ayrıldı ve dedi ki, 'Tanrı'nın kutsamasıyla yakında iyileşeceksin;
Yarın döneceğim ve yanımda yanıltıcı getireceğim
ilaç.' Sonra annesini bir kenara bıraktı ve 'Benim iyiliğim
Leydi, not edeceğime kızma, ama kızın var
Bedensel bozukluk yok; O aşık ve tedavi olamaz
Onun ama sevgilisiyle bir birlik tarafından. ' Anne,
Yaşlı hanımın ayrılması, kızına tamir edildi ve
çok zorluk, yirmi günlük inkardan sonra (metresim için
alçakgönüllülük yaralandı), ondan alındı.
kişi ve içinde yaşadığınız sokak; üzerine davrandı
size iyi tanıştığınız şekilde size getirin
burada ve neyi takip edenleri biliyorsun. Onun tarihi böyle, "
"Açıklamamalısınız" siyah köle. "Ben yapmam,"
cevapladım; Ve bundan sonra çok mutlu yaşamaya devam ettim
Eşim, her gün annemi görmeye gidiyor, depomda katılmak için,
ve akşam döndüğümde, yaşlı bayan tarafından her zamanki gibi yürütülen
Kayınvalide.

Bir gün, bazı ayların sona ermesinden sonra, otururken
depom, bir küçük hanım, bir
Mücevherlerden oluşan horoz. İnciler, elmaslar ve
Diğer değerli taşlar ve tüccarlara sundu
satış; Beş yüz deenar'da teklif vermeye başladıklarında ve
dokuz yüz elli gitti; Sessizce gözlemlediğim her şey
ve konuşma veya teklif vererek müdahale etmedi. Uzunluğunda
Damsel bana geldi ve "Lordum, tüm tüccarlar var
Değerli oyuncağım için teklifte arttı, ama hiçbiri yok
Bidden, ne de bana dikkat çekti. "" Bunun için hiç fırsatım yok, "
cevapladı I. "nay," diye bağırdı, ama bir şey teklif etmelisin
Daha. "" Olmam gerektiğinden, "diye cevapladım," Elli deenar vereceğim
Dahası, sadece bin olacak. "Fiyatı kabul etti ve
Ona ödemek için parayı almak için depoya gittim,
Kendim, "Bu merakı karıma sunacağım, çünkü
Lütfen onu. "Parayı ödeyeceğim zaman, küçük hanım
almamak, ama "Tanrım, yapmak için bir isteğim var,
benim yanağından bir öpücük benim fiyatı
Takı, çünkü başka hiçbir şey istemiyorum. "Bunun üzerine düşündüm
Kendim, yanağımın tek bir öpücüğü değer için kolay bir fiyat
bin deenar ve onaylanmış; Bana geldiğinde ve
Bana bir öpücük verdi, ama aynı zamanda en şiddetli ısırık; sol
Mücevher parçası ve en büyük acele ile gitti.

Akşam karımın evini tamir ettim ve
Yaşlı bayan alışveriş noktasında her zamanki gibi bekliyor. Bağladı
Gözlerimin üzerinde mendil ve beni eve götürdüğünde,
çıkardı. Karımın altın taburesinde otururken buldum ama
Scarlet ile giyinmiş ve öfkeli bir yüz ile; Hangi üzerinde ben
Kendi kendime, "Tanrı Grant her şey iyi olabilir." Dedi. Ona yaklaştım
elmas ve yakutlarla oyuncak setini çıkardı (
Onun görme kötü mizyası yok olurdu) ve "Metresim,
Bunu kabul et, çünkü meraklı ve ben senin için satın aldım. "O
eline aldı ve her taraftan inceledi; bundan sonra
Diye bağırdı, "Bunu gerçekten benim hesabımda satın aldın mı?"
"Gökler tarafından," diye yanıtladı ben, "
bin deenar. "Bunun üzerine öfkeyle kaşlarını çattı ve
diye bağırdı, "Yanağına sarılan ne demek?" Ben
karışıklıktan bunalmış.

Ben bu durumdayken, görevlilerini aradı.
Hemen merdivenden indi, başsız cesedi taşıyarak
genç bir kızın, başın vücudun ortasına yerleştirilmesi. BEN
baktı ve beni satan küçük hanımın başı olduğunu biliyordu
Bir öpücük için mücevher parçası ve yanağımı ısırmıştı. Karım
Şimdi haykırdı, "Bu tür baubles için hiç fırsatım olmadı, çünkü
birçoğu; Ama bu kadar sadık olup olmadığını bilmek isterdim
Benimle anlaşmanız, başka bir kadına hitap etmemek için
kendim ve seni denemek için kızı gönderdi. Sözün olduğu için
Kırık, begone ve geri dönme. "

Karım konuşmasını bitirdiğinde, yaşlı kadın beni aldı
el, mendili gözlerimin üzerine bağladı ve beni
Her zamanki nokta, "Begone!" ve kayboldu. Ben
Öyleyse üzücü maceranın üstesinden gelin ve karımın kaybı, ben
Sokaklardan bir çılgınca gibi koştu, ağlıyor, "Ah, ne
Güzellik, ne lütuf, ne zarafet vardı! "
Dikkatinizi dağıtan insanlar beni buna yönlendirdi
ve gördüğünüz gibi beni pürelerle bağladım.

Sultan genç adamın hikayesini duyduğunda,
etkilenen, derin düşüncelerdeki bazı kurumlar için başını eğdi,
Sonra onun vezirine dedi ki, "beni içeri sokan Allah tarafından
Egemenlik, eğer bununla evlenen bayanı keşfetmezsen
Genç adam, kafanız kaybedilecek. "
Ama kendini kurtarmak, "Arama üç gün izin ver," diye yanıtladı
Sultanın rıza gösterdiği. Vizier daha sonra yanına aldı
genç adam ve iki gün boyunca bir kayıptı.
ev. Uzun zaman, nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.
mendil gözlerinin üzerine bağlıydı ve bulunduğu ağ geçidi
her ikisinin de kesin olduğunu iddia ettiği her ikisi de çıkarıldı.
Bakanı gözleri bağlı olduğu sokağa götürdü,
Ve vezirinin çaldığı bir ağ geçidine ulaştılar. Oldu
Yurtiçi tarafından açıldı, Vizier'i bilen ve
onunla genç adam endişelendi ve iletmek için koştu
Metreslerine ziyaretlerin kalitesi. Bilmek istedi
Vizier'in komutları, onu bilgilendiren, bunun
Sultan'ın Zevkine kocasına uzlaştırılması gerekir; ile
ki "Sultan emrettiğinden beri, benim görevim
itaat. "Genç adam karısıyla yeniden bir araya geldi,
Eski bir Kahire Sultanının kızı.

İçinde okuyan genç adamın maceraları buydu
hastane. Şimdi dinleyen gençleri okuyoruz
o. Sultan'ın hikayesini sorduğu üzerine aşağıdaki gibi başladı.




                   İkinci Lunatic'in hikayesi.



Rabbim, mesleğe bir tüccardım ve başlamamda
Ticaretimin en küçüğü, sahip olmak ama yeni girdi
on altıncı yıl. Depimde bir gün meşgul olduğum için, bir küçük hanım
Giriş, ellerime bir paket koydu, açarken buldum
Kendime övgüde birkaç ayet kopyasını içermek için
Kişime karşı ateşli sevgiyi ifade eden mektup. Varsayılan
Onlar sadece şaka olarak demek istedim, aptalca bir tutkuya uçtum,
Taşıyıcıyı ele geçirdi ve onu ciddi şekilde dövdü. Onun ayrılışında ben
Yanlış davranışlarıma yansıdım, olması gerektiği için korkunç
ilişkilerine şikayet edin ve kendilerini intikam alabilecekleri
Aniden bir saldırı ile üzerimde. Yaptığım şeyden tövbe ettim,
Ama ne yazık ki! Tövbe mevcut olmazdı.

On gün geçmişti, ne zaman depomda otururken
Her zamanki, genç bir bayan en mükemmel giyinmiş ve
kokulu parfümlü. Ayın parlaklığına benziyordu
On dördüncü gecesi, böylece ona baktığımda duyularımı
Beni terk et, ve ben herhangi bir şeye dikkat çekemedim ama
kendini. Bana hitap etti, "Genç adam, sen
depo herhangi bir kadın süs? "
Leydim, muhtemelen ihtiyaç duyabileceğiniz. "Bunun üzerine o
Onu izlediğim ayak bilekleri için bazı bilezikler görmek istedi.
Ayağını tutarken, onları denememi istedi. yaptım
Bu yüzden. Bundan sonra bir kolye istedi ve perdesini açtı,
beni bağlamamı sağladı. Daha sonra bir çift bilezik seçti ve
Ellerini uzatarak, onları bileklerine koymamı istedi,
Yaptım; Bundan sonra, bütünün miktarını sordu, ben
diye bağırdı, "Adil bayan, onları hediye olarak kabul et ve beni bilgilendir
Kimin kızı sen sanat. "diye cevapladı" Ben
Baş Sulh Hakimi; "Dediğimde," Dileğim seni talep etmek
Babanızın evliliği. "Yapmam gerektiğini kabul etti, ama
gözlemlendi, "Bana babamı sorduğunda, sadece bende
Sakat olan ve sefil bir şekilde deforme olmuş bir kız. Sen mi yapıyorsun
Ancak cevap ver, onu kabul etmek istiyorsun ve eğer
Remonste, hala onu düğün için ısrar ediyor. "Sonra ne zaman sordum
tekliflerimi yapmalı. "Benim ziyaret etmek için en iyi zaman
Baba, üç gün olan Eed Al Koorbaun'da
O zaman onunla tüm ilişkilerini ve arkadaşlarını bulacaksın ve
Essakanlarımız onun şenliğine katkıda bulunacak. "

Üçüncü gün, bayanın talimatlarına açık bir şekilde
Birkaç arkadaşımla şefin evine tamir ettim
Sulh yargıcı ve onu eyalette otururken buldu,
Şehrin baş sakinlerinden günün iltifatları. Biz
nezaketle fark ettiği saygı duymamızı bizi aldı
nezaket ve tanıdık bir konuşmaya girdi. Bir harmanlama
getirildi, bez yayıldı ve onunla birlikte
Viands, bundan sonra kahve içtik. Sonra ayağa kalktım, "Benim
Tanrım, kızını iffetli bayanı benimsemeyi arzu ediyorum.
En zengin mücevherden daha değerli. "

Baş Sulh yargıcı konuşmamı duyduğunda başını eğdi
Bir süre derin düşüncede yeryüzüne doğru, bundan sonra
"Oğlum, kızım talihsiz bir sakat, sefil bir şekilde
deforme olmuş. "Buna cevap verdim," eşim için ona sahip olmak tek
dilek. "Sulh yargıcı dedi ki," Eğer bir karısı olacaksa
Bu açıklama, olmayacak olmalıdır.
Evimden alındı, o evliliği tüketeceksin
burada ve bana uyun.
benim ziyaret eden güzel küçük hanım olduğuna inanarak
Depo, ve takılarım çok müthiş bir şekilde korudum. İçinde
Kısa, kendime söylediğimde nikâh töreni yapıldı.
"Gökler! Bunun ustası olmak mümkün mü?
Güzel küçük hanım ve onun takılarına sahip olacak! "

Gece geldiğinde, Baş Sulh Hakkı'nın Yurtiçi
Beni gelinin odasına tanıttı. Bakışa hevesle koştum
onun güzelliği üzerine, ama sanırım ona bir
Babasının olduğu gibi sefil cüce, bir sakat ve deforme olmuş
temsil edildi. Onun görüşünde dehşetle aşıldım,
Hayal kırıklığı ile dikkatim dağıldı ve kendi aptalımdan utandım
güvenilirlik, ama gönüllü olarak sahip olduğum için şikayet etmeye cesaret edemedim
Onu sulh hakiminden karım olarak kabul ettim: sessizce oturdum
Odanın bir köşesinde ve o diğerinde, çünkü yapamadım
Kendimi ona yaklaşmak için getirin, görünüşe iğrenç olduğu için
ve ruhum şirketine dayanamadı.

Gündüz kırılışında kayınpederimin evinden ayrıldım,
açtığım ve çok sıkıntılı oturduğum depo,
Başım başım dönüyor, zehirlenmeden muzdarip biri gibi, lo! DSÖ
Önümde görünmeli ama üzerime bu kadar ipotek eden bayan
bir numara. Girdi ve bana geleneksel selam ödedi. Ben öfkelendim
ve onu kötüye kullanmaya başladı, "Bu yüzden bana böyle koydun
Bir Stratagem? "Cevap verdiğinde," sefil, benim
Size bir paket getirdi, karşılığında ele geçirdiğiniz, dövdüğün, revize edildiğin,
ve beni küçümseme uzaklaştırdı. Böyle bir tedavi için misillemede, i
Sana bu kadar nefis bir gelin vererek intikam aldı. "Şimdi düştüm
Ayaklarında, affetmesini sağladı ve tövbemi ifade etti;
Bana gülümseyerek, "Huzursuz ol, çünkü benim gibi
Seni bir ikileme daldırdı, seni ondan da rahatlatacağım. Gidip gelmek
deri çubukluların agası, ona bir miktar para ve arzu ver
sana oğlunu çağırması; sonra onunla onarın, katıldığı
Takipçiler ve müzisyenler, baş sulh hakiminin evine. O zaman
Geldiklerinin nedenini sorguluyor, Aga'nın 'Lordum, biz
Sevgili çocuğum olan damadı tebrik etmeye gel,
kızınla evlilik ve onunla sevinmek. ' Sulh yargıcı
öfkeyle öfkelenecek ve 'Köpek, mümkün mü?
deri elbise olarak, şefin kızıyla evleniyorsun
Sulh yargıcı? ' O zaman cevap versin, 'Lordum, hırsım olacaktı
İttifakınız tarafından canlandırıldı ve lordluğunuzun evlendiği gibi
kızı, deri çubukçunun ortalama temyizi yakında olacak
unutulmuş ve kayınpederinin görkemli unvanında kaybolmuş
Lordship; Korumanız altında terfi edeceğim ve saflaştırılacağım
bronzlaşmanın kokusu, böylece yavrularım kadar tatlı kokacak
bir syed. "

Bayan beni yönettiği gibi yaptım ve şefe rüşvet verdim
deri çubuklular, bana onun vücuduyla eşlik etti
ticaret ve çok sayıda müzisyen, vokal ve enstrümantal parti,
kayınpederimin evine, daha önce şarkı söylemeye başladılar ve
Her zaman ve sonra ağlayarak harika bir istiridye ile dans et, "Uzun
Soylu akrabalarımızı yaşa! Şefin kayınpederi yaşıyor
Sulh yargıcı! "Sulh yargıcı davamızı sordu
Müdahaleci sevinç, ona akrabalarımın
Şöhretli eviyle ittifakım için beni tebrik ediyoruz,
Ve tüm vücudu yaptığı onur için ona teşekkür etmeye gel
benim deri çubuklu kişiler. İşitme Baş Sulh yargıcısı
Bu tutkuyla öfkelendi ve beni istismar etti; Ama bunu yansıtmak
Benim rızam olmadan, asil evinin sözde utanması
bitmedi, sakinleşti ve bana boşanmam için para teklif etti
kızı. İlk başta isteksizlik gibi davrandım, ama uzunluğunda
Earnest katılımcıları tarafından taşınmayı etkileyen kırk kabul etti
Deforme olan karımı reddetmemi sağladığı altın cüzdanları,
Ve eve hafif bir kalple döndüm. Takip eden gün,
bayan depoya geldi, ona sahip olduğu için ona teşekkür ettiğimde
Beni saçma evliliğimden kurtardı ve kabul etmesi için yalvardı
Ben bir koca olarak. Buna rıza gösterdi, ama olduğunu söyledi,
korktum, babası olduğu gibi evlenmem için de doğdu
Cook, onun yolunda Eminence ve çok zengin olsa da. Cevapladım,
"Deri giydirici olmasına rağmen, takılar bir
Taht. "Kısacası efendim, evlendik ve yaşadık
Birliğimiz gününden günümüze çok mutlu bir şekilde
zaman.

Benim hikayem böyle, ama bu kadar şaşırtıcı değil
maceraları arasında olan öğrenilmiş adam ve öğrencisi
İlişkilendireceğim çağın mucizeleri.




 Emekli Adaçayı ve Öğrencisinin Hikayesi, Sultan ile ilgili
                     İkinci Lunatic tarafından,



Onun tadını çıkarmak için öğrenilmiş ve dindar bir bilge vardı
Çalışmalar ve tefekkürler kesintisiz, kendini tenha
dünyadan ana caminin ana camisinin hücrelerinden birinde
Hiç ayrılmadığı ama en acil durumlarda.
Bu emekli hayatı birkaç yıl, bir gün bir gün sürmüştü
hücresine girdi ve ciddiyetle onun olarak alınması için yalvardı
öğrenci ve yerli. Adaçayı görünüşünü beğendi, rıza gösterdi
talebi, kimin ailesi olduğunu sordu ve nereden geldi;
Ama delikanlı onu bilgilendiremedi ve "Kim olduğumu sor,
Çünkü ben bir yetimim ve cennete ait olup olmadığımı bilmiyorum veya
"Shekh ona baskı yapmadı ve çocuk ona
On iki yıl boyunca en rahatsız edici dakiklik ve dikkat,
Talimatlarını her şubede aldı
öğrenmek ve en başarılı gençlik oldu. Sonunda
On iki yıl, bir gün gençler bazı genç adamların övgüde bulunduğunu duydu
Sultanın kızının güzelliği ve takılarının
Çağın tüm prenseslerinden eşsiz. Bu
Söylem, çok güzel bir yaratık görmeye merakını heyecanlandırdı.
Efendisine tamir etti ve "Lordum, anlıyorum
Sultan en güzel bir kızı var ve ruhum uzun sürüyor
Sadece bir şey için bir fırsat için, sadece bir
Anında. "Adaçayı diye bağırdı," Bizim gibi ne var, benim
Oğul, egemenlerin kızları veya başkalarının kızları? Biz bir
tenha emir ve kendimizi ilişkilendirmekten kaçınmalı
Bu dünyanın en iyileriyle. "Yaşlı adam uyarmaya devam etti
öğrencisi çağın badişlerine karşı ve onu yönlendirmek
amacı; Ama ne kadar çok tavsiye etti ve yeniden yazılırsa, o kadar çok
gençlik onun nesnesine dönüştü, bu da aklını etkiledi
Çok, çok tedirgin oldu ve sürekli ağladı.

Sıkıntısını gözlemleyen adaçayı ona etkilendi ve
Uzunluk gençliğe dedi ki, "Prenses'e bakacak
Dilekler mi? "" Yapacak, "diye yanıtladı öğrenci. Sage o zaman
Gözlerinden birini bir tür merhemle görevlendirdi; Ne zaman! O
bir adam yarıya bölünmüş olarak ortaya çıktı ve adaçayı
şehre gitmesini ve atlamasını emretti. Gençlik ona itaat etti
emirler, ama sokağa girmeden daha erken girmedi
Şaşkınlıkla bakan bir yolcu kalabalığıyla çevrili
görünüşünde. Bu kadar garip bir fenomenin raporu
Yarım adam yakında şehrin her yerinde yayıldı ve saraya ulaştı
sözde canavarı varlığa gönderen Sultan'ın.
Gençlik, tüm mahkemenin baktığı saraya taşındı
merakla onun üzerine; daha sonra haram'a götürüldü
Kadınların merakını tatmin edin. Prensesi tuttu ve
cazibesinin parlaklığından etkilenmişti, uyuşmazdı,
Dedi kendi kendine, "Eğer onu evlendiremezsem, kendimi koyacağım
ölüm."

Saraydan reddedilen gençler geri döndü
Ev; Kalbi, kızının sevgisiyle işkence gördü
sultan. Gelişinde, adaçayı görüp görmediğini sordu
prenses. "Ben var," diye yanıtladı gençlere "ama bir bakış değil
Yeter ve yanına oturana kadar dinlenemem ve bayram
Gözlerim ona bakarak giyinene kadar. "" Ne yazık ki! Benim
Oğlum, "diye bağırdı yaşlı adamı," güvenliğinizden korkuyorum: biz
dini erkekler ve caziplerden kaçınmalıdır; Ne de olmuyor
Sultan ile ilgili herhangi bir şeyimiz olmamız. "Buna gençlik
"Lordum, onun yanında oturup ona dokunmam sürece
ellerimle boyun, umutsuzluk yoluyla kendimi koyacağım
ölüm."

Bu sözlerle, bilge öğrencisinin güvenliği için endişelendi,
ve kendi kendine dedi ki, "Mümkünse, bu sevimli koruyacağım
Gençlik ve Perchance Allah isteklerini memnun edebilir. "O zaman
her iki gözünü de bir merhemle görevlendirdi, bu da etkisi oldu
onu insan görüşüne görünmez hale getiriyor. Bundan sonra, "Git,
Oğlum ve dileklerini tatmin et, ama tekrar geri dön ve çok da ol
Görevin uzun süredir yok. "

Gençlik, girdiği kraliyet sarayına doğru acele etti
algılamadı ve oturduğu haram'a geçti
Kendisi Sultan'ın kızının yakınında. Bir süredir o
Güzelliğine bakarak kendini memnun etti, ama uzunluğunda
Ellerini uzatarak, ona yumuşak bir şekilde boynuna dokundu. En kısa zamanda
Dokunuşunu hissetti, prenses, endişe etti, çığlık attı
Şiddetle ve haykırdı, "Şeytan'dan Allah'a sığınıyorum
tahakkuk eden. "Annesi ve bayanlar mevcut,
Onun dışkıları, davayı hevesle sordu; "Eblees,
veya başka bir kötü ruh, bu an bana dokundu
boyun."

Bunun üzerine, anne endişe duydu ve hemşiresi için gönderildi,
Olanlar hakkında bilgilendirildiğinde, "Hiçbir şeyin
Deve'nin dumanı olarak kötü ruhları uzaklaştırmak için çok özel
saç; "
Ateşe, dumanı tüm daireyi doldurdu ve böylece
genç adamın gözlerini etkiledi, suladıkları
Sonsuza kadar, düşünmeden onları onunla sildi
mendil, böylece gözyaşları ile merhem yakında yıkandı
kapalı.

Merhem gözlerinden daha kısa sürdü
Genç adam görünür oldu ve prenses, annesi ve
Bayanlar, hepsi bir kerede genel bir şaşkınlık çığlığı ve
alarm; bu hadımlar daireye koştu. Görme
Gençlik, onu kuşattılar, acımasızca dövdüler, sonra bağlandılar
onu kordonlarla ve onu sultanın önüne sürükledi.
Kraliyet Haram'da bulunduğu hakkında bilgilendirildi. Sultan,
Öfkeli, bir cellat için gönderildi ve ona ele geçirmesini emretti.
suçlu, onu alevle yamalı siyah bir alışkanlıkla giydirmek için
renk, onu bir deve üzerine monte etmek ve onunla geçit töreni yaptıktan sonra
Şehrin sokaklarında, onu öldürmek için.

Cellat genç adamı aldı, onu olduğu gibi giydirdi
yönlendirildi, onu devenin üzerine koydu ve onu
Şehir, önce gardiyanlar ve bir Crier, "
Kutsal alanı ihlal etmeye cesaret eden onun haklı cezası
Kraliyet haram. "
Güzelliğe şaşırmış olan hesaplanamayan insan kalabalığı
genç adamın ve ona hissettiği küçük endişe
kendi durum.

Uzunlukla alay büyük olandan önce meydana geldi
Cami, adaçayı, gürültüsü ve kalabalıktan rahatsız olduğunda
insanlar, hücresinin penceresinden baktı ve
öğrencisinin utanç verici durumu. Acımaya taşındı ve
anında Genii'yi çağırıyor (çünkü sihir bilgisi ile
ve hepsinin kontrolü altında olduğu her abartılı bilim),
Onlara gençliği deveden getirmelerini emretti ve yer
Odasında, algılanmadan, üst düzey bir adam.
Bunu yaptılar ve çokluk gençliği gördüğünde, olduğu gibi
Tanınmış bir saygıdeğer shekh'e dönüştü, onlar sıkıntılar
huşu ile ve dedi ki, "Gökler! Genç adam bizim
Bitki satıcılarının Rahip Şefi; "Yaşlı adamın uzun sürmesi
Kolejde yeşillik ve şeker kamışı atmaya alışkın
Büyük caminin yakınında kapı ve ticaretinin en eskisiydi.

Cellat, görünüş değişimine bakarken
Mahkum, karıştırıldı. Eski ile saraya döndü
Deve üzerinde adam ve ardından kalabalık. Hasta oldu ya da
Ölümümü Sultan'a bağla ve "Lordum, genç
Adam kayboldu ve odasında deveye oturdu
Tüm şehir tarafından iyi bilinen bu saygıdeğer Shekh. "
Bu, Sultan endişelendi ve kendi kendine, "Kimse
bunu gerçekleştirebildi, işleri çok daha şaşırtıcı yapabilir
Beni krallığımdan çıkarabilir. "

Sultanın korkuları o kadar arttı ki, nasıl bir kayıptı ki
hareket etmek. Vizier'ini çağırdı ve "Bana ne yapacağımı tavsiye et
Bu garip gençliğin ilişkisinde, çünkü ben tamamen
karışık. "
Derin düşüncede yer, sonra Sultan'a hitap eden, dedi,
"Lordum, bunu kimse yapamazdı ama Genii'nin yardımıyla,
veya anlayamadığımız bir güçle ve muhtemelen
tahriş oldu, gelecekte daha büyük bir yaralanma mı?
kız çocuğu. Bu nedenle, ilan edilmesine neden olduğunuzu tavsiye ediyorum
Şehir genelinde, bunu kim yaparsa,
Bir sultanın sözüne affedemeden önce görünün,
asla kırılamaz. Sonra kendini teslim etmeli mi?
Belki de zihninin olabileceği zaman onu kızına benim
aşkıyla uzlaştı. Onu zaten tuttu ve gördü
Haram'ın bayanlar, böylece hiçbir şey onurunu kurtaramaz ama onun
Prenses ile Birlik. "

Sultan, Vizier'in tavsiyesini onayladı, bildiri
ve Crier birkaç sokakta ilerledi,
Uzunluk büyük caminin meydanına ulaştı. Öğrenci
Bildiriyi duymak, yakalandı ve
patron, kendini teslim etme niyetini ilan etti
sultan. "Oğlum," dedi adaçayı, "neden bunu yapmalısın?
Zaten yeterince acı çekmedin mi? "
"Hiçbir şey beni engellemeyecek." Adaçayı haykırdı, "Git
Sonra oğlum ve gece yarısı dualarım sana katılacak. "

Gençlik şimdi humma'yı tamir etti ve banyo yapmış, giyinmiş
kendisi en zengin alışkanlığında; sonra kendini keşfetti
onu saraya götüren Crier'e. Bir derin yaptı
Sultan'a saygı, aynı zamanda etkili bir şey
Uzun hayatı ve refahı için dua. Sultan vuruldu
Erkekçe güzelliği, tavrının zarafetiyle ve
Tesliminin uygunluğu ve "genç yabancı, kim sanat
Sen ve o zamandan beri geldiniz mi? "" Ben, "diye yanıtladı gençlik,
"Gördüğün ve zaten ne yaptığınızı yaptığın yarı adam
tanıştı. "

Sultan şimdi en onurlu yerde oturmasını istedi,
ve çeşitli konularda konuşmaya girdi. Ona koydu
Bilimde gençliğin olduğu birkaç zor soru
Böyle bir yargıyla cevap verdi, yetenekleri onu şaşırttı,
Ve kendi kendine dedi ki, "Bu genç adam gerçekten benim
kızı. "Sonra ona hitap etti," Genç adam, dileğim
Seni kızıma birleştirmek için, onu zaten gördün, çünkü
Ayrıca annesi ve geçtikten sonra kimse evlenmeyecek
"Gençlik cevapladı," İtaat etmeye hazırım ama yapmalıyım
Arkadaşlarımla tavsiyede bulun. "" Git o zaman, "dedi Sultan," danışın
arkadaşlarınızla ve hızla geri dön. "

Genç adam adaçayı tamir etti ve onu bilgilendirdi
Kendisi ile Sultan arasında geçen şey, onun
Shekh, "Yap, benim
oğlum; Yasal olduğu için, bir suç yoktur,
İttifak. "" Ama keşke, "dedi genç," Sultan'ı davet etmek için
Seni ziyaret edin. "" Elbette, "diye cevapladı adaçayı." Rabbim, "
Öğrenciye yeniden katıldı, "ilk geldiğimden beri ve beni onurlandırdın
Hizmetin, seni başka hiçbir konutta görmedim ama bu
Gece veya gündüz hiç karışmadığınız kapalı hücre. Sultanı buraya nasıl davet edebilirim? "" Oğlum "diye bağırdı Shekh,
"Sultan'a git, mucizeler çalışabilen Allah'a güven
Kimin seçtiği lehine ve ona söyle, 'Patronum selamlıyor
Seni ve şirketini beş gün bir eğlenceye istiyor
Bu yüzden. '"Gençlik yönlendirildiği gibi yaptı ve geri döndü
efendisi, eskisi gibi bekledi, ama endişeyle dilemek
Gelecek beşinci gün.

Beşinci gün, adaçayı sabırsız öğrencisine, "
Kendi evimizi kaldırın,
Bana yapmanız gereken Sultan. "Ortaya çıktılar ve yürüdüler,
Ortası hakkında yıkıcı bir binaya gelene kadar
Duvarları yığınlara düşmüş olan şehir, dedi Shekh,
"Oğlum, bu benim konağım, acele et ve Sultan'ı getir." .
Öğrenci, şaşkınlıkla, "Lordum, bu mesken bir yığın
harabelerden, buraya sultanı nasıl davet edebilirim, sadece
Bizi utandırıyor musunuz? "" Git, "adaçayı tekrarladı" ve korkma değil
sonuçları. "Bunun üzerine gençler ayrıldı, ama devam ederken
Kendi kendine söylemeye yardım edemedim, "Elbette efendim olmalı
deli ya da bir şaka yapmak için anlamına geliyor. "
Saray Sultan'ın onu beklediğini buldu; üzerine onu yaptı
İlgili ve "Rabbim beni şirketi tarafından onurlandıracak mı?" Dedi.

Sultan ortaya çıktı, atını monte etti ve bütünüyle katıldı
Mahkeme, gençleri saygıdeğer tarafından seçilen yere kadar takip edin
Shekh. Şimdi kapılarda bir kraliyet konağı gibi görünüyordu
Pahalı alışkanlıklarda çok sayıda görevli, saygıyla
beklemek. Genç adam, bu dönüşümlü görünümün gözünde,
öyle bir şekilde karıştı ki,
duyular. Kendi kendine dedi, "Öyleydi ama bu an
Burası bir yığın kalıntıya bindik, ama şimdi çok uzak bir saray
Bu Sultan'a ait olanlardan daha muhteşem. Ben
Şaşırmış, ama sırrı kendime saklamalı. "

Sultan, aynı zamanda mahkumları gibi hizalandı ve girdi
saray. Şaşırdılar ve ihtişamından memnun kaldılar
birinci mahkeme, ancak çok daha fazlası
ikinci; içine girdikleri ve
ferah salon, saygıdeğer shekh'i otururken buldular
onları al. Sultan düşük bir saygı gösterdi; Hangi üzerine
Sage sadece başını hareket ettirdi, ama yükselmedi. Sultan sonra oturdu
Aşağı, Shekh onu selamladığında ve girdiler
çeşitli konularda konuşma; Ama sultanın duyuları
ev sahibinin onurlu tavrında karıştırıldı ve
Etrafında muhteşem nesneler. Uzunlukta Shekh onu istedi
Öğrenci bir kapıyı çalacak ve getirilecek kahvaltı siparişi verecek,
Hangisi yaptı: ne zaman! kapı açıldı ve orada bir
Yüz köle, başlarına taşıyan altın tepsiler
akik, cornelian ve diğer taşlar, doldurulmuş
daha önce sırayla düzenledikleri çeşitli yeme edilebilirlerle
sultan. Şaşırmıştı, çünkü o kadar muhteşem bir şey yoktu
kendi mülkiyeti. Daha sonra görkemli harmanlamanın parasını çekti,
aynı zamanda saygıdeğer shekh ve tüm mahkemeler gibi
memnun kaldı; bundan sonra kahve ve parçaları içtiler
Sultan ve adaçayı konuştuğunda çeşitli türler
dini ve edebi konular ve birincisi tarafından düzenlendi
İkincisinin sözleri.

Öğleden sonra Shekh tekrar öğrencisini devirmesini istedi.
Başka bir kapı ve akşam yemeği siparişi ver. Daha erken yoktu
bunu yaptı, hemen yüz köleye göre,
Eski, girilen, en zengin Viandların tepsilerini taşıyan. Yayıyorlar
Sultan Öncesi Bez ve Bulaşıkları Düzenledi,
her biri daha fazla olduğu değerli taşlarla ayarlanmış
eskisinden daha şaşkın. Her şey onlar kadar yemek yediğinde
Memnuniyetli, havzalar ve ewers, bazıları altın ve diğerleri akik,
yuvarlak taşındı ve ellerini yıkadılar; Bundan sonra
Shekh Sultan'a, "Oğlumun vermesi gereken şeyi düzelttin mi?
Kızının çeyrü olarak? "Buna, Sultan yanıtladı," Ben
Zaten aldı. "Bu iltifattan dedi; ama
Shekh, "Rabbim, evlilik olmadan geçerli olamaz
bir çeyiz. "Daha sonra çok sayıda para sundu.
mücevher, öğrencisi için; Bundan sonra emekli oldu
Sultan bir odaya girdi ve onu görkemli bir alışkanlık içinde dizdi;
Her bir görevlisine göre zengin elbiseler de verildi.
onların rütbesine. Sultan daha sonra Shekh'den ayrıldı ve
amaçlanan oğlu ile saraya geri döndü.

Akşam geldiğinde genç adam
En zenginlerle yayıldığı prensesin dairesi
halılar ve pahalı özlerle parfümlü, ancak gelini
Yok: Biraz şaşırdı, ama onu varsaydı
Gece yarısına kadar, beklediği gece yarısına kadar ertelendi
sabırsızlık. Gece yarısı geldi, ama hiçbir gelin ortaya çıkmadı; bin ne zaman
Huzursuz duyumlar aklını etkiledi ve devam etti
Sabaha kadar huzursuz endişe: ne de babası ve annesi
Prenses daha az sabırsız; Onunla olduğunu varsayalım
Kocası, endişeyle beklediler ve gecikmede ipotek edildi.

Gün ışığında, daha uzun süre dayanamayan anne girdi
Oda; Genç adam, öfkeyle, ne olduğunu sorduğunda
gelinin gelişini geciktirmişti. "Senden önce girdi,"
Anneye cevap verdi. "Onu görmedim," diye yanıtladı
damat. Bunun üzerine sultana, affright ile çığlık attı,
Kızına yüksek sesle, çünkü ondan başka çocuğu yoktu. O
Daireye koşan Sultan'ı alarm etti
Prensesin eksik olduğunu ve görülmediğini bildirdi
Akşam girişinden beri. Arama şimdi her zaman yapıldı
sarayın çeyreği, ama boşuna; ve Sultan, Sultana ve
Damat, en derin sıkıntıda yer aldı.

Prensesin aniden ortadan kaybolmasını hesaba katmak için
bilinen bir cin, kendisini ziyaretle yönlendirmek için sıklıkla kullandı
Sultanın Haram'ı; ve orada olmak
Evlilik gecesi, gelinin cazibesi tarafından çok büyülenmişti,
onu çalmaya karar verdi. Buna göre, işledikten sonra
Kendisi görünmez, nikâh odasında bekledi ve onun üzerine
Giriş onu kandırdı ve havaya yükseldi. Uzun
Çok uzak, keyifli bir bahçedeki avından alevlendirilmiş
şehir; Prenses'i gölgeli bir çarşıya yerleştirdi ve daha önce ayarlandı
lezzetli meyveleri; ama ona bakarak kendini memnun etti
güzellik.

Genç damat, ilk alarmından kurtarıldığında,
Kendini öğretmeninden ve Sultan ile birlikte,
muhteşem eğlencenin olduğu saraya tamir edildi
verilen. Burada her şeyi aynı sırayla buldular.
şenlik günü ve nazikçe saygıdeğer tarafından alındı
Shekh; Prensesin kaybını duyan kim onları istedi?
rahatlamak için. Daha sonra ışıklı bir sürtünme emretti
Kömür ondan önce ve bazı anlardan sonra
tefekkür, içine bazı parfümler,
belirgin büyüler. Lo olduğunda onları neredeyse hiç bitirmişti! .
Dünya salladı, kasırgalar ortaya çıktı, şimşekler parladı ve bulutlar
Toz, hızlı bir şekilde inen havayı kararttı
Mükemmel standartlar ve büyük mızraklar taşıyan birlikler. İçinde
Bunların merkezi, Genii'nin üç sultanı gibi görünüyordu,
Shekh'ten önce alçak, bir kerede haykırdı, "Usta, dolu! Biz
komutlarına itaat etmek için geliyorlar. "

Şekh şimdi onlara hitap etti, "Siparişlerim, sen
anında bana yürüten suçlu ruhu getir
Oğlumun Gelini; "Genii yanıtladığında," Duymak itaat etmektir: "
ve hemen elli takipçilerinin yeniden sağlanması için ayrıldı
Prenses onun odasına ve suçluyu varlığa sürükle
adaçayı. Bu komutlar olduğundan daha erken yayınlanmadı
gerçekleştirildi. Genii'den on tanesi gelini dikkatle ona aktardı
Daire, geri kalanı rahatsız edici cinleri ele geçirirken,
üç sultana emreten bilginin önüne sürükledi
Onu bir anda idam edilen Ashes'e yak. Bütün bunlar
Sultanın huzurunda yapıldı,
şaşkınlık ve muazzam devasa huşu ile bakıldı
Genii figürleri, itaatkâr hazırlığı merak ediyor
saygıdeğer Shekh'in emirlerine itaat ettiler. Ne zaman
Küller için rahatsız edici Genie tüketildi, Shekh onu yeniledi.
büyütmeler; bu sırada Genii'nin sultanları,
takipçiler, kendilerini önünde eğdi ve bittiğinde,
gözden kayboldu.

Sultan ve damat hoktan ayrıldı,
Saray'a döndü, burada her şeyin kasa için memnuniyeti
Prenses'in Dönüşü. Evlilik tamamlandı ve
Genç adam gelininden o kadar mutluydu ki,
Haram yedi gün boyunca. Sekizinci sırada, Sultan halka emretti
Yapılacak ve tüm sakinlerin tüm sakinlerini davet etmek için sevinçler
Şehir kraliyet maliyetiyle ziyafet çekmeye; ilan edilmesine neden olmak,
Zengin ya da fakir kimsenin üç gün boyunca varsaymaması gerekmiyor
Evde yemek, ateş yakmak veya kendi evinde bir lamba yakmak,
Ama kızının nikah festivaline onarım
sultan. Mahkemelerindeki tüm gelenler için geniş bir hüküm yapılmıştır.
Saray ve hane halkının memurları güne katıldı ve
Konuklara kalitesine göre hizmet vermek için gece. Biri sırasında
Bu büyük festivalin geceleri, Sultan endişeli
Bildirisinin genel olarak itaat edilip edilmediğini, yürümeye karar verildiğini bilin
şehir boyunca kılık değiştirmiş. Buna göre o ve Vizier, içinde
Sarayı terk etmiş olan İran Dervişleri alışkanlığı
özel olarak, gezilerine başladı ve birkaç
sokaklar. Uzunluk olarak, yakın bir sokaktan birine geldiler
Bir ışık algıladıkları ve sesini duydukları evler
sesler. Kapıya ulaştıklarında bir kişinin söylediğini duydular
diğerine, "Sultanımız nasıl düzgün muamele edileceğini anlamıyor,
O da liberal değil, çünkü yoksullar onların seçeneği yok
kızının için hazırladığı pahalı ziyafetin
nikâh. Ödülünü arasına dağıtmış olmalıydı
Saray'a girmeye cesaret edemeyen sefil
Düzenli giysiler, evlerine göndererek. "

Sultan, bunu duyduktan sonra, Vizier'e "Girmeliyiz
Bu ev; "ve bir kişi bağırdığında kapıyı çaldı
"Orada kim var?" "Konuklar," diye yanıtladı Sultan. "Olacaksın
sahip olduğumuza hoş geldiniz, "diye cevapladı kişiye ve
kapı. Girişte, Sultan ortalama görünümlü yaşlı adamı tuttu,
Bunlardan biri topal, ikinci kırık arkalık ve üçüncüsü
alaycı ağızlı. Daha sonra talihsizliklerinin nedenini sordu; ile
"Sakatlarımız zayıflıktan ilerledi
anlayışlarımızdan. "Bunun üzerine Sultan bir fısıltıyla cevap verdi
Vizier'e, festivalin sonunda
Öğrenebilmesi için üç adamı varlığına getirin
maceraları.

Sadakat ücretlerini tattığında, Sultan ve Vizier
ayağa kalktı ve üç sakatlık arkadaşını bir
Birkaç deenar, ayrıldı ve ayrıldı. İleride dolaştılar. BT
şimdi bir eve ulaştıklarında gece yarısına yakındı
bir kafes, anneleriyle üç kızı algılayabilirler
İnce bir yemek yemek; bu sırada, aralıklarla biri
Sung ve diğer ikisi güldü ve konuştu. Sultan çözüldü
eve girmek ve erier'e vurmasını emretti
yaptığı kapı; Kız kardeşlerden biri ağladığında, "Kim
Gecenin bu ileri saatinde kapımızı çalıyor mu? "" Biz ikiiz
yabancı dervishes, "diye yanıtladı Vizier; bayanların
"Biz erdem kadınıyız ve evimizde erkek yok
Kime tanıtılabileceğiniz: festivaline tamir
Sultan, seni eğlendirecek! "" Ne yazık ki! "
"Saray yoluyla tanışmayan yabancılarız ve
Polisin sulh yargıcısının karşılaşması ve yakalanması için korkutun
biz. Gün ışığına kadar bize konaklamayı karşılayacağınız için yalvarıyoruz:
O zaman ayrılın ve bizden herhangi bir uygunsuzca yakalanmana gerek yok
davranış."

Bayanların annesi bunu duyduğunda,
yabancılar ve onlara kapıyı açmalarını emretti:
Sultan ve Vizier girdi, saygılarını ödedi ve oturdu
aşağı; Ama birincisi, kız kardeşlerin güzelliğini gözlemlerken ve
Zarif tavırları, kendini içeremedi ve dedi ki,
"Nasıl geliyor, kendiniz yaşıyor, kocası yok ya da
Seni koruyacak herhangi bir erkek mi? "diye yanıtladı küçük kız kardeş
"Tulutsuz Dervish, Sorgulamalarınızı Halde Olun! Hikayemiz
şaşırtıcı; Ama sultanı yapmadıkça ve arkadaşın
Vizier, maceralarımızı takdir edemezdiniz. "Sultan üzerine
Bu söz konusu konu hakkında sessizleşti ve onlarca
Gün ışığına kadar kayıtsız konularda, taklit edildiğinde
Dervishes saygılı bir izin aldı ve ayrıldı. Kapıda
Sultan, Vizier'e işaretlemesini emretti, böylece onu bilebilir
Yine, nikâh şenliklerinin ne zaman olması gerektiğinde
Sonuç, bayanlar için göndermek ve hikayelerini duymak.

Festivalin son akşamı sultan elbiseler verdi
tüm mahkemelerinde onur; Ve ertesi gün işler
Her zamanki kurslarına dönerek, Vizier'e getirmesi için emretti.
Ondan önce üç kişi sakatladı ve onları ilişkilendirmelerini emretti
Aşağıdaki gibi yaptıkları talihsizliklerinin nedeni.




             Kırık destekli okul müdürünün hikayesi.



Eskiden, O Mighty Sultan, bir okul müdürüydü ve benim
Öğrenimler olduğum neredeyse yetmiş akademisyeni öğrenim
Onların öğrenmeleri nedeniyle dikkatli: Bana saygı duydum,
ne zaman hapşırsam, yazı tahtalarını bıraktılar,
kollar çapraz ve bir sesle ayağa kalktı, "Tanrı
Öğretmenimize merhamet et! "Diye cevapladığım"
Bana ve sen ve çocukları olan herkese merhamet et. "
Çocuklar bu duaya katılmadılar, onu yenerdim
ciddi bir şekilde. İyi bir öğleden sonra akademisyenlerim ziyarete izin istedi
Verdiğim kasabadan biraz uzakta belirli bir bahçe;
Ve tatlı ürünü satın almak için üzüntülerini kümelediler ve
meyveler. Bu geziye katıldım ve o kadar çok
zevk aldıkları zevkle kendileri gibi memnuniyet duydu ve
Çocukça gambol. Akşam yaklaştığında eve döndük,
Ve yolda, oğlum kendilerini oyunla yorgunken,
çok fazla tatlılar ve meyveler olarak, aşırı derecede ele geçirildi
ağır şikayet ettikleri susuzluk. Uzun zaman bir
Çizim, ama ne yazık ki! Kovası veya kordonu yoktu. Onların çukurlaştım
durum ve mümkünse onları rahatlatmak için çözüldü. BEN
Bana her birine bağladığım türbanlarını vermelerini istedi
diğer; Ama onlar tamamen ulaşacak kadar uzun olmadıkları için
Su, türbanlardan birini vücudumun etrafında sabitledim ve onları yaptım
Biriyle sahip olduğum küçük bir bardağı doldurduğum kuyuya bırakın
ben, susuzluk olana kadar tekrar tekrar çizdiler
memnun. Sonra beni tekrar çizmelerini istedim, ki
deneme; Ve ben neredeyse kuyu ağzına ulaşmıştım
maalesef hapşırma ile ele geçirildi; Hangi üzerine
Erkekler mekanik olarak, okulda yapmaya alışık oldukları için,
Biri ve hepsi bekletti, kollarını geçti ve haykırdı,
"Tanrı saygıdeğer öğretmenimize merhamet ediyor!" Ben yuvarlanırken
Bir kez kuyunun dibine ve sırtımı kırdı. Bağırdım
Acının acısından ve çocuklar her tarafta koştu
yardım. Uzun zamandır bazı hayırsever yolcular beni çekti ve
Beni bir kıçın üzerine yerleştirerek beni eve götürdü; Nerede kestiğim
önemli zaman ve sağlığımı asla yeterince kurtaramaz
yine okuluma katılmak için. Böylece aptalım için acı çektim mi
Gurur: Çünkü benden bu kadar inatçı olmasaydım
Akademisyenler, hapşırma üzerine olmazlardı
Ve sırtımı kırdı.

Kırık sırtlı okul müdürü hikayesini bitirdiğinde,
Sözlü ağızlı yaşlı adam da başladı:




             Alaycı ağızlı okul müdürünün hikayesi.



Ben de ey Sultan, bir okul müdürüydü; Ve benim için çok katı
öğrenciler, onlara hoşgörüsüzlüğe izin vermedim, ama hatta onları tuttu
Çalışmaları her zamanki saatlerden sonra sık sık. Uzunluğunda, bir
geri kalanından daha kurnaz, intikamla bana bir
kandırmak. Çocuklara okula geldiklerinde söylemek için talimat verdi
Ben, "Sevgili usta, ne kadar solgun görünüyorsun!" Kendimi hasta hissetmiyorum, ben,
Sözlerine şaşırmış olsa da, onları pek bir şekilde görmedim
ilk gün; ama bir saniye, vb. Beşinci bir geçişe,
her biri girişteki tüm öğrencilerin aynı olduğunu söyledi
Ünlem, ölümcül bir bozukluğun beni ele geçirdiğini düşünmeye başladım,
ve önleme yoluyla fizik almak için çözüldü. Bunu yaptım
ertesi sabah ve eşimin dairelerinde kaldı; üzerine
hangi şanssız bayanlar
yaklaşık yüz faloose miktarı, kabul etmemi istedi.
İyileşmem için bir teklif olarak para; Ve çok memnun kaldım
Onlara bir tatil verdiğim hediye. SO'da nakit alınması
Kolay bir şekilde benim için o kadar hoş bir şekilde ki, hastalığı düşündüm
bazı günler; Öğrencilerim her zamanki gibi bir teklif yaptı ve izin verildi
oynamak için. Onuncu günde, planlayan kurnaz kestane
Şema, bir teklifle, alışılmış olarak odama geldi.
faloose. O zaman benden önce haşlanmış bir yumurta aldım, ki
Girdiğini gördükten sonra ağzıma alkışladım, varsayarak
Beni yemek için yeterince iyi algıladıysa, bana vermeyebilir
para. Ancak o hileyi gözlemledi ve bana geliyor
Etkilenen başsağlığı, "Sevgili usta, yanaklarınız nasıl
şişti! "Aynı zamanda ellerini yüzüme bastırıyor.
Yumurta kaynıyordu ve bana dayanılmaz acı verdi,
Young Wit, vizemimi okumak için şefkatle davrandı. -Den
uzunluk, çenelerimi o kadar sert bir şekilde bastırdı ki yumurta kırıldı,
Haşlanan sarısı boğazımdan ve sakalımın üzerinden geçtiğinde:
sanatsal delikanlı görünen bir sevinçle bağırdı, "Tanrı olsun
övgü, sevgili efendim, korkunç impostumun sahip olduğu
kendini taburcu etti; Biz, öğrencileriniz, hepimiz geri döneceğiz
Mutlu iyileşmen. "Ağzım,
Gördüğün bir şekilde ve ben çılgınlığım için o kadar alay edildim ki
okulumu susmak zorunda kaldı.

Sultan, diğer adamın hikayesini duymuştu,
çok az ilgi, üç aptal okul müdürünü bir
şimdiki zaman, Vizier'e gitmesini ve evini tanımasını emretti
Üç bayan ve anneleri, niyeti
Onları kılık değiştirerek tekrar ziyaret edin ve maceralarını duyun. .
Vizier caddeye acele etti, ama onun sürprizine ve
İmhlandırma aynı şekilde işaretlenmiş tüm evleri buldu
Sultanın talimatlarını kulak misafiri olan en küçük kız kardeş,
bunu onların ikametgahının keşfini önlemek için yapmıştı. .
Vizier Sultan'a döndü ve ona hile hakkında bilgi verdi
hangi oynanmıştı. Çok can sıkıcıydı, ama durum
Merakını daha büyük ölçüde heyecanlandırdı. Vizier uzunluğunda
Kendini bir stratagemden çekti ve "Lordum, izin ver
Bildiri, dört gün boyunca art arda yayınlanacak
şehir, gecenin ilk saatinden sonra kim düşünürse
Evinde bir lamba aydınlatılmış, başını vuracak,
mallarına el kondu, evi yere yerleşti ve onun
Kadınlar onursuz. Bu bayanlar dikkate almadığı için mümkündür
Prenses'in nikâhlarında ilanınız,
Buna itaat etmeyin ve bu şekilde onların ikametgahlarını keşfedebiliriz. "

Sultan, Vizier'in çelişkisini onayladı,
Bildiri yapılacak ve dördüncü için sabırsızlıkla bekledi
gece, o ve bakanı kendilerini gizlediklerinde
Daha önce, bayanların yaşadığı sokağa gitti. A
Işık sadece bir evde ortaya çıktı, ki
Kesinlikle arayışta olduklarıydı, kapıyı çaldılar.

Hemen en küçük kız kardeşi devirirken,
"Kapıda kim var?" Ve "Biz dervişiz ve
misafirleriniz olmak için katılın. "diye bağırdı" ne isteyebilirsin?
Böyle bir geç saat ve dün gece nerede oturdun? "
"Çeyreklerimiz belirli bir Serai'de ama kaybettik
bizim yolumuz ve memurlar tarafından tutuklanmaktan korkuyor
polis. Nezaketinizden sonra sizi kapıyı açmaya teşvik edin ve
Gecenin geri kalanı için bize barınak ödeyin: Bu bir
Cennetin Gözünde Değerli Hareket. "Anne kulak misafiri
Söylenen, kapının açılmasını emretti.

Kabul edildiklerinde yaşlı bayan ve kızları ayağa kalktı,
Onları saygıyla aldı ve oturduktan sonra
onlardan önceki ikramlar, katıldıkları ve
tedavilerinden memnun. Sultan uzun zamandır dedi ki,
"Kızları, kraliyet ilanını bilemezsin; nasıl
şehrin tüm sakinlerinden yalnız olduğunuz geliyor
İlk saatten sonra evinizde ışıklar alarak itaatsizlik etti
Gecenin? "Bunun üzerine en küçük kız kardeş," İyi
Dervish, Sultan bile itaat edilmemeli ama onun içinde
makul komutlar ve aydınlatmaya karşı bu bildiri olarak
Lambalarımız zalimdir, uyulmamalıdır,
Kutsal Yazılar Yasası ile tutarlı bir şekilde; Koraun için diyor ki,
'Bir suç meselesinde bir yaratığa itaat etmek,
Yaradan. ' Sultan (Tanrı onu affetsin!) Karşı hareket eder
Kutsal Yazılar ve Şeytan'ın diktatörlerine itaat eder. Biz üç kız kardeş
İyi annemizle, her gece dönmeyi bir kural haline getirin
sabah attığımız belirli miktarda pamuk
ve emeğimizin fiyatından hükümlerde bir rol oynadık,
ve geri kalanları çalışmak için yeni bir malzeme kaynağında
Bize geçim sağlayın. "

Sultan şimdi "Bu küçük hanım
Cevaplarıyla beni şaşırtıyor; bazı soruları düşünmeye çalış
Bu onu şaşırtabilir. "" Lordum, "diye yanıtladı vezir.
burada yabancılar ve dervişlerin karakterlerinde
Konuklar: O zaman onları uygunsuz olarak rahatsız etmeyi nasıl varsayabiliriz?
Sorular? "Sultan hala onlara hitap etmekte ısrar etti:
Bunun üzerine, inzir bayanlara, "
Sultan'ın emirleri tüm konularda görevlidir. "" O doğrudur
Egemenimiz, "En küçük kız kardeşi haykırdı" ama nasıl olabilir?
Açlıktan mı yoksa refah içinde mi olduğunu biliyor musun? "" Diyelim ki, "diye yanıtladı
Vizier, "Senin için varlığa göndermeli ve sorgulamalı
Onun emirlerine itaatsizliğinizle ilgili, ne yapabilirsin
Kendiniz için mazerette ilerleyin? "" Sultan'a söyleyebilirim, "
yeniden katıldı, "'Majestelerinizle çelişti
ilahi yasa. '"

Bunun üzerine yapılan ve Sultan'a doğru döndü ve
Fısıldayın, "Bu bayanla daha fazla tartışmayı bırakalım
hukuk veya vicdan noktaları ve
güzel sanatlar. "Sultan soruyu sordu;
"Ben de mükemmelim:" ve sonra oynamasını istedi ve
şarkı söylemek. Hemen emekli oldu, ama yakında bir udla geri döndü,
Oturdu, ayarladı ve olağanüstü bir zorla oynadı,
Aşağıdaki ayetlerle birlikte:

"Deneklerde egemenlerine uymak övgüye değer, ama onun
Reign, sevgilerini nezaketle kazanan uzun sürecek.
Görgü kurallarında liberal olun ve sana bağımlı olan
Hayatın için dua edin, çünkü özgür adam sadece minnettarlık hissedebilir. İle
Hediyeler sağlayan o insan hiç başvuracak, çünkü ödül
büyüleyici. Adamın yüzünü inkar etmekle değil
dahi, çünkü liberal zihin cimri ve
Kibirli tavır. İnsanlığın onuncu bir parçası değil ne
Doğru, çünkü insan doğası cahil, asi ve nankördür. "

Sultan bu ayetleri duyduğunda bir süre kaldı
düşünceye dalmış; Sonra fısıldayarak, "Bu
Teklif kesinlikle kendimize iman edildi ve ben
Onların Sultan olduğumu bilmeleri gerektiğine ikna oldum ve senceer,
Konuşmalarının tüm tenoru için bilgilerini
Bizim. "Sonra bayana hitap etti ve" Müziğin,
Performans, sesiniz ve stanzalarınızın konusu
beni ifadenin ötesinde sevindirdi. "Bunun üzerine aşağıdakileri söyledi
Ayet:

"Erkekler bir zahmet çağında istasyon ve zenginliklere ulaşmaya çalışıyor
Ve baskı, ne yazık ki! Cennete ve onların
Mezarlar doğumundan itibaren karar verilir. "

Sultan, bu son ayetlerin sözünden daha fazlaydı
kalitesini bildiğinden her zamankinden emin oldu. Ayrılmadı
şarkı söylemek ve gün ışığına kadar oynamak, emekli olduğunda ve
Sultan ve Vizier'in olduğu bir kahvaltı getirdi
Partook; Bundan sonra "Umarım bize geri döneceksin
Gece ilk saatin sonunda ve misafirlerimiz olun. "
Sultan söz verdi ve güzelliğine hayranlık uyandırdı
kız kardeşler, başarıları ve zarif tavırlar; söz
Vizier'e, "Ruhum bunların takılarından memnun
zarif kadınlar. "

Ertesi akşam her zamanki gibi gizlenmiş Sultan ve Vizier,
kız kardeşlerin evine tamir edildi, yanlarında biraz
deenar cüzdanları ve aynı saygılı ile alındı
Hoş geldin. Oturmak, akşam yemeği onlardan önce ayarlandı ve sonra
Havzalar ve ellerini yıkamak için Ewers. Daha sonra kahve servis edildi,
ve çeşitli konularda konuşma onları duaya kadar eğlendirdi
İlk saatin zamanı; Daha sonra ortaya çıktılar, gerçekleştirdiler
Ablutions ve dua etti. İncilleri sona erdiğinde,
Sultan, en küçüğe bin deenar çanta sundu
ve "Bunu gerekli durumlarınıza harcayın" dedi.
Çantayı derin bir saygı ile aldı, ellerini öptü,
ve daha önce şüphelendiği gibi, olması gerektiğine ikna olmuştu
Sultan; Aynı zamanda annesine özel olarak işaret ediyor ve
Kardeşler misafirlerinin kalitesi ve kendini secde ediyor
ondan önce.

Bunun üzerine diğer bayanlar ortaya çıktı ve örneğini izledi
kız kardeşleri; Sultan vezirini bir kenara söylediğinde, "Onlar
Bizi kesinlikle tanıyın: "ve sonra bayanlara dönerek,
Onlar, "Biz sadece dervişiz ve bize bir saygı gösteriyorsun
sadece egemenler nedeniyle; Seni yalvarıyorum. "En genç
Kardeş tekrar ayağa kalktı ve aşağıdaki ayeti tekrarladı:

"Müreffeh bir servet günlük olmasına rağmen sana eşlik edebilir
Kıskançın kötülüğü! Günleriniz parlak olsun ve senin
Düşmanlar kasvetli! "

"Sultan sanatına ikna oldum ve senin arkadaşın senin
Vizier. "Sultan cevapladı," Böyle bir neden var
varsayım? "diye cevapladı," onurlu tavrınızdan ve
Liberal davranış, çünkü telif hakkı belirtileri gizlenemez
bir münzevi alışkanlığında bile. "

Sultan, "Gerçekten gerçekten yargıladın, ama beni bilgilendirdin
Nasıl olur, yanınızda erkek koruyucu yok mu? "
"Lordum Sultan, tarihimiz o kadar harika ki
Bir tablette yazılmış mıydıy mıydı, bir
gelecek çağlarda örnek tavsiye edilecektir. "Sultan
onu ilişkilendirmesini istedi, aşağıda yaptığı
biçim.




          Kız kardeşlerin ve Sultana'nın annelerinin hikayesi.



Biz değiliz, Sultan Lordum, bu şehrin yerlileri değil, ama
Eerauk, Babamız hangi ülkeden egementi ve annemiz
Sultanası zamanının en güzel kadını,
Şöhreti uzak bölgelerde kutlandı. Başladı
Babamızda Babamız Sultan bir avlanmaya yürüdü
Hakimiyetleri boyunca gezi, birkaç ay boyunca,
başkentte işler yapmak. Kısa bir süre sonra
Sultanın, annemizin ayrılması, çatıda havayı alıyor
Vizier'inkine bitişik sarayın
Terasına otururken, imajı bir aynaya yansıtıldı
elinde tuttu. Güzelliğinden etkilenmişti ve
Mümkünse onu sadakatsizliğe ve uyumsuzluğa baştan çıkarmak için çözüldü
istekleriyle.

Takip eden gün, Haram'ın kadın müdürünü gönderdi
en mükemmel elbise içeren bir paketle ve birçoğu
Sultana, kabul edilemez mücevherler, kabul etmesini isteyen
onları ve onu da görmesine izin vereceğini
saray veya kendi evinde. Annem, yaşlı kadın olduğunda
Dairelerine kabul edildi, onu nezaketle aldı,
Gizli bir şekilde içeri girmesi gerektiğini varsayalım
kocasının işlerine saygı duyan Vizier'den mesaj veya
ondan mektuplarla.

Onun saygınlığını ödeyen yaşlı kadın, demeti açtı ve
zengin elbise ve göz kamaştırıcı mücevherler sergiledi; Annem ne zaman
Onlara çok hayran olmak, değeri ve tüccarın sahip olduğunu sordu
Onları elden çıkarmaya getirdi. Varsayarak sefil yaşlı kadın
Sultana'nın erdeminin böyle bir
Değerli hediye, vizier'in tutkusunu sabırsızlıkla açıkladı:
bu hakarette öfkeyle öfkeli olan annem
erdemine ve haysiyetine, yakın olan bir kılıç çizdi ve
Tüm gücünü uygulayarak, tedarikin başını vurdu,
hangi bedenle, görevlilerine girmesini emretti
Sarayın ortak kanalizasyonu.

Ertesi gün geri dönmedi, vizier geri dönmedi
bir hediye gönderdiğini belirtmek için
Sultana, ancak teslim edilip edilmediğini duymamıştı. Benim
Anne meşhur sefaletin boğulmasını emretti ve
ceset yaşlı kadının ile aynı yere atılacak,
Ama halkını halka açıklamadı, umarak
reform olur. Ancak her gün bir kadın göndermeye devam etti
yerli ve annem ona aynı şekilde davranmak için
diğerleri Sultan'ın dönüşüne kadar; Ama annem, istemiyorum
Vizier'i yok ve hala tövbe edeceğine güveniyor
Onun davranışları, diğer açılardan sadık ve ihtiyatlı bir
Bakan, ihanetini babamdan bir sır olarak tuttu.

Bundan birkaç yıl sonra, babam bir
Mekke'ye hac ve daha önce olduğu gibi varlığı
Krallığının suçlaması, ayrıldı. On gün gittiğinde
Vizier, hala gizlice aşık ve yine de
Dileklerini almayı umarak, bir kadın yerli gönderdi,
Sultana dairesine kabul edilen, "Cennet için
efendime şefkat duy, çünkü kalbi adanmış
Aşk, duyuları rahatsız olur ve vücudu boşa gider. Acımak
Durumu, kalbini canlandırın ve sağlığını geri yükleyin
Sınırlama gülümsemeleri. "

Annem bu küstah mesajı duyduğunda, bir öfke içinde
görevlilerine talihsiz taşıyıcıyı ele geçirmelerini emretti ve
onu boğarak, kamuoyu için karkastan ayrılmak
sarayın dış mahkemesi, ancak onun nedenini açıklamadan
hoşnutsuzluk. Emirleri itaat edildi. Ne zaman devlet memurları
ve diğerleri, çözünen vezenleri bilgilendirdikleri vücudu gördü
Revana edilmek için, şimdiki zamanın sessiz olmasını istedi ve
Sultan'ın geri dönüşü,
Sultana yerli olarak öldürdüler.
tanıklık.

Sultan'ın Mekke'den dönme zamanı yaklaştığında ve
Hain, yürüyüşünde olduğunu düşündü, yazdı ve
Aşağıdaki mektubu ona gönderdi:

"Sağlığınız için dualardan sonra, bilinse de,
Sultana'nın bana beş kez gönderdiği yokluk
rıza göstermeyeceğim ve geri döndüğüm uygunsuz uyumluluklar
Cevap için, egemenimi kötüye kullanmak isteyebilir, ben
yapamadım, çünkü onun onurunun koruyucusu bıraktım ve
Krallığı: Daha fazlasını söylemek gereksiz olurdu. "

Haberci sekiz gün uzakta Sultan'ın kampına ulaştı '
Şehirden yolculuk ve mektubu teslim etti. Okuduğunda
Babamın yüzü solgunlaştı, gözleri yuvarlandı
Korku, anında çadırlarının vurulmasını emretti ve
İki günlük yolculuğa gelene kadar zorla yürüyüşler
başkent. Daha sonra durma gününe emretti ve iki gönderdi
Gizli görevliler, masum ve
talihsiz anne, bizimle üç kız kardeş, bir günlük mesafe
Şehir ve sonra bizi ölümüne koymak. Buna göre sürüklediler
Haram'dan ve bizi ülkeye taşıdık; ama
İnfazımıza yönelik noktaya gelen, kalpleri
şefkatle hareket ettirildi, çünkü annemiz birçok kişi vermişti
Bu adamlar ve aileleri için yükümlülükler. Bir tane dediler
Bir diğeri, "gökler tarafından onları öldüremeyiz!" ve bizi bilgilendirdi
Vizier'in Babamıza Ne Yazdığı: Sultana
diye bağırdı, "Tanrı beni en yanlış suçladığını biliyor;" Ve
Daha sonra, yaptıkları her şeyi onlarla ilişkilendirdi
en katı sadakat.

Adamlar talihsizliklerinde bile gözyaşlarına taşındı ve dedi ki
"Gerçekten konuşulduğuna ikna olduk." Sonra yakalandılar
Antilopun bazı açıklıkları, onları öldürdü ve bir
Her birimizden giysi altında, kanın içine batırdı
açlığımızı tatmin ettiğimiz eti birleştirdiler.
Koruyucularımız şimdi bize veda ediyor, "Sizi içe içiyoruz
Yüce olanların korunması,
bakımına bağlıydı; "ve sonra bizden ayrıldı. Gezdik
Çölde on gün boyunca, olabildiğince meyvelerde yaşıyor
Bulun, herhangi bir nüfus belirtisi olmadan, uzunlukta,
Neyse ki, çeşitli türlerde bol miktarda yemyeşil bir noktaya ulaştık
mükemmel sebzeler ve meyveler. Burada da bir mağara vardı
bir karavan geçene kadar kendimizi barındırmaya karar verdik
ile. Varışımızın dördüncü gününde,
iltica. Kendimizi keşfetmedik, ama karavan
yürüdü, pistini hızlı bir şekilde takip etti ve sonra
Günlerce acı verici efor bu şehre ulaştı, burada
Bir Serai'deki konaklamamızı ele geçirdik, sayesinde geri döndük.
Mucizevi için sıkıntılı masumların her yüce asisti
Ölümden kaçış ve çölün tehlikeleri.

Şimdi bir süre talihsiz sultana ve onu bırakmalıyız
kızları, kocası Sultan'ın maceralarını öğrenmek için. Gibi
Katıldığı başkenti, hain veziren yakınında çekildi.
Hükümet memurları ve şehrin ana sakinleri,
onunla tanışmak için dışarı çıktı; hem yüksek hem de alçak tebrik etti
Kutsal Hacdan Güvenli Geri Dönüş. Sultan, sarayına hizalanır, emekli oldu
sadece vezir ile ilişkilendirmesini emretti
karısının acımasız davranışının ayrıntıları; o
dedi, "Lordum, yokluğundaki sultana bana gönderdi
köle, onu ziyaret etmemi istiyor, ama yapmam ve koydum
Sırtın gizlenebileceği için köle ölüme; yapabileceğini umuyoruz
Zayıflığının tövbe et, ama yapmadı ve onun kötülüğünü tekrarladı
Beş kez davet. Beşinci olarak senin için endişelendim
onur ve sizi iğrenç davranışını tanıdı. "

Sultan, Vizier'in ilişkisini duyduktan sonra,
Bir süre derin düşüncede gidin, sonra kaldırın,
emirlerle gönderdiği iki görevliye komuta etti
karısını ve çocuklarını önüne getirmek için öldürmek.
Görünüşlerinde, "
Sana verdiğim suçlama? "Dediler," Bunu gerçekleştirdik
ki bunu yapmayı emrettiniz ve bir ifademiz olarak
sadakat, bu giysilerin kanı ile boyanmış
Suçlular! "Sultan giysileri aldı; ama
Güzel eşi, eski sevecen sevgilileri,
onunla zevk aldığı mutluluk ve masumiyet
Suçsuz çocukları, aklını o kadar etkiledi ki ağladı
acı ve bayıldı. İyileşmesinde döndü
Vizier ve dedi ki, "Mümkün mü?
Gerçek? "Diye cevapladı," Ben var. "

Sultan, uzun bir duraklamadan sonra, yine iki görevliye dedi ki,
"Masum çocuklarımı gerçekten öldürdün mü?
Suçlu anne? "Sessiz kaldılar. Sultan," Neden
Cevap vermeyin, ve bu yüzden sessiz misin? "
Tanrım, dürüst adam bir yalanı destekleyemez, çünkü yalan söyleme
hainlerin ayrılması. "Vizier bu sözleri duyduğunda onun
Renk değişti, tüm çerçevesi düzensizdi ve titriyor
Sultanın algıladığı onu ele geçirdi, dedi
Görevliler, "Yalan söylemenin ne demek olduğunu söylemek
hainler? Onları koymamış olmanız mümkün mü
ölüme mi? Gerçeği anında ya da Tanrı tarafından ilan et
Beni Halkının Guardian'ı atadı, seni idam ettireceğim
en zorlu işkence ile. "

İki adam şimdi Sultan'ın ayaklarına düştü ve "Dread
Egemen, bizi komuta ettiğiniz gibi, talihsiz olanı aktardık
Sultana ve kızlarınız çölün ortasına, biz
Vizier ve emirlerin suçlanması hakkında onlara haber verdi
onlarla ilgili. Sultana, bizi dinledikten sonra
Fortitude, diye bağırdı, 'Sığınak veya sığınma yok ama
Yüce; Tanrı'dan geldik ve Tanrı'ya geri dönmeliyiz; Ama sen
Bizi ölümüne koy, hain olanlar için yanlış yapacaksın
Vizier beni yanlış bir şekilde suçladı ve o yalnız suçlu. ' O zaman
Bizi zengin tarafından yozlaştırmaya çalıştığından haberdar oldu
hediyeler ve elçilerini ölümüne koymuştu. "

Bu sözlerdeki sultan acı içinde haykırdı, "
Onlar, yoksa henüz yaşıyorlar mı? "" Rabbim, "diye yanıtladı görevliler,
"Sultana'nın masumiyetine o kadar ikna olduk, biz
Onu öldüremedi. Bazı açıklık antiloplarını yakaladık, öldürdük
onları ve istismar edilenlere ait bu giysileri batırdıktan sonra
Anne ve çocuklarınız kanlarında, eti giydirdi ve
Talihsiz metresimize ve kızlarına verdi, sonra
Onlara dedik ki, 'Seni zarif bir tanrıdan sorumlu bırakıyoruz
asla güvenini terk etmeyen; Masumiyetin seni koruyacak. ' Biz
Sonra onları çölün ortasında bıraktı ve
şehir."

Sultan öfkeye döndü ve haykırdı, diye bağırdı
"Sefil hain! Ve bu yüzden benden uzaklaştın mı
Sevgili karısı ve masum çocuklar mı? "
tek kelime etmedi, ama
felsi. Sultan anında muazzam bir tahta yığını emretti
Kütleme ve el ve ayak bağlı olan vezir zorlandı
bir motorun içine ve ondan ateşe at, hızla
onu küllere tüketti. Daha sonra evi yere yerleşti,
Etkileri nüfusun yağmalanmasına ve kadınların
Haram ve çocukları köleler için sattılar.

Şimdi üç prensese ve annelerine dönüyoruz. Ne zaman
Sultan maceralarını duymuştu,
talihsizlikler ve onlar
Vizier'e "Ne kadar üzücü
onların çok oldu! Ama kutsanmış olsun, kim ayrılırken
Arkadaşlar, zevk aldığında, onlara neşeli bir toplantı yapabilirsiniz. "O
Sonra sultana ve prenseslerin ona aktarılmasına neden oldu.
Saray, uygun görevlileri ve daireleri tayin etti
rütbesine göre, sultanı bilgilendirmek için kuryeler gönderdi
güvenliklerinin babası. Haberciler
en büyük keşif gezisi ve başkentlere vardıklarında varlık
tanıtıldı, sevkiyatlarını sundu. Sultan onları açtı,
ve okumaya başladı; Ama içeriği algıladığında, öyleydi
Sevinçle üstesinden gelin, bu, yüksek bir rapture ünlemini söylemek,
Yere düştü ve bayıldı. Görevlileri
Tarmiye edildi, onu kaldırdı ve iyileşmesi için araçlar aldı. O zaman
yeniden canlandı, onlara sultana ve kızlarının olduğunu bildirdi
hala hayatta ve bir geminin onları iletmek için hazırlanmasını emretti
Ev.

Gemi yakında hazırdı ve gerekli olan her şeyle yüklü olmak
Ailesinin konaklaması, ayrıca zengin hediyeler
onlara koruma sağlayan dostça sultan,
uygun rüzgar ve hızla istenen cennete geldi.

Geminin komutanı Sultan tarafından dikkatli bir şekilde alındı,
Eğlencesi ve bütününün emirleri veren
Kraliyet maliyetinde mürettebat ve üç gün süren sona erdiğinde
Sultana ve kızları, bundan sonra eve dönmek için endişeli olmak
Uzun bir yokluk ve bu çok talihsiz, ayrıldı ve
devrildi. Sultan onları değerli hediyeler yaptı ve rüzgar
Adil olmak, yelken açtılar. Üç gün boyunca hava
Elverişli, ama son akşamın akşamı aksine bir gale ortaya çıktı,
Ankraj yaptıklarında ve topmastlarını indirdiklerinde. Uzunluğunda
Fırtına, çapanın ayrıldığı şiddete yükseldi,
Direkler denize düştü ve mürettebat kayıp için kendilerini verdi.
Gemi, Tempest'in merhametine kadar sürüldü
gece yarısı, gemide ağlama ve ağlama, uzun zamandır
Kayalara çarptı ve parçalara ayrıldı. Böyle mürettebat
Ölümler öldü ve daha uzun ömrü olanlar
önceden belirlenmiş kıyıya kaçtı, bazıları tahtalarda, bazıları sandıklarda ve
Bazıları geminin kırık kerestelerinden, ama hepsi ayrıldı
birbirine göre.

Sultana annesi bir tahta üzerinde gün ışığına kadar atıldı,
Geminin komutanı tarafından algılandığında
Mürettebatından üçü geminin teknesine gitmişti. Onu içeri aldı
Ve üç günlük kürekten sonra dağlık bir kıyıya ulaştılar.
indiler ve ülkeye ilerlediler. Yapmadılar
büyük bir toz algıladıklarında çok ilerlediler,
Yukarı, yaklaşan bir ordu sergiledi. Onların neşeli sürprizine
Sultanın olduğu kanıtlandı, bu da ayrılmasından sonra
bir kaza olabileceği için kargaşa, içeri girmişti
karısından önce oldukları yere ulaşma umutları ve
Kızları, onları karaya götürmek için yelken açmalıdır. BT
Sultan ve onun toplantısını tanımlamak imkansız
eşi, ama onların sevinci,
kızları ve kaderlerinin korkunç belirsizliği. Ne zaman
Toplantının ilk tecavüzleri bitti, birlikte ağladılar ve
diye bağırdı, "Biz Tanrı'dan ve Tanrı'ya geri dönmeliyiz. " Sonrasında
Kırk günlük yürüyüş sermayesine vardılar, ama sürekli
Prenseslerden pişman olmak, "Ne yazık ki, ne yazık ki! Muhtemelen
boğuldular, ama kaçmış olsalar bile
Kıyı, belki de ayrılmış olabilirler; Ve! Ne
felaketler onlara gelmiş olabilir! "Sürekli Bemoan yaptılar
Bu şekilde birlikte, keder içine dalmış ve hayır
hayatın zevklerinden zevk.

En genç prenses, dalgalarla mücadele ettikten sonra
Neredeyse bitkin, neyse ki karaya hoş bir
Mükemmel meyveler ve net taze bulduğu sahil
su. Yeniden canlandırıldığında, bir süre kendini revize etti ve sonra yürüdü
sahilden ülkeye; Ama çok ilerlememişti,
At sırtında genç bir adam onu ​​takip eden bazı köpeklerle tanıştığında
onu ve gemi enkazından yeni çıktığını duyduktan sonra,
onu önüne monte etti ve onu evine taşıdı,
Onu annesinin bakımına adadı. Onu aldı
şefkatli nezaket ve bir ay boyunca
ona katıldı, derecelere kadar sağlığını kurtardı ve
güzellik.

Genç adam krallığın yasal varisiydi, ama ardıllığı
ancak yakında ölen bir gaspçı tarafından ondan mahrum kalmıştı
Prensesin gelmesinden sonra,
hakları ve elini teklif ettiğinde tahtta yerleştirildi;
Ama dedi ki, "
talihsiz ailemin durumu ya da benim
Anne ve kız kardeşler belki de sefalet yaşıyorlar? Sahip olduğum zaman
Refahlarının zekası minnettar olacağım
Teslimatçı. "

Genç Sultan prensese çok aşıktı,
En uzak Umut ona rahatlık verdi ve beklemeye çalıştı
Sabırla onun zevki; Ama ülkenin soyluları
Onun evlendiğini görmek için endişeli, yarışının sonuncusu ve
evlenmesi için onu ithal etti. İsteklerine uymaya söz verdi,
Ama çok zaman geçiyor, ithal ve hoşnutsuz oldular,
Annesi, bir isyan korkuturken,
Prenses, bir sendikaya rıza gösterecek tek önlem olarak
rahatsızlıkları önleyin. Onu gerçekten seven prenses
koruyucu, kimin güvenliğini tehlikeye atmak istemiyordu
Böyle önemli yükümlülükler borçlu ve uzun süredir rıza gösterdi,
Evlilik en büyük ihtişamla kutlandığında ve
Sevgililer. Üç yıl süren sona erdiğinde, sultana
doğumu sadakatine eklenen iki oğlun teslim edilmiştir.
birlik.

İkinci prenses, uzun zamandır dalgalar tarafından sürüldükten sonra
Bir tahta üzerine, büyük bir şehrin yakınındaki kıyıya çıkmıştı,
ki girdi ve neyse ki şefkatli bir
Onu evine davet eden ve onu benimseyen saygıdeğer Matron
Son zamanlarda ölen kendi odasında bir kız olarak. Burada
Yakında sağlığını ve güzelliğini kurtardı. Şansını yakaladı
Bu şehrin sultanı, nazikçe çok sevilen
Hükümet ve liberallik hastalandı ve dayanmadı
En ünlü hekimlerin becerisi, günlük daha da kötüleşti,
hayatının umutsuz olduğu için,
insanlar. Prenses onun saygıdeğer korumasını duymuştu
Sultanın tehlikesinden ibaret, "Sevgili annem, yapacağım
Bir pottage tabağı hazırlayın, eğer taşıyacaksanız
Sultan, ve onu yemek için galip gelebilir,
Allah'ın kutsaması, onu bozukluğundan kurtar. "" Korkarım "
Matron cevapladı, "
Saray, ona Pottage'ı sunmak için çok daha az. "" Yapabilirsin ama deneyebilirsin, "
Prenses'e cevap verdi; "Ve iyi bir eylem girişimi bile
Tanrı için kabul edilebilir. "" Peki, "yaşlı kadına yeniden katıldı,"
Pottage, sevgili kızım ve ben almaya çalışacağım
giriş. "

Prenses, çeşitliden oluşan Pottage yemeğini hazırladı
Mineraller, otlar ve parfümler ve hazır olduğunda eski
Kadın onu Sultan'ın sarayına götürdü. Gardiyanlar ve hadımlar
"Pottage'ın bir tabağı, dediğinde ne getirdiğini sordu,
Sultan'a sunacağınızı ve ona yalvarmanızı isteyeceğim
olabildiğince çok yiyin, çünkü Tanrı'nın yardımı ile restore edecek
onu sağlığa. "
Yaşlı kadın kapağını çıkardığında hasta egemenleri
tabak, içerikten eksenen minnettar bir parfüm
ruhlarını canlandırdı. Saygıdeğer Matron'un ne olduğu bilgilendirilmek
getirdi, ona teşekkür etti ve pottage tadı,
bir kısmını bir iştahla yediği konusunda hoş bir şekilde aromalı
uzun zamandır bir yabancıydı. Daha sonra taşıyıcıyı sundu
Deenars çantasıyla, eve döndüğünde,
Hoşgeldin resepsiyonunun prensesi ve şimdiki zamanın
kabul edilmiş.

Sultan, Pottage'ın daha erken yenmemiş bir kısmını hissettiğinden
yaslanma eğilimi ve ferahlatıcı bir uykuya battı,
birkaç saat sürdü. Uyanışında kendini buldu
Harika bir şekilde canlandı ve yemek için bir arzuya sahip olmak, bitti
bütün. Şimdi daha fazlasını diledi ve eskiden sonra sordu
kadın, ama görevlilerinden hiçbiri onu nerede bilgilendiremez
yaşadı. Ancak, akşam başka bir karmaşa getirdi,
Prenses hazırlamıştı ve Sultan yenilenerek yedi
iştah; Bundan sonra, oldukça çaresiz olsa da, şimdi
Oturabilir ve hatta yürüyebilir. Yaşlı kadını sordu
Kendi hazırlığıydı; "Hayır, efendim,
Ama kızım giydirdi ve getirmem için bana katıldı. "
Sultan, "Kendi kızın olamaz, yeteneği olarak
Onu çok daha yüksek kalitede gösteriyor. "Sonra onu hediye etti,
ve her sabah onu taze getirmesini istedi
"Duymak itaat etmektir" dedi. ve emekli oldu.

Prenses, yedi sabah için düzenli olarak gönderildi
Pottage'ın yemeği ve Sultan onu düzenli olarak sundu
Deenar çantasıyla evlat edinilmiş anne; Çünkü hız buydu
toparlanmasının, altıncı günün sona ermesiyle
Mükemmel bir şekilde iyi ve yedinci sırada atını monte etti ve
Sağlığın yokluğunu yapmak için ülkesi sarayına tamir edildi
Ve temiz havanın tadını çıkarın. Ziyaretleri sırasında sorguladı
evlat edinilen kızıyla ilgili yaşlı bayan ve o kadar açıkladı
Onun güzelliği, erdemleri ve başarıları, kalbi
vuruldu ve onu görmek için endişeli oldu.

Sultan, merakını tatmin etmek için kendini gizledi
Bir gün bir derviş alışkanlığı ve evine tamir etmek
Yaşlı kadın, kapıyı çaldı. Ne sorguladığında
istedi, "Ben dolaşan bir dervişim, bunda bir yabancıyım
şehir ve açlıktan üzücü. "Yaşlı kadın korkuyor
Bilinmeyen bir kişiyi kabul etmek onu gönderirdi, ama
Prenses haykırdı, "Yabancılara misafirperverlik görevli
Biz, özellikle dini yoksullara. "Bunun üzerine kabul edildi,
Ve onu saygıyla oturan prenses, kurbanları ayarladı
ondan önce, tatmin olana kadar yediği ve
Yıkandı, ayağa kalktı, yaşlı kadına ve sözde kızına teşekkür etti
Ödülleri için ve emekli olmaları için, ama görüşü büyülenmişti
Güzelliği ve kalbi sevgisine adanmıştı.

Sultan, yaşlı kadına gönderilen saraya dönüşünde,
Ve varışında ona zengin bir elbise ve değerli sundu
mücevherler, onları kızına vermesini isteyen ve
Onları giymek için ona hakim. Yaşlı bayan itaat vaat etti,
ve eve doğru yürürken kendi kendine dedi ki, "Bu benim kabul ettiyse
Benim kızım akıllıca, Sultan'a uyacak
arzular ve elbiseyi giydi, ama eğer yapmazsa, dışarı atacağım
Evimden. "Eve ulaştığında,
mükemmel alışkanlık ve göz kamaştırıcı süsler; Ama prenses
ilk olarak onları kabul etmeyi reddetti, uzunluğa kadar,
Disobligi yapamayacağı koruyucularının katılımcıları
Onları giyin ve yaşlı bayan görünüşünden çok memnundu. Bir kadın elbiseye kaymış, kapsayan Sultan
Kendini yakın bir peçe ile, yaşlı kadını evine kadar takip et,
ve kızının onu kabul edip etmeyeceğini bilmek için kapıda dinledi
Sunmak. Elbiseyi giydiğini bulduğunda,
Rapture ile üstesinden gel ve sarayına geri dönüyor, gönderildi
Yine evlenme isteğini ifade ettiği yaşlı kadın için
kızı. Prenses teklif hakkında bilgilendirildiğinde
Rekret ve Sultan, muhteşem bir süvari, katıldığında,
onu o akşam Cauzee birleştiği sarayına götürdü
onları evlilikte. Tüm için genel bir şölen yapıldı
yedi gün boyunca şehrin sakinleri ve
Sultan ve Prenses saadetin zirvesinden yararlandı. İçinde
Beş yıl boyunca Yüce, onları bir oğul ve iki ile kutsadı
kızları.

Geminin enkazındaki en büyük prenses
Kereste parçası, kıyıya çok fazla sıkıntı çekti, burada
Bir erkeğin alışkanlığını buldu ve bunu güvenli bir kılık değiştirerek
Onurunun korunması, kendini giydi ve
Sahil yakınında görünen bir şehre geçti. Ona
Giriş için bir pamuk cüzdan üreticisi tarafından suçlandı
Seyahat eden, yabancı olduğunu gözlemleyen ve varsayarak
bir adam, onunla yaşayıp yaşamayacağını sordu,
asistan. Herhangi bir iltica güvence altına almaktan memnuniyet duyarak,
Bakım teklifi ve yarım dirhem günlük ücretler. O
onu evine götürdü ve ona nezaketle davrandı. .
Ertesi gün işine girdi ve iş çok temizdi
Kısa sürede usta dükkanının daha fazla olduğunu idam etti
diğerlerinden daha sık.

Dükkan sarayının yakınında yer aldı
sultan. Bir sabah prenses kızı
Bir balkon kafesi, görünen genç adamı iş yerinde tuttu
Yeleğinin kolları omzuna çekildi: kolları
beyaz ve gümüş olarak cilalı ve onun karşısında parlak
Güneş bulutlar tarafından boktan. Sultanın kızı
Sevginin tuzağında büyülenmiş.

Sultanın kızı sözde genç adama bakmaya devam etti
işten çekilene kadar, dairesine emekli olduğunda;
Ama o kadar çok cazibesinden etkilendi ki
Huzursuz ve uzun süredir rahatsız oldu. Ona katılan hemşiresi
Nabzını hissetti ve ona birkaç soru sordu, ama bulabilirdi
Ona bedensel hastalık belirtileri yok. "Canım
Kızım, hiçbir şeyin seni etkilemediğine ikna oldum ama
Aşık olduğun bazı gençlerin arzusu. "Prenses
diye bağırdı, "Sevgili annem, sırrımı keşfettiğin gibi,
Will, güveniyorum, sadece kutsal tutmakla kalmıyor, aynı zamanda bana getir
Adamım Seviyorum. "Hemşire," Kimse gizli bir şekilde daha yakın tutamaz
Kendimden daha güvenli bir şekilde güvenle güvenebilirsin. "
Prenses sonra "Anne, kalbim gençler tarafından büyüleniyor
Pencerelerimin karşısındaki dükkanda çalışan adam ve eğer yapamazsam
Onunla tanıştım kederden öleceğim. "

Hemşire, "Sevgili metresim, en güzel o
Çağın gençliği ve tüm şehrin kadınları dikkati dağılmıştır
takılarıyla; Yine de hiçbir ilerlemeye cevap verecek kadar övgüye değer,
Ve bir okul çocuğu gibi bildirimden küçülüyor, ama ben
utangaçlığının üstesinden gelmek ve size bir toplantı temin etmek. "
Böylece, hemen cüzdan yapımcıya gitti ve ona
bir parça altın, asistanının ona eşlik etmesine izin vermesini istedi
En iyi cüzdanlarından ikisi ile ev. Adam ondan memnun kaldı
cömertlik ve en seçkin üretimini seçmek,
Hemşireye eşlik edecek yolculuk.

Yaşlı kadın gizlenmiş prensesi by-by-yollar aracılığıyla yönlendirdi
sarayın özel geçişi ve onu
Onu alan Sultan'ın kızının daireleri
çok şiddetli bir sevinç duyguları ile sevilen varsayıldı
Gizli. Mallara hayran gibi davranarak, biraz sordu
sorular ve ona yirmi parça altın vermek,
ertesi akşam daha fazla mal ile geri dönün,
Görünüşte Yolcu, "Duymak itaat etmektir."

Eve döndüğünde gizlenmiş prenses yirmi teslim etti
endişe duyan ve sorgulayan işverenine altın parçaları
Nereden geldikleri için: ona onu bilgilendirdi
Macera, cüzdan yapımcısı daha büyük terördeyken
daha önce ve kendi kendine dedi ki, "Bu entrika devam ederse,
Sultan bunu keşfedecek, ben ölümüne ve ailem
Bu genç adam ve onun Follies nedeniyle harap oldu. "O zaman
Ziyaretini tekrarlamaması için onu verdi, ama "yapamam
Hedef, ölümümü korkutmama rağmen sonuç olabilir. "
Kısa, gizlenmiş prenses her akşam eskisi ile gitti
Sultanın kızının dairelerine hemşire, uzunluğa kadar
Sultan bir gece aniden girdi ve algıladı,
Prensesli bir adam, ele geçirilmesini emretti ve
bağlı el ve ayak.

Sultan daha sonra bir cellat için gönderildi,
öldürmek için suçlu. Varışındaki cellat,
gizlenmiş prenses; Ama şimdiki zamanın sürprizi neydi,
Türban ve yeleği çıkarırken cinsiyetini keşfettiler.
Sultan ona Haram'a yürütülmesini emretti ve
Hikayesini sordu, gerçekten başka bir kaynağı olmadığında, o
Onun maceraları ile ilgili.

Prenses, sultanın ihanetini bilgilendirdiğinde
Vizier, babasının sonuç olarak yürütülmesi, onun sıkıntısı
Anne, kız kardeşleri ve kendisi, rahatlamaları ve onu
Gemi enkazından kaç, o zamandan beri olanlarla
merak ve merhametle dolu ve kızını emretti
Onu Haram'a ağırlayın. İkincisinin aşkı şimdi
samimi dostluğa ve onun bakımı ve dikkati altında değişti
Birkaç ay içinde talihsiz prenses eski onu kurtardı
güzellik. Kızını ziyaret eden Sultan'ın
Prensesin takılarından etkilenen ama isteksiz
misafirperverlik kurallarını ihlal etmek, sevgisini gizledi
Kızı şüphelendiğinde uzunluk tehlikeli bir şekilde hastalandı
mesele, onun nedenini ortaya çıkarmak için ona hakim oldu
şikayet. Daha sonra arkadaşını bilgilendirdi ve onu karşıladı
Babasını evlilikte kabul edin; Ama prenses dedi, aynı
acı ağlayan zaman, "talihsizlik beni benimkinden ayırdı
aile; Kız kardeşlerimin, babamın ve annemin olup olmadığını bilmiyorum
yaşıyorlar ya da öyleyse, durumları nedir. Nasıl Olabilirim
Mutlu ya da neşeli, belki de sefalete dahil olurlar mı? "

Sultanın kızı rahatlatmaktan kaçınmadı
talihsiz prenses, aynı zamanda umutsuz olanı temsil ediyor
Babasının durumu, uzunluğa kadar kabul etti
evlilik. Bu neşeli zeka, aşk lamini hızla yeniden canlandırdı
Sultan ve nikahlar en yüksek sevinçle kutlandı ve
ihtişam.

Yaşlı Sultan ve Sultana,
kızları birkaç yıl boyunca, eskisi karar verdiğinde
onları aramak ve hükümeti terk etmek
Karısının suçlaması, ayrıldı, sadece vezir tarafından katıldı. Onlar
Her ikisi de derviş alışkanlığını üstlendi ve bir ay sonra
Kesintisiz seyahat, büyük bir şehre ulaştı.
Sea Coast, Sultan'ın diktiği yakın
Taklit edilen dervishlerin bulunduğu muhteşem zevk evi
İki oğluyla, bir altı oğluyla birinde oturuyor
ve diğer yedi yaşında. Yaklaştılar, yaptılar
saygı ve kullanım için uzun bir çağırma sözü verdi
Refahı için dini. Sultan geri döndü
iltifat, oturmasını istedi ve
akşamlara kadar, onları bir hediye ile reddetti
Bir karavanseraya onarıldı ve bir daire kiraladı. Üzerinde
Ertesi gün, şehri izleyerek kendilerini eğlendirdikten sonra,
Yine plaja tamir ettiler ve sultanın birlikte oturduğunu gördüler
Çocukları, daha önce olduğu gibi. Güzelliğine hayranken
Hesap edilemez bir
dürtü, onlara geldi, hevesle onlara baktı ve ne zaman
Emekli onları yapmadıkları konaklamalarına kadar takip etti
Onlarla girene ve oturuncaya kadar algılayın. Eski
Sultan çocuğun davranışına şaşkındı, onu
kollar, öptü ve onu okşadı, ardından onu istedi
Ailesine dön, ama çocuk kalırken ısrar etti ve
Dört gün kaldı, bu sırada taklit edilen dervişlerin
Karavanserai'den karıştırın.

Sultan oğlunu kaçırdı,
anne ve hala babasıyla birlikte olduğunu hayal etti; Ancak
Haram'a girerken kayıp keşfedildi.
Haberciler her şekilde gönderildi, ancak çocuğun haberleri yok
elde edilebilir. Sefil ebeveynler şimdi
denize düştü ve boğuldu. Ağlar sürüklendi ve
Dalgıçlar üç gün çalıştı, ancak boşuna. Beşinci gün
Şehirdeki her evi aramak için siparişler verildi.
Bebek prensi uzunluğunda karavanserai'de keşfedildi
Geri dönüşümlü bir şekilde taklit edilen dervişlerin dairesi
Sultanın önünde sürüklendi.

Sultan, oğlunun iyileşmesinde sevinçle taşındı,
Ama dervişlerin onu çalması gerektiğini varsayalım, o
Onlara anında ölüme emretti. Cellat
onları ele geçirdi, ellerini arkasına bağladı ve
Grev, yüksek sesle çıkıntılı çocuk koştuğunda ve yapıştığında
Yaşlı kurbanın dizleri zorlanamadı. .
Sultan şaşkındı ve şimdiki için infaz siparişi
ertelenmek, gitti ve çocuğunun annesini bilgilendirdi
Harika davranış.

Sultana, duyduktan sonra,
Sultan ve Derviş'in kendisinden haber almak için bir merak hissettim
Oğlunu hangi hesabı ikna etmişti. "Gerçekten
Çocuğun böyle bir sevgiyi ifade etmesi gerektiği olağanüstü
Garip Dervish. Onun için dolabına gönderin ve onu sipariş et
arkasından dinleyeceğim maceralarını ilişkilendir
perde."

Sultan sözde derviş için gönderdi ve tüm
görevliler emekli olmak, onunla dolabına çekildiler ve
oturmasını istedi; Bundan sonra "Kötü Dervish,
Seni oğlumu ikna etmeye ya da ziyaret etmeye neden olabilir
Krallığım? "Diye yanıtladı," Cennet bilir, ey Sultan, ben bilmedim
onu ikna. Oğlan beni, 'Benim
Oğul, babanıza dön, 'ama yapmazdı; Ve kaldım
Karar verilene kadar sürekli korku meydana geldi. "Sultan
yumuşadı, onunla nazikçe konuştu ve onu ilişkilendirmesi için yalvardı
Maceralar, taklit edilen derviş ağladığında ve "Benim
Tarih harika bir tarih. Benim olarak bıraktığım bir arkadaşım vardı
Ben bir performans sererken ajan ve vasi aileme
Mekke'ye hac; Ama on gün evimi neredeyse hiç terk etmemişti
Kazayla karımı görürken onu dehşete düşürmeye çalıştı ve
zina etmeyi ilan etmek için zengin bir hediyesi olan yaşlı bir kadın gönderdi
Aşk. Karım öfkelendi ve rezil elçiyi
ölüm. Bir saniye ve üçüncüsü de öldürdüğünü gönderdi. "

Sultana patladığında bu son sözler neredeyse hiç konuşulmadı
Gizlenmesinden dervişe koştu, boynuna düştü,
ve onu kucakladı: bunun üzerine kocası öfkelendi,
Elini simetresine koydu ve "Bu ne anlama geliyor?
Utanmaz davranış? "Sultana, bir kerede gülüyor ve ağlıyor
Rapture ile, sözde dervish'in o olduğunu bildirdi
Baba: Sultan da ayaklarına düştüğü ve karşıladığı
o. Daha sonra diğer Dervish'e vezirinin serbest bırakılmasını emretti,
kayınpederi için getirilmesini emretti ve
Saraydaki daireler için hazırlanacak
Resepsiyon, onuruna yakışan bir katılım ile.

Eski Sultan en küçüğüyle biraz zaman geçirdiğinde
Kızı böylece mutlu bir şekilde iyileşti, arama yapmak için endişeli oldu
diğerlerinden sonra ve ayrılma niyetini belirtti; Ancak
Kayınpederi ona eşlik edeceğini açıkladı.
Birkaç soylu ve bir ordu ile keşif, bazıları
Ölümcül kaza gözetimsiz olmasından kaynaklanabilir.
Buna göre, iki sultan olan Mart için hazırlıklar yapıldı
Şehir olmadan kamplandı ve birkaç gün içinde başladı
isteklerine başarılı olduğunu kanıtlayan keşif gezisi. Yaşlı
Monarch, çocuklarını kurtardı, kendi krallığına emekli oldu,
Ölüm Meleği çağrılıncaya kadar müstehcen bir şekilde hüküm sürdü
onu cennete.




            Bang-Eater ve Cauzee'nin hikayesi.



Belirli bir şehirde çok bağımlı bir vagabond adam vardı
Geçimini balık tutarak alan patlamanın kullanımı. O zaman
Gününün emeğinin ürününü sattı, bir kısmını ortaya koydu
Hükümler ve Bang'de Bölüm, (gününün üzerinde çalışır)
sarhoş olana kadar kendini çözdü ve böyle
sürekli uygulama. Bir gece, sıradan olmaktan daha fazlasını şımartan,
Duyguları alışılmadık derecede aptalcıydı; Ve bunun içinde o durum
onun olan meydana gelme vesilesiyle
Konaklama. Ayın on dördüncü gecesi oldu
Nadiren parladı ve böyle bir parlaklık attı
zemin, başının başını dönmesinden gelen patlama
kaldırım üzerine yansımasının parlak dalgalanmalarını yanlış
Su için ve hayali nehrin eşiğindeydi. O
Odasına döndü ve çizgisini aşağı indirdi
Her zamanki avını yakalaması gerektiğini.

Bang-Eater, çizgisini attı, güçlü kordondan yapılmış ve
et parçaları ile birkaç kancada, kareye, ne zaman
Koku tarafından tahsis edilen bir köpek, parçalardan birini yuttu ve
Boğazına sıkışmış olan kancadan ağrı hissederek çekti
Kordonda güçlü. Bang-Eater, bir
korkunç balık, şişkin, ama boşuna. Tarafından acı çekilen köpek
Direnen kanca; Aynı zamanda iğrenç bir şekilde, ne zaman
Bang-Eater, avını bırakmaya isteksiz, ama olması gerektiğinden korkmak
Hayali nehre sürüklendi, yardım için yüksek sesle. .
İzle geldi, onu ele geçirdi ve onu sarhoş algıladı,
onu Cauzee'ye taşıdı.

Cauzee'nin kendisini özel olarak şımarttığı oldu
Patlama. Balıkçının sarhoş durumunu görmek,
durumunu çukurlaştırdı ve ona bir odaya konulmasını emretti
Bozukluğundan uyuyun; Aynı zamanda kendi kendine, "Bu
Kendi kalbimden sonra bir adam ve yarın akşamın keyfini çıkaracağım
onunla kendim. "Balıkçı,
gün ve geceleri Cauzee onu dairesine gönderdi;
Yemek yedikten sonra her birine güçlü bir doz dozu aldılar,
yakında beyinleri üzerinde çalışan, şarkı söylemeye başladılar,
Dans ve bin ekstraverasyon taahhüt edin.

Yaptıkları gürültü, Sultan'ın dikkatini çekti,
Dizier ile tüccar olarak gizlenmiş şehri geçiyordu.
Kapıları açık buldular, girdiler ve cauzee ve
Onları karşılayan neşelerinin zirvesinde arkadaşı,
Ve oturdular. Uzun zaman, birçok saçma numaradan sonra,
Balıkçı başlıyor, diye bağırdı, "Ben sultanım!" "Ve ben,"
Cauzee'ye tekrar katıldı, "Ben Bashaw Rabbim!" "Bashaw!" devam eden
Balıkçı, "Eğer seçersem kafanı vurabilirim." "Biliyorum
"Cauzee'yi geri döndürdü" ama şu anda değer değilim
Kaçak; Önce bana zengin bir hükümet ver
cezalandırıcı. "" Doğru diyorsun, "diye cevapladı balıkçıya;"
Öldürmeye uygun olmadan önce seni şişmanlat. "

Sultan, ekstravajlarına güldü ve ona
Vizier, "Bu vagabonds ile yarın kendimi eğlendireceğim
Akşam: "Sonra yükseliyor, o ve bakanı ayrıldı.

Ertesi akşam Cauzee ve Balıkçı kendilerini şımarttılar
daha önce olduğu gibi ve onlar neşeli yaparken, sultan ve onun
Vizier girdi, ancak sahip olduklarından farklı kılık değiştirmelerle
eski gece giyilir. Onlara güçlü bir şekilde getirdiler
ev sahiplerine sundukları afyonun şekerlemesi,
çok mutlu, açgözlülükle yuttu ve etkiler
Her zamankinden daha çılgın olduklarını. Uzunluğunda, balıkçı
Başlamak, diye bağırdı, "Sultan görevden alındı ​​ve ben
onun yerine egemen. "" Diyelim ki Sultan seni duymalı, "
Prens yanıtladı. "Bana karşı olursa," diye bağırdı balıkçı, "
Bashaw'umu başını çekmesini emretecek; Ama şimdi yapacağım
Seni küstah sorunuz için cezalandır. "Sonra koştu ve ele geçirdi
burun kenarından sultan, cauzee aynı zamanda saldırıyor
VIZIER: Kaçışlarını zorlukla
ev.

Sultan, burnun yanındaki ince ayarına rağmen, yönlendirmeye karar verdi
Bang-Eters ile kendisi ve ertesi akşam devam ediyor
Vizier ile Cauzee'nin evine tamir edilen yeni bir kılık;
Happy arkadaşları yüksek seviye buldu. Onu almışlardı
böyle bir arzu ile yaptıkları dans etmek için başlarına ve
Çok uzun zamandır, uzun zamandır yorgunlukla düştüler. Onlar
Biraz dinlenmişti, balıkçı sultanı algılayan, dedi,
"Nereden geliyorsun?" "Biz yabancıyız," diye yanıtladı Sultan, "ve
sadece bu şehre geceye ulaştı; Ama sokaklarda yolumuza,
Sevginizi duymak, katılmak için cesur yaptık, katılabileceğimiz
Seninle. Ancak, Sultan'ın duyması gerektiğinden korkmuyor musun
Onun turlarında ve yasaların ihlali için seni cezalandırıyor musun? "
"Sultan bizi nasıl duymalı?" balıkçı cevapladı; "O onun içinde
Saray ve biz de kendi evimizde, belki de
O, zavallı adam, aklında devletin umurunda,
ihtişamına rağmen. "

"Nasıl geliyor," diye tekrarladı egemen, "
Sultan'ı ziyaret etti mi? Çünkü sen neşeli arkadaşların ve bence o
Seni cesaretlendirir. "" Korkarız, "diye yanıtladı balıkçı," onun
Muhafızlar bizi yenecekti. "" Onlara aldır, "dedi Sultan;
"Seçersen size bir tavsiye mektubu vereceğim,
Eminim dikkat edecektir, çünkü ne zaman samimi olduk
Gençler. "
Kendisine yönlendirilen ve ayrılan bir not.

Sabah cauzee ve balıkçı onarıldı
saray ve notu gardiyanlardan birine teslim etti,
görme, kafasına koydu, kendini secde etti
ve sonra onları Sultan ile tanıştırdı. Okuduğum
Mektup, Sultan onlara ayrı olarak yönlendirilmelerini emretti
daireler ve saygıyla muamele edilmek. Öğlen yakışıklı
Her biri için harmanlama sunuldu ve gün batımında tam bir hizmet,
Daha sonra kahve ile sunuldu. Yaklaşık iki saat
Gecenin geçtiği, Sultan onları ona emretti
varlık ve onların saygı duyduklarında
selamlar ve "
Sana bu mektubu veren kişi? "

"Mighty Sultan," diye yanıtladı balıkçı, "dün gece iki adam
evimizi ziyaret etti, neden Majesteleri'ne tamir etmediğimizi sordu,
ve ödülünüze katılın. Gardiyanlardan korktuğumuzu yanıtladık
bizi uzaklaştırırdı; Onlardan biri bize bu notu verdiğinde,
'Korkma; Bu tavsiyeyi, kiminle birlikte
Gençliğim samimi. ' Onun yönünü takip ettik ve var
Sözlerini doğru buldum. Nereye geldiklerini sorduk; Ancak
Bize yabancı olduklarından daha fazlasını söylemezlerdi
Şehir. "" Öyle, "diye devam etti Sultan," Kesinlikle gerekli
Onları benim varlığıma getirmelisin, çünkü benden beri uzun süredir
eski dostlarımı koru. "" O zaman eve dönmemize izin verin, nereye
Bizi tekrar ziyaret edebilirler, "dedi Balıkçı" ve biz
Onları bizimle gelmeleri zorunlu kılacak. "" Bunu nasıl yapabilirsiniz, "diye yanıtladı
Sultan, "Geçen akşamı önleyemediğin zaman
Misafir kaçıyor, onu burnundan almış olmana rağmen? "

Zavallı balıkçı ve arkadaşı Cauzee şimdi
Keşifte, Sultan'ın kendisi
zehirlenmesine ve saçma ulaşımlarına tanık olmuştu. Onlar
Titredi, solgunlaştı ve yere secde düştü, ağlayarak,
"Sahip olduğumuz suçlar için af, af, zarif egemen
kararlı ve deliliğimizde sunduğumuz hakaret
Majestelerin Kutsal Kişi. "

Sultan, sıkıntılarına yürekten güldükten sonra yanıtladı,
"Pardon'unuz verildi, çünkü hakaret istemsizdi
Gizliliğiniz için belirsiz bir davetsiz misafir olduğum için hak ettim; yapmak
Kendinizi kolayca ve oturun; Ama her birinizle ilişki kurmalısınız
Ben maceralarınız ya da duyduğunuz bir hikaye. "
Cauzee ve Balıkçı, karışıklıklarından kurtuldu,
Sultanın emirlerine itaat etti ve ikincisi
Aşağıdaki masal ile ilgili.




               Bang-Eater ve karısının hikayesi.



Daha önce yaşadı, yarım zekalı bir adam olan Bağdat yakınında
Bang kullanımına çok bağımlı. Yoksulluğa indirgenmek,
hisse senedini satmak zorunda kaldı. Bir gün pazara gitti
bir ineğin atılması; Ama hayvan kötü sırada, kimse
Bunun için teklif ve yorgun olana kadar bekledikten sonra geri döndü
Homeward. Yolda kendini bir ağacın altında bırakmayı bıraktı,
ve biraz ekmek yerken ineği dallardan birine bağladı,
ve her zaman sevgili patlamasının infüzyonunu içti
onunla birlikte taşındı. Kısa sürede çalışmaya başladı, bu yüzden
Sahip olduğu küçük bir anlamda onu ve başı
saçma reveries ile dolu. Muslukken bir saksuk
Ağaçtaki yuvasından sohbet etmeye başlayarak,
bir insan sesi ve bir kadın ineğini satın almasını istemişti:
üzerine "Solomon'un Rahip Annesi, dilerim
ineğimi satın almak için? "Kuş tekrar sıktı."
Ona bir pazarlık satarsam vereceksin. "Kuş tekrarladı
onun kroak. "Boş ver," dedi aptal adam, "
Çantanızı getirmeyi unuttun, yine de,
Dürüst bir kadın sanat, ve bana on deenar teklif etti, güveneceğim
inekle seni ve Cuma günü para için çağırın. "Kuş
onun için teşekkür ettiği vahçeğini yeniledi.
kendinden emin; Böylece ineğin ağacın dalına bağlı bırakarak,
Eve döndü ve için yaptığı iyi pazarlık ile
hayvan.

Eve girdiğinde, karısı ne aldığını sordu
inek için; ona cevap verdiğini,
Dürüst kadın, ona ödeyeceğine söz veren Am Solomon adında
Önümüzdeki Cuma on parça altın. Karısı memnun kaldı ve ne zaman
Cuma geldi, her zamanki gibi, bir kocasının aptalını aldı
Doz patlama, ağaca onarıldı ve kuşu duymak
Daha önce olduğu gibi gevezelik, "Eh, iyi annem, sen
Altını getirdi mi? "Kuş kırıldı. Diyelim ki hayali
Kadın ona ödeme yapmayı reddetti, kızdı ve onu attı
kuşu korkutan kürek, yuvadan uçtu ve
bir mesafede bir toprak yığını üzerinde hizalandı. O olduğunu hayal etti
Solomon parasını yığıntan almasını istedi.
Kaçıyla kazdı ve dolu yüzsüz bir gemi buldu
altın madeni para. Bu keşif onu haklı olduğuna ikna etti ve varlık,
Zayıflığına rağmen, doğal olarak dürüst, sadece on aldı
parçalar; Sonra toprağı değiştirerek, "Allah seni istesin
Senin dakikliğin için, iyi anne! "Ve karısına geri döndü
Parayı kim verdi, aynı zamanda onu bilgilendirerek
arkadaşı Am Solomon'un sahip olduğu ve nerede olduğu büyük hazine
Gizli. Karısı geceye kadar bekledi, gitti ve getirdi
altın tencereden uzakta; kocası gözlemliyor, "
Bize bu kadar acımasızca ödeyen birini soymak ve eğer sen
Dost yerine geri döndürmüyorum, (walee) 'yi bilgilendireceğim
Polis Memuru. "

Karısı çılgınlığına güldü; ama kötü sonuçlardan korkmak
Tehditini yürütmesinden, önlemek için bir stratagem planladı.
onlara. Pazara giderken, biraz kızarmış et satın aldı ve
özel olarak eve getirdiği balık hazır giyinmiş ve
evde gizli. Geceleri, kocası regaled
Kendini sevgili patlaması ile, uyumak için emekli oldu
sarhoşluk; Ama gece yarısı hakkında onun hükümlerini sarstı
kapıyı getirmiş ve partnerini uyandırmıştı, diye bağırdı
şaşkınlık, "sevgili koca, en harika
fenomen meydana geldi; Siz sırasında şiddetli bir fırtına oldu
Uyudu ve anlatması garip, kızarmış et parçalarını yağmur yağdı
ve şimdi kapıda yatan balık! "Kocası, hala bir
Patlamadan aptallık durumu kalktı, kapıya gitti,
Ve hükümleri görmek, onun gerçeğinden ikna edildi
karısının hikayesi. Balık ve et toplandı ve parayı aldı
mucizevi muamele çok fazla; Ama yine de tehdit etti
Walee'yi iyiliğin hazinesini çaldığını bildirmek için
Yaşlı kadın Solomon.

Sabah aptal patlama yiyen, aslında
Walee ve ona karısının bir tencere altın çaldığını bildirdi,
hala sahip olduğu. Walee bunun üzerine
suçlamayı reddeden kadını yakaladı,
ölümle tehdit edildi. Sonra dedi ki, "Lordum, güç içeride
ellerin; Ama ben yaralı bir kadınım, bulacağınız gibi
talihsiz kocamı sorgulamak; Kim, ne yazık ki! onun içinde dengesiz
Akıllar. Hırsızlığı işlediğimde ona sor. "Walee yaptı
Bu yüzden; diye cevapladı, "O gecenin akşamı
ki kızarmış et ve balık hazır giyinmiş yağmur yağdı. "" Sefil! "
Walee'yi bağırdı, "Daha önce yanlışlık söylemeye cesaret edersin
Ben? Sudan başka bir şey yağmur yağdığını kim gördü? "" Umarım
Hayat, Rabbim, "diye yanıtladı Bang-Eater," Ben gerçeği konuşuyorum; için
Eşim ve ben,
Bulutlar. "İtiraz edilen kadın, onun iddiasını reddetti
koca.

Walee şimdi adamın deli olduğuna ikna oldu, serbest bırakıldı
karısı ve kocayı taydaya gönderdi; Nerede kaldı
bazı günler, karısı, durumuna acımana kadar,
Aşağıdaki Stratagem tarafından serbest bırakıldı. Kocasını ziyaret etti,
ve herhangi biri onu görüp görmediğini sorduğunda onu istedi
Yağmur eti ve balık, "Hayır: kimin yağmur yağdığını kim gördü
sudan başka bir şey? "Sonra kaleciye geldiğini bildirdi
duyularına ve soruyu sormasını istedi. Üzerinde
Düzgün cevaplayarak serbest bırakıldı.

Balıkçı uzun zamandır Sultan'ın hizmetinde bulunmamıştı,
Bir gün bir ana tüccarın evinin yakınında yürürken, onun
kızı bir pencereden bakma şansı verdi ve soytarı öyleydi
Sevgiye adanmış olduğu güzelliğiyle çarptı. Günlük yaptı
Bir kez umuduyla haftalarca aynı noktaya onarıyor
onu görmek, ama boşuna; çünkü tekrar görünmedi
pencere. Uzun zaman, tutkusunun ona öyle bir etkisi oldu ki
Hastalandı, yatağını tuttu ve övmeye başladı, diye bağırdı, "Ah!
Ne büyüleyici gözler, ne güzel bir ten, ne zararlı
Boyun benim sevgilim var! "Bu durumda bir
Davasını şefkatleyen yaşlı kadın, onu ortaya çıkarmak istedi
huzursuzluğunun nedeni.

"Sevgili annem," diye yanıtladı, "sana nezaketin için teşekkür ederim; ama
Bana yardım edemediğin sürece yakında ölmeliyim. "O zaman ilişkili
Gördükleri ve ona tüccarın evini anlattı.
"Oğlum, neşeli ol; çünkü kimse öyle olamazdı
Bu ikilemde sana kolayca yardım ettim. Sahip olmak
Sabır ve ben senin zeka ile hızlı bir şekilde geri döneceğim
sevgili. "Böyle konuştuktan sonra ayrıldı ve ona ulaştıktan sonra
Kendi evi kendini bir adanan olarak gizledi. Onu atma
Omuzlar Kaba yünlü bir elbise, bir yandan uzun bir
Boncuk dizisi, diğer bir yürüyüş personelinde,
Tüccarın evi, "Tanrı
Tanrı, Tanrı'dan başka bir Tanrı yoktur; Kutsal adı övülsin ve
Tanrı sizinle olsun, "en dindar bir tonda.

Tüccarın kızı, bu dindar boşalmayı duyduktan sonra geldi
Kapıya, yaşlı kadını büyük saygıyla selamladı ve dedi ki,
"Sevgili anne, benim için dua et:" diye bağırdı, "Allah olsun Allah
Seni, sevgili çocuğumu koru, tüm sakatlıklardan! "Genç bayan
Sonra onu eve tanıttı, en çok oturdu
Onurlu yer ve annesi onunla oturdu. Onlar
Öğlene kadar dini konularda, yaşlı kadın
su çağırdı, abdutionları gerçekleştirdi ve dualarını okudu
Olağandışı bir uzunluk: anne ve kızın üzerine
Yaşlı matronun kesinlikle en çok
dini karakter. Dualar sona erdiğinde,
ondan önce harmanlama; Ama "Ben
güne hızlı bir şekilde gözlemler. "Bu saygılarını arttırdı ve
kutsallığının hayranlığı, böylece kalmasını istediler
Gün batımına kadar onlarla birlikte, ve
onaylanmış. Gün batımında tekrar dua etti, ardından bir
az ve sonra birçok dindar cesaretlendirdi. Kısacası,
Anne ve kızı ondan çok memnun kaldılar, davet ettiler
bütün gece kalması için. Sabah erken yükseldi, onu yaptı
ablutions, önemli bir süre için dua etti ve bir
Eğlencelerini öğrenilmiş kelimelerle kutsamak,
anlamıyorum. Ayağa kalktığında onu kolları desteklediler
saygıyla ve onun daha uzun kalışını kabul etti; Ama reddetti
ve ayrıldıktan sonra ayrıldı; Ancak umut verici
Yakında onları başka bir ziyaret etmek için Allah'ın izni.

Takip eden ikinci gün, yaşlı kadın tekrar onarıldı
tüccarın evi ve anne tarafından sevinçle karşılandı ve
kız çocuğu; Ellerini ve ayaklarını öpen, dönüşünü memnuniyetle karşıladı.
Daha önce olduğu gibi davrandı ve onlara daha güçlü ilham verdi
Kumlu için saygı. Ziyaretleri şimdi sık sık büyüdü ve o
Tüccar ailesinde her zaman hoş bir konuktu. Uzunluğunda,
Bir akşam girdi ve "Tek bir kızım var,
Kimin espoutalları şimdi kutluyor ve bu gece gelin
Kocasının evine eyalette gider. Arzum benim iyiliğim
genç bayan törene katılmalı ve
Dualarım. "Anne cevapladı," Gitmesine izin vermiyorum,
Biraz kaza ona gelmelidir: "
Dini bağırdı, "Ben ve diğerleri sırasında ne korkamazsın
Dindar kadınlar onunla mı olacak? "Kız harika ifade ediyor
nikâhlara katılmaya hevesli, annesi uzun süre rıza gösterdi.

Tüccarın kızı kendini en zengin içinde süslediğinde
Alışkanlık, yaşlı kadına eşlik etti; Kim, onu yönettikten sonra
Birkaç sokaktan, onu geç konaklamaya götürdü
Balıkçı, ama şimdi hevesle olan Sultan'ın favorisi
onun varışını bekliyor. Genç bayan ona şaşırmıştı
GİRİŞ GİRİŞ GÖRÜNÜYOR bir adam; Kim gördü, yapabilirdi
Rapture'larını onun görüşüne kadar kısıtlamak. İlk alarmı
Kendini böyle bir trampet içine ihanete uğratan bulmakta harikaydı
ikiyüzlü Beldam; Ama doğal olarak çok fazla zihin varlığına sahip olmak,
Korkularını gizledi ve nasıl kaçabileceğini düşündü. O
Oturdu ve etkilenen dairenin etrafına baktıktan sonra
Gül, Gallant'a, "Bir sevgili olduğunda normaldir
Metresini evine bir eğlence kurmaya davet ediyor
tedarikli; Bir ziyafet eşliğinde sevgi nedir?
Bu nedenle, akşamı burada geçirmem gerektiğini istersen,
Ve sevinçimizin tamamlanabileceğini iyi bir şekilde neşelendirin. BEN
İyi annemle geri dönmeyi bekleyeceğim. "

Gallant, emirlerine sevindi, diye bağırdı "
gerçekten konuşuldu ve duymak itaat etmektir; "bundan sonra gitti
Muhteşem bir eğlence sipariş etmek için pazara doğru. O zaman
Gitti, genç bayan kapıyı ondan kilitledi ve teşekkür etti
Onu çok yakışıklı bir sevgiliye tanıttığı için yaşlı kadın, onu attı
Meditasyon yapan daire hakkında yürürken nöbetinden uzakta
Kaçışı. Uzun zaman bir köşesinde keskin bir
kılıç ve kolunu dirseğine çizerek,
sahte arkadaşına böyle bir güçle vurduğu silah
terk edilenlerin kafasını ayıracak bir kanepede uzanıyordu
ikisini satın alıyor ve kanına düşerek düştü
Artık yükselme.

Tüccarın kızı şimdi odayı aradı ve bir zengin buldu
favorinin genellikle giydiği elbise
Sultan, bir demette yuvarladı ve perdesinin altında taşıyordu,
Kapının kilidini açtı ve eve doğru hızlandı. Neyse ki ulaştı
Babasının evi kesintisiz. Annesi onu karşıladı
sevinçle; Ama demeti algılayarak, "Sevgili kızım,
Yoksulların nikâhlarında sana ne verilebilir?
Dini? "Zihni aşırı tedirgin olan kızı
Geç macerası cevaplayamadı; ruhları battı
Dar kaçışının hatırlanması ve bayıldı. .
Anne, kocasını getiren Affright ile yüksek sesle çığlık attı
ve genç bayan için çeşitli araçlar kullanan görevliler
iyileşmek; Ve uzunlukta, duyularını geri kazandıktan sonra,
ne geçti. Eskisinin anısını lanetleyen tüccar
Kadın ikiyüzlü aldatmacası için, erdemini teselli etti
kızı ve bildiği elbiseyi alarak ve kime
aitti, Sultan'a şikayetini yapmak için acele etti.

Sultan tüccarın şikayetini duyduğunda,
değersiz favorisine karşı öfkeli ve ona olmasını emretti
yakalandı; Ama hiçbir yerde bulunamadı, onun üzerinde sahip olduğu için
Eve Dönüş Yaşlı Kadının Kanında Buluştuğunu Gördü, Tahmin Edildi
ne oldu; ve bir
Hesap, ortalama bir kılık değiştirerek, kaçışını yaptı
şehir. Neyse ki onun için bir karavan sadece alıyordu
ayrılma ve onunla beş gün boyunca art arda seyahat etti,
hayal kırıklığına uğramış aşk tarafından işkence gören bir zihin ve korku ile
keşif. Keravan, geç saatlerinin sınırlarını geçti
usta ve girdiği büyük bir şehirden önce kamp kurdu ve
Bir karavanseraide bir oda tuttuktan sonra, durmaya karar verdi ve
sevişmekten daha az tehlikeli olan bazı istihdam arayın veya
prensler.

Birkaç gün boyunca kendini dinlediğinde,
İşçilerin işe alınmaya çalıştığı pazar; ve beklememişti
Uzun, bir kadın gelen bir kadın iş isteyip istemediğini sorduğunda
olumlu cevap verdi. Sonra "Duvarın bir parçası
Evimin mahkemesinin etrafında o kadar çok çürümüş, sahip olmalıyım
İndirdi ve yeniden inşa edildi ve eğer üstlenmeye istekli olursan
Seni istihdam edeceğim. "Rızası üzerine onu yönlendirdi
evi ve onu duvara çekerek ona bir pick axe verdi,
Taşları bir yığın içine yerleştirmeye devam ederken onu yönlendiriyor ve
Bir başkasında çöp. "Duymak itaat etmektir" diye yanıtladı. O
Sonra ona tazelendiğinde ona biraz hüküm ve su getirdi
kendisi ve Tanrı'ya kaçtığı ve mümkün olduğu için teşekkür ettikten sonra
Yaşamını almak için, görevine başladı.
gün batımı. İşvereni ona günü için on parça gümüş ödedi
iş ve o da konaklamasına memnun oldu.

Ertesi sabah tekrar emeğe gitti ve tedavi edildi
eskisi gibi nezaketle. Öğlen hakkında, çorap gibi
Duvarın temelinde bir bakır gemisi buldu,
Muayenenin altın madalyonla dolu olduğu kanıtlandı. O taşıdı
parayı saydığı konaklamasına bir
Yüz Deenar ve işine geri döndü. Eve gelirken
Akşam, devam eden bir adamın ardından bir kalabalık gördü.
başı, yüzünde satılık teklif ettiği büyük bir sandık
Deenars, ancak içerikten bahsetmeyi reddetti.

Balıkçı satın almak için karşı konulmaz bir dürtü ile ele geçirildi
göğüs ve daha değerli olmayan küçük bir gümüş madeni paraya sahip olmak
Gümüş bir kuruş, kendi kendine dedi ki, "Kaderimi deneyeceğim, muhtemelen o
değerli bir şey içerebilir; Ama değilse, göz ardı edeceğim
hayal kırıklığı; "konaklamasına aktarılmasını emretti ve
talep edilen fiyatı ödedi. Sonra kapısını kilitledi ve açtı
Göğüs, şaşkınlığına ne zaman, güzel bir
Kız çok zengin giyinmiş, ama görünüşe göre cansız. Ancak,
Elini ağzına koyarak, nefes aldığını algıladı,
ve sadece uyanık olmaya çalıştığı derin bir uykudaydı
O, ama boşuna. Sonra onu göğsünden çıkardı, onu koydu
nazikçe halısında ve takılarına bakmaya devam etti; kadar
Gece yarısı yaklaşık olarak uyandı ve bir ünlemle
Alarm ve sürpriz, "Zarif Allah, neredeyim?" Diye bağırdı.

Hanımın ilk alarmı azaldığında, balıkçıya sordu
onu konaklamasına nasıl getirmiş ve bilgilendirildiğinde
Zihninin kolaylaştığı koşullar; çünkü o
saygılı dikkatle. Şimdiki için gizlemek
Durum ve maceralar, "Bu konaklama çok kötü, açık
Yarın daha iyi kiralamanız gerekir. Bana sadakatle hizmet et,
İstiyorum ve çok fazla ödüllendirileceksin. "
Son aşk macerası tarafından uyarılan, almaktan korkuyordu
Özgürlükler ve onurlu tavırından dolayı, derin bir şey yaptı
saygı duydu ve kölesini dile getirdi. Onun önüne geçti
temin edebileceği en iyi ikramlar ve gittiğinde gittiğinde
ve ayrı bir odada uyumak için emekli oldu.

Ertesi sabah erkenden gitti ve iyi bir ev kiraladı.
Onu kapalı bir çöpte aktardı ve katılmayı bırakmadı
Yirmi gün boyunca tüm emirlerinde ona tedarik ediyor
gereklilikleri satın almak için parayla.

Şimdi, bayan tarafından satın alınan bayan
Göğsündeki balıkçı, Sultan'ın en sevdiği metreydi:
Diğer tüm kadınlarını terk ettikleri için,
kıskanç; Ama Koout Al'ın gelişinden önce kim
Koolloob (onun adı buydu) Haram'a başkanlık etmişti,
diğerlerinden daha fazla ipotek ve onu etkilemeye karar vermişti
kaldırma. Bunun için yakında olumlu bir fırsat meydana geldi, çünkü
Sultanın bir avlanmaya yirmi gün boyunca ayrılmasına
gezi. Yokluğundan bir veya iki gün sonra, Sultana davet etti
Koout Al Koolloob bir eğlenceye ve güçlü bir şekilde karıştı
Bazı şerbette soporific, onu içmesi için sundu. Etki
İksir anlıktı ve bir transa battı; Ne zaman
Sultana onu göğsüne koyarak, verilmesini emretti
bir komisyoncuya ve içeriğin incelenmesi olmadan satıldı,
Yüz Deenar; umuyoruz, kim alıcı olursa olsun
güzel koout alnının takılarına çok hayran kalacaktı
Koolloob, gizlilikteki iyi şansının tadını çıkaracak; Ve o
Böylece suçsuz bir rakipten kurtulmalı
suikast.

Sultan gezisinden döndüğünde hemen
saraya girerek favorisi için sordu; ne zaman
Sultana etkilenen üzüntü ile giriyor, "Ne yazık ki! Lordum,
güzel ve sevecen koout al koolloob, taşıyamıyor
Ayrılışınızdan üç gün sonra yokluğun tepeleri hastalandı ve
Yedi gün boyunca devam etmek,
Yüce. "Sultan, bunu duyduktan sonra,
Keder ve haykırdı, "Sığınma veya sığınak yok ama Tanrı ile;
Tanrı'dan geldik ve Tanrı'ya geri dönmeliyiz. "O üstesinden geldi
sıkıntı ile ve tüm gece içinde kaldı
melankoli. Sabahları onun vezir için gönderdi ve emretti
nehrin kıyısında bir yer aramak için
Emekli olabileceği bir binanın montajı ve
Sevgili Koout Al Koolloob üzerinde meditasyon yapın.

Vizier, "Duymak itaat etmektir;" Ve yanında bir
mimar, hoş bir noktaya sabitlendi, üzerine emretti
Doksan metre uzunluğunda ve yetmiş genişliğinde bir alanı işaretleyin
amaçlanan bina için. Gerekli malzemeler, taş ve
Kısa süre sonra mermerler toplandı ve iş üzerine başladı; Hangi
Bakan iki gün şahsen müfettiş. Üçüncüsü
Sultan ilerlemeyi görmeye geldi. Planı onayladı,
ve dedi ki, "Gerçekten güzel; ama ne yazık ki! Sadece layık
Koout Al Koolloob'un ikametgahı; "sonra acı bir şekilde ağladı.
Sultanın sıkıntısını görünce, "Rabbim,
sıkıntı altında istifa etti; Akıllar için 'ılımlı olun
Refah meydana geldiğinde ve felaket seni rahatsız ettiğinde
sabır.'"

Sultan, "Bu doğru, Ey Vizier, bu istifa
övgüye değer ve sabırsızlık suçlanabilir; Bir şair için adil bir şekilde
dedi, 'Salatsızlık altında sakin ol; Sakinlik için tek başına serbest bırakabilir
tehlikeden. ' Tırnak için sevinç sık sık başarılı olur ve sorundan sonra
Genellikle dinlenmenin tadını çıkarırız; Ama ne yazık ki! İnsan doğası elden çıkaramaz
kendisi hissi; Ve KOOUT AL KOOLLOOB benim için çok değerliydi ve
Ruhumdan çok memnunum, korkuyorum, asla başka bir bulamayacağım
Mistress ona güzellik ve başarılarda eşittir. "Vizier
efendisini teselli etti ve uzunluğunda onu göndermesi için galip geldi
bir dereceye kadar istifa ile talihsizliğine.

Sultan ve Vizier Daily,
raporu şehirde yayılan yeni yapı ve
Uzunluğunda Balıkçıya Söyleyen Koout Al Koolloob'a ulaştı.
"Her gün paramızı harcıyoruz ve hiçbir şey almıyoruz:
Bu nedenle, binada iş aradığınızı varsayalım.
Sultan dikiyor. Rapor liberal olduğunu söylüyor, böylece
Muhtemelen avantaj tahakkuk edebilir. "Balıkçı cevapladı," canım
Mistress, senden en az yokluğa nasıl dayanacağım? "
Onu sevdi ve onu algıladı, sık sık o
ilerleme kaydetti; Ama neye katlandıklarının hatırlanması
Tüccarın kızının davranışından onu yapmıştı
dikkatli. "Beni gerçekten seviyorsun?" Diye cevapladı. "Sen canst
Şüpheli mi? "diye cevapladı.
Gözler! "" Eğer öyleyse, "diye bağırdı O" Bu kolyeyi al ve
Beni çalışırken düşün, ona bak ve konsola katılacak
eve dönene kadar. "

Balıkçı Koout Al Koolloob'un emirlerine itaat etti, onarıldı
yapının dikildiği noktaya ve sultanı tuttu
ve işçileri gözlemliyor. Birincisi sordu
olumlu cevap verdiği istihdam istedi ve
işe alındı. Emeğine başladı; Ama zihni çok fazla oldu
Metresi ile, arada sırada,
uygular, kolyeyi çıkardı ve üzerine bakarak yükseldi
Sultanın gözlemlediği derin bir iç çekiş, Vizier'e söyledi.
"Bu adam, perchance, kendimden daha mutsuz; arayalım
O bize ve onun koşullarını soruyor. "
onu varlığa getirdi ve dürüstçe nedenini söylemesini istedi
Çok derin iç çekmişti. "Ne yazık ki!" diye cevapladı, "Benden yokum
Sevgili, bana ne zaman bakmam için bana bu kolyeyi verdi
Onu düşün; Ve zihnim onunla o kadar ele alındı ​​ki ben
Araçlarımı bırakmaya ve sürekli hayran olmaya yardımcı olamaz. "

Sultan kolyeyi gördüğünde, bunun bir olduğunu hatırladı
Koout Al Koolloob için binlerce satın aldığı
Deenars. Ajitasyonunu gizledi ve dedi ki,
Kolye ait mi? "" Köle'ye, "diye yanıtladı işçi
Yüz Deenar için satın alındı. "" Bizi senin için itiraf edemezsin
Konaklama, "Sultan'a yeniden katıldı," onu görebilir miyiz? "" Ben dehşete düştüm "
işçiye cevap verdi, "tevazu rahatsız olabilir; ama ben
Ona danışacak ve eğer hak kazanırsa, sizi benim için davet edeceğim
Konaklama. "" Bu ama sadece, "dedi Sultan" ve daha fazlası
uygun olan. "

Sunset'teki işçi eve döndü ve Koout Al'a haber verdi
Koolloob macerasının yarın istediği zaman
iyi bir eğlence için gerekli olanı satın alın
Aynı zamanda ona beş deenar verir. Sabah ne aldı
İstedi ve işine gitti, Sultan'ı bilgilendirdi ve
sade ücretine hoş geldiniz ve onun görmek için
köle; Ya da daha doğrusu, "İlahiliğim, çünkü ben de
Mütevazi mesafe ona hayran kaldı. "

Sultan ve Vizier işçiye evine eşlik etti
Zarif bir harmanlama hazırladılar,
ki bu; Bundan sonra şerbet ve kahve içtiler.
Sultan daha sonra onu yapan kölesini görmek istedi.
Görünüş, ama hemen emekli oldu. Ancak Sultan biliyordu
o; ve işçiye dedi ki, "Bunu elden çıkaracaksın
Damsel? "
henüz geri dönüşü olmayan sevgisiyle tamamen meşgul. "" Mayıs
Aşkın ödüllendirilecek! "" Sultanı haykırdı; "ama onu beraberinde getir
seni saraya gün batımında. "" Duymak itaat etmektir "diye yanıtladı
işçi.

Gün batımında işçi kölesini saraya götürdü,
Haralar katıldı ve onu Haram'a götürürdü; Ancak
Onu dolaştı ve haykırdı, "O benim sevgilim ve ben
onunla ayrılamaz. "Bunun üzerine Sultan
onu kaybettiği koşulları; ve vermesini istedi
onu kaldırdı. Egemenliğe karşı çıkmadığını bilerek,
Sultan olduğunda istifa eden emirlerine gönderildi
ona on beş yüz deenar ve güzel bir şekilde sundu
köle, aynı zamanda zengin bir elbise, aynı zamanda onu
Memurlarından en seçkin olanı. Çok iyi davrandı
Kendisi yeni istasyonunda, kısa sürede terfi etti
Başbakan rütbesine ve bunun görevlerini yerine getirdi
Böyle bir yetenek ve dürüstlükle,
Just Vizier'in başlığı.

Vizier'in kararlarının ünlüsü, kısaca
En uzak eyaletlerden zaman temyizleri yapıldı.
yargı. En dikkat çekici vakalardan biri aşağıdakilerdi. İki
Bir erkeğe ait kadınlar aynı gün gebe kaldı ve
teslim edildi, biri bir erkek, diğeri bir kız, aynı zamanda,
Ve bir dairede. Kadın bebek her biri koyulduğunda öldü
Erkek çocuğu iddia edin. Sulh hakimleri, karar veremiyor
anneler arasında, kararı Just Vizier'e yönlendirdi;
Koşulları duyduğunda, iki yumurtanın
getirildi ve kırılmadan çıkarılacak içerik
kabuklar; daha sonra onlara sütle doldurulmalarını emretti
her kadının göğsünü. Bu yapıldı, mermileri yerleştirdi
ayrı ölçeklerde ve diğerini ağır basarak, ilan edildi
Sütü en ağır olan o erkeğin annesi olmalı
çocuk; Ama diğer kadın bu karardan memnun değildi,
Ve hala çocuğun annesi olduğunu doğruladı.

İnatçılığına sıkışmış olan vezir, şimdi bebeğe emretti.
ikiye kesilecek; Anne olduğunu söylediği zaman düştüğünde
Agonies'e ve hayatını kuşattı; Ama diğeri hareketsizdi
ve çocuğun ölümüne onaylanmıştır. Sonra onun olmasını emretti
Şiddetli cezalandırıldı ve çocuğu etkilenen annesine adamıştı.
Kararını hangi kanıtlara dayandırdığı sorulduğunda,
cevap verdi, "ikiye: birincisi, çünkü bir kadının sütü
bir erkek çocuk her zaman anneninkinden daha ağırdır
bir kadın bebeğin: ikincisi, çünkü taklit edilen anne
çocuğun ölümüne rıza gösterdi; Ve sanırım imkansız
Kadın, yavrularının yok edilmesini kabul edecek,
kendisinin bir parçası. "




            Sultan ve Gezgin Mhamood Al
                           Hyjemmee.



Bir akşam biraz düşük ruhlu olan bir Sultan vardı,
Vizier için gönderildi ve "Sebebini biliyorum ama aklım
tedirgin ve onu yönlendirecek bir şey istiyorum. "" Eğer öyleyse, "diye yanıtladı
Vizier, "Mhamood Al Hyjemmee adında bir arkadaşım var
Çok harika tanık olan ünlü gezgin
ve çeşitli şaşırtıcı anlatıları ilişkilendirebilir.
Onun için varlığa göndereyim mi? "" Elbette "diye cevapladı
Sultan, "İlişkilerini duyabilirim." Bakan
ayrıldı ve arkadaşına Sultan'ın görmek istediğini bildirdi
o. "Duymak itaat etmektir," diye yanıtladı Mhamood ve
saraya karşı.

Saray'a girdiklerinde Mhamood, saygı duydu
Halife'ye olağan ve şiirsel bir çağırma yaptı
selamını iade eden Sultan'ın refahı; ve sonra
Oturmak isteyen, "Mhamood, aklım huzursuz ve
Duyduğumda birçok meraklı etkinlikle tanıştığınızı, dilerim
bazılarını eğlendirmek için bunları ilişkilendirmek için. "Mhamood," Duymak
itaat etmek; "ve böylece kendi macerasına başladı.




                          Koord soyguncusu.



Birkaç yıl önce kendi ülkemden toprağa bir yolculuğa çıktım
Yemen'in, çok hazır bir delikanlı olan bir köle eşliğinde
zekâ ve birkaç gereklilik içeren bir cüzdan taşıyan. Biz
Bir şehre giriyorlardı, bir Koord cüzdanı kaptı
elleri ve çaldığımız kendi başına olduğunu iddia etti
Ondan: Bundan sonra bazı yolculara yardım etmek için çağırdım
Mülkümün iyileşmesinde ben de taşımama yardımcı oldular
şikayet ettiğim Cauzee'den önceki daha keskin
saldırı. Sulh yargıcı, Koord'a ne iddia etmesi gerektiğini sordu
onun savunması; "Lordum, bu cüzdanı kaybettim
o zamandan beri bazı günler ve şikayetçiye sahip buldum,
Kendisi olduğunu ve istifa etmeyeceğini iddia eden. "" Eğer
Olun, "Cauzee'ye yeniden katıldı", bana ne içerdiğini anlat
Gerçeği konuştuğundan memnun kalacağım. "

Koord onaylandı ve yüksek sesle bağırdı, "
cüzdan, efendim, iki sandık
Gözler, bir dizi zengin peçete, altın kaplar, lambalar,
pişirme eşyaları, bulaşıklar, havzalar ve ehliler; ayrıca balyaları
mal, mücevher, altın, ipek ve diğer değerli makaleler,
Çeşitli giysiler, halılar, minderler, yemek yeme
bezler ve numaralandırmak için çok sıkıcı diğer şeyler; Ayrıca yapabilirim
Gerçeğine tanıklık etmek için bir dizi kardeşim Koords'u getirin
Söylediklerim ve cüzdanın benim olduğunu. "

Koord bittiğinde, Cauzee gülümsedi ve bana sordu ve
Benim kölem cüzdanda ne tarif edebileceğimiz: bunun üzerine,
Köle, "Lordum, içinde hiçbir şey yok Koord
bahsetti, çünkü sadece her iki dünyayı da içeriyor, tüm onların
Topraklar, denizler, şehirler, alışkanlıklar, erkekler, hayvanlar ve yapımlar
her türden. "Cauzee güldü ve koord'a döndü,
dedi, "Arkadaş, ne olduğunu duydun;
Sen mi diyorsun? "" Çanta benim, "diye devam etti Koord:
Cauzee, boşaltılmasını emretti; Ne zaman, lo! Bulundu
İçinde bazı ekmek kekleri, birkaç lime, biraz biber ve bir
Petrol Cruet. Bunu gören Koord, "Affed Me, benim
Cauzee Lord, yanıldım, cüzdan benim değil;
Ama uzaklaşmalı ve çalan hırsızı aramalıyım
Değerli mülk. "Bunu söyledikten sonra, kaçtı,
Cauzee, kendim ve seyirciler kahkahalarla patlayan
küstah knavery.

Sultan, Mhamood ilişkisi ile çok yönlendirildi ve
Aşağıdaki gibi yaptığı başka bir hikayeyi ilişkilendirmesini istedi.




                    Kocanın hikayesi.



Bazı seçim sebzeleri yetiştiren belirli bir koca ve
Meyveler normalden daha erken, bunları şuna sunmaya karar verdi
Sultan, yakışıklı bir hediye alma umuduyla. Buna göre
kıçını yükledi ve başkent için yola çıktı,
Daha önce hiç görmediği Sultan ile tanıştı; Ve kim
Bir avda gezi görevlilerinden ayrılmıştı. .
Sultan nereye gittiğini ve ne taşıdığını sordu. "Ben
tamir, "dedi kocası" Rabbimize Sultan, içinde
Meyvelerim için yakışıklı bir fiyatla beni ödüllendireceğini umuyor
ve her zamankinden daha erken yetiştirdiğim sebzeler. "" Ne
Ona sormak mı istiyorsun? "Diye cevapladı Sultan."
Deenars, "Kocaya cevap verdi;"
Beş yüz talep edeceğim; o meblağın çok fazla düşünmesi gerekirse, ben
iki yüze inecek; Ve eğer bunu vermeyi reddederse
Çok, otuz deenar soracağım, hangi fiyattan yapmayacağım
ayr. "

Sultan şimdi kocayı terk etti ve şehre acele ediyor,
Saray'a girdi, burada ikincisi onunla geldi
meyveler ve varlığa tanıtıldı. Onu yaptıktan sonra
Dürüst, selamını geri döndüren Sultan, "Baba, ne
Seninle birlikte getirdin mi? "" Meyveler, daha erken yetiştirildi
Her zamanki, "Kocaya cevap verdi: Sultanın cevapladığı,
"Kabul edilebilirler" ve onları ortaya çıkarmak,
Haramına hadi ve geri kalanını ona dağıttı
saraylar, kendini yediği birkaçı hariç, tüm
Mantıklı sözleri ona çok şey verdi countryman'a iken
zevk. Ona iki yüz deenar sundu ve
Haram'ın bayanları ona bu meblağın yarısını gönderdi. .
Sultan daha sonra eve dönmesini, parayı vermesini istedi.
aile ve ondan zevk almak istediği için hızla geri dön
konuşma. Kocası, "Duymak
itaat et, "Sultanı onun ödül için kutsadı ve acele evi verdi
Deenars karısına, ona davet edildiğini bildirerek
Akşamı mahkemede geçirin ve izin aldı. Gün batımıydı
Saraya vardığında ve Sultan onun
Akşam yemeği onu katılmaya davet etti. Memnun kaldıklarında
Ablution'larını gerçekleştirdiler ve akşamı söylediler
Dua ve Koraun, Sultan'ın bir kısmını okudu
Oturmak için, kocaya onu biraz ilişkilendirmesini emretti
anlatı. Kocası oturuyor, böylece başladı.




            Üç prens ve büyüleyici kuşun hikayesi.



Son zamanlarda daha önce bir egemen olduğu
Üç oğlu olan doğu, en büyüğü duyan
Gezgin, kuşun olduğu belirli bir ülkeyi tanımlayın
gelen herhangi bir yolcuyu dönüştüren bulbul al syach aradı
Yakınında taşa. Prens bu harika görmeye karar verdi
kuş; ve babasından seyahat etmesini istedi.
onu amacından saptırmak için boşuna çabaladı. Aldı
Ayrılın ve ayrıldığında, bir yüzük setini çekerek
Büyülü Gem, ikinci kardeşine verdi ve "Ne zaman sen
Bu yüzüğü algılayın Parmağınıza sert bir şekilde bastırın, emin olun
iyileşmenin ötesinde kayboldum. "Yolculuğuna başladıktan sonra
Kuşun nerede olduğu noktaya ulaşana kadar seyahat etmeyi bırak
geceyi geçtiği kafes, ama gündüz
Egzersiz ve yiyecek için uçtu.

Kuşun gün batımı hakkında kafese geri dönmesi geleneğiydi;
Ne zaman, yakın herhangi bir kişiyi algıladıysa,
Sözde tonu, "fakir bir gezgine kim söyleyecek, lodge? Kim olacak
Mutsuz bir bulbu deyin, Lodge? "Ve eğer kişi cevap verirse,
"Lodge, zavallı kuş!" Hemen başının üzerine geldi ve
Ona biraz dünyayı faturasından dağıtarak, kişi oldu
bir taşa dönüştü. Talihsizliğin kaderini kanıtladı
Prens.

En büyük prensin dönüşümü daha erken gerçekleşmemişti
Halka ikincisinin parmağına sert bir şekilde bastırdığından
diye bağırdı, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kardeşim kayboldu; ama seyahat edeceğim
ve durumunu bulmaya gayret. "
Sultan babası ve annesi Sultana, tekrarlandı. O
büyülü yüzüğü gençliğine teslim ettikten sonra ayrıldı
kardeşim ve kuş kafesine ulaşana kadar yolculuk yaptı; DSÖ
Onun Lodge kelimesini telaffuz etmesini sağladıktan sonra, biraz dağıldı
Dünya kafasının üzerine, hemen o da,
taşa dönüştü.

Bu anda en genç prens bir ziyafette oturuyordu
babası; Yüzük parmağına çok zorlandığında
Onu çok acı çekti. Ayağa kalktı ve haykırdı, "Hayır yok
Tanrı ile sığınak veya sığınma; Onun için biz ve ona göre
"Sultan, bunun üzerine kederinin nedenini sordu;
"Kardeşim öldü" dediğinde.

Eski Sultan, iki çocuğunun kaybını yüksek sesle ağıt yakıyordu,
En genç devam ettiğinde, "Seyahat edeceğim ve kaderini öğreneceğim
Kardeşlerim. "" Ne yazık ki! "Dedi Baba," Ben yeterli değil mi?
Onları kaybettiniz, ama aynı zamanda yıkıma acele ettiniz mi? BEN
Beni terk etmemek için sana katılın. "" Baba, "diye yanıtladı prens,
"Kader beni kardeşlerimi aramaya itiyor, belki de
iyileşmek; Ama başarısız olursam, sadece görevimi yapmış olurum. "
Bunu söyledi, gözyaşlarına ve ağıtlarına rağmen ayrıldı
ailesi ve ikametgahına ulaşana kadar seyahat etti
kuş; Kardeşlerinin görüntülerine dönüştüğünü buldu
taş. Gün batımında kuş olağan tonuna başladı; Ama prens
biraz aldatmacadan şüphelenmek, konuşmak için, uzunluğa kadar
Bulbul kafesine emekli oldu ve uykuya daldı; İzlerken
Fırsat, prens üzerine daraldı ve kapıyı tutturdu.
Kuş gürültüde uyandı ve kendini yakaladığını söyledi, dedi,
"Ödülü kazandın, Ey Mighty Sultan'ın görkemli oğlu!" "Eğer
Yani, "Prensi haykırdı", beni ne demek istediğini bilgilendirin
Etrafımda gördüğüm kadar çok insanı büyüledi.
mermer ve onları mutsuz durumlarından nasıl serbest bırakabilirim. "
"Bakın," diye yanıtladı kuş, "ye iki yığın Dünya, bir beyaz
ve diğer mavi. Mavi büyüyen, diğeri iyileşecek
Dönüşümden. "

Prens hemen beyaz dünyanın avuçlarını aldı ve
çok sayıda görüntünün üzerine dağıttılar, anında oldular
tüm işlevlerine göre animasyonlu ve geri yüklendi. İkisini kucakladı
kardeşler ve teşekkürlerini aldı; ayrıca oğullarının
Birçok Sultan, Bashaw ve harika şahsiyet, onlara yeni verdikleri için
hayat. Ona, yerinde bir şehir olduğunu, tüm
onlar gibi sakinleri taşa dönüştü.
Buna tamir etti ve onları onların
Enchantment, Minnettarlıktan çıkan insanlar onu zengin hediyeler yaptı,
ve onu egemenleri için seçerdi, ama reddetti
teklifleri ve kardeşlerini güvence altına almaya karar verdi
babaları.

İki yaşlı prens, restorasyon borçlu olmalarına rağmen
Kardeşlerine hayatlarının değerli olanı kıskanç hale geldi
aldığı hediyeler ve alacağı şöhretin
Başarısı için ev. Birbirlerine dediler, "Ne zaman biz
Halkın onu alkışlayacağı sermayeye ulaşın ve 'Lo! .
İki yaşlı erkek kardeşi yıkımdan kurtarıldı.
en genç. '"

Atlar, develer ve
Kendisi ve arkadaşları için arabalar, yürüyüşüne evine başladı,
ve babasının başkentine doğru kolay aşamalarla ilerledi;
bir günlük yolculuk içinde su rezervuarı kaplı
Mermer ile. Bunun eşiğinde çadırlarının
perdeli, geceyi geçmeye ve kendi tadını çıkarmaya karar vererek
kardeşleriyle şölen. Zarif bir eğlence
Hazırlandı ve yaslanma zamanı gelene kadar onlarla oturdu; Ne zaman
Çadırlarına emekli oldular ve uykuya daldı,
Bulbul kafesinde bulduğu bir yüzük.

Bunu yok etmek için uygun bir fırsat düşünen kıskanç kardeşler
Cömert koruyucuları, gecenin ölümünde ortaya çıktı ve
Prensi yukarı, rezervuarın içine at ve kaçtı
Çadırlar keşfedilmemiş. Sabah Mart ayının emrini verdiler,
Çadırlar vuruldu ve develer yüklendi; Ama görevliler
En genç prensi kaçırdı, ondan sonra sordu; hangi
Kardeşler, çadırında uyurken, onlar
onu rahatsız etmek istemiyor. Bu onları tatmin etti ve takip ettik
yürüyüşleri babalarının başkentine ulaştılar,
Dönüşlerinde çok memnun oldu ve bulbulun güzelliğine hayran kaldı,
onlarla birlikte taşıdıkları; Ama hevesle sordu
Kardeşlerine ne oldu.

Kardeşler, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve
Şimdi sahip olduğumuz kuş arayışında ayrıldığını duyun
yanımızda getirildi. "Sultan en küçük oğlunu çok sevdi;
Kardeşlerinin onu görmediğini duyduğunda, ellerini dövdü
Birlikte, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sığınak veya sığınma yok
ama geldiğimiz ve kime yapmamız gereken her şeyden önce
geri dönmek."

Şimdi en küçük kardeşe dönmeliyiz. O ne zaman
Uyandığı rezervuar ve kendini tehlikede buldu, haykırdı,
"Hizmetçilerini rahatlatan Tanrı'dan kurtuluş arıyorum
Kötülerin tuzakları. "Duası duyuldu ve ulaştı
rezervuarın alt kısmı zarar görmez; kendini oturdu
çıkıntı, insanların konuştuğunu duyduğunda. Biri diğerine, "Bazıları
İnsan Oğlu Yakın. "" Evet, "diye yanıtladı diğeri"
erdemli sultanımızın en küçük oğlu; Kim teslim ettikten sonra
Enchantment'ten iki erkek kardeşi hain olarak atıldı
Bu rezervuarın içine. "" Şey, "ilk sesi yanıtladı"
kolayca kaç, çünkü parmağının üzerinde bir yüzüğü var, ki
Bir cin ovalayacak ve ne olursa olsun yapacak
emretmek."

Prens bu sözleri daha erken duymadı, elini ovuşturdu
Yüzük üzerinde, iyi bir cin ortaya çıktığında, "Prens, ne
Komutlarınız mı? "

"Komuta ediyorum," diye yanıtladı Prens, "anında beni hazırlıyorsun
Çadırlar, develer, yurtiçi, muhafız ve benim için uygun her şey
Durum. "" Her şey hazır, "diye cevapladı cin. Aynı
anında onu çıkıntıdan alarak, onu muhteşem bir hale getirdi
Askerlerin ona acillerle aldığı kamp. O
Mart ayının sipariş edilen sinyalleri duyulacak ve
babasının başkenti. Şehrin yanına geldiğinde
çadırlarına ovaya atılmasını emretti. Hemen onun
Siparişler itaat edildi, çadırlar kaldırıldı (en muhteşem olanı
kendisi için), daha önce hizmetkarlar muhteşem bir tenteyi kaldırdı,
ve tozu döşemek için su serpin. Aşçılar aydınlattı
Yangınlar ve ovayı dolduran büyük bir duman yükseldi.

Şehrin sakinleri,
Ordu ve kampın atıldığını gördüklerinde,
onlara saldırmak için hazırlanan güçlü bir düşman olmak.
Bu beklenmedik ev sahibinin zekası Sultan'a aktarıldı;
Duyduğunda, alarm yerine, bir zevk hissetti
"Zarif Allah! Kalbim
zevkle dolu; Ama neden bilmiyorum. "Hemen o
süitine katılmasını emretti ve kampı için onarıldı
tanıtıldığı oğlu; Ama alçakgönüllü prens
çok zengin ve onu gördüklerinden farklı bir şekilde
Sultan tarafından bilinmiyor.

Prens, rütbesi nedeniyle babasını onurla aldı,
ve oturduklarında ve konuşmaya girdiklerinde,
"En küçük oğluna ne oldu?" Dedi. Kelimeler
Eski Sultan dünyaya bayıldığında neredeyse hiç söylenmedi.
İyileşmesinde, "Ne yazık ki! Oğlumun yardımsızlığı onu yönlendirdi
seyahat etmek için, ormanın canavarlarına bir av düştü. "
"Rahat ol," diye yanıtladı prens; "servet felaketleri
Oğluna ulaşmadım, çünkü hayatta ve sağlıkta. ""
Mümkün mü? "Diye bağırdı Sultan;" Ah! Bana nerede bulacağımı söyle
O! "" Senden önce, "diye yanıtladı Prens:
Sultan daha yakından bakıyor, onu tanıyordu, boynuna düş, ağladı, ağladı
ve ecstacy ile güçlenmiş dünyaya battı.

Sultan toparlandığında, oğlunu onunla ilişkilendirmesini istedi.
İlkden sonuna kadar yaptığı maceralar. Tıpkı olduğu gibi
Büyük Kardeşler geldi ve onu böyle gördü
ihtişam, başlarını astı, boğuldu ve konuşamadı;
Ama yine de her zamankinden daha kıskanç. Eski Sultan koyardı
Onları ihanetleri için ölüme, ama en genç prens dedi ki,
"Onları Yüce'ye bırakalım, çünkü kim günahı taahhüt ederse
cezasını kendi içinde karşılayın. "

Kocası yukarıdaki hikayeyi sonuçlandırdığında, Sultan
O kadar çok memnun oldu ki ona büyük bir miktar sundu
para ve güzel bir köle, aynı zamanda soruyorsa
onu başka bir hikaye ile yönlendirebilirdi,
olumlu.

Başka bir gece, Sultan ve Countryman oturduklarında
Converse için, birincisi onu bazı eski hikayeleri ilişkilendirmesini istedi,
İkincisi aşağıdaki gibi başladığında.




        Yemen ve üç oğlunun bir Sultanının hikayesi.



Yemen krallığında bir
İkisi aynı doğan üç oğlu olan Sultan
anne ve başka bir eşin üçüncüsü,
bir miktar kaprisinden tiksinti ve onu
bir yerli istasyonu, onu ve oğlunu yaşamak için acı çekti
Haram hizmetçileri arasında fark edilmeden. İki eski, biri
gün, babalarına hitap etti ve avlanma iznini istedi:
üzerine her birine gerçek kan atı sundu,
Zengin bir şekilde kapar ve onlara katılmaları için uygun evcilleştirme emretti
kovalamaca.

Ayrıldıklarında, talihsiz en genç kardeş onarıldı
mutsuz annesine ve zevklerini dile getirdi,
Yaşlı prensler, alanın zevkleri. "Oğlum," diye yanıtladı
O, "Sana bir at ya da başka bir atı temin etmek benim gücümde değil
gereklilikler. "Bunun üzerine acı bir şekilde ağladı; ona biraz verdiğinde
Aldığı ve sattığı gümüş süslemelerinden
Price ile kuralı bir çentik satın aldı. Monte ettikten sonra
ve kendine biraz ekmek sağladı, izini takip etti
Kardeşleri iki gün boyunca, ama üçüncüsü yolunu kaybetti. Sonrasında
İki gün daha fazla dolaşarak ovaya bir dizi tuttu
Büyük parlaklık ile parlayan zümrüt ve inciler. Almış
Yukarı, türbanının etrafında çırpıldı ve eve döndü
Ödülüyle sonuçlanır; Ama şehrin yanına geldiğinde
Kardeşler onunla tanıştı, atından çekti, dövdü ve zorladı
ondan. Onları ikisi de ustalıkta hem de canlılıkla mükemmelleştirdi, ama
Sultan'ın hoşnutsuzluğundan ve annesinin güvenliğinden korkuyordu,
Yenilmezlerini cezalandırmalı. Bu nedenle
öfke ve kayıp ve emekli oldu.

İki korkak prens saraya girdi ve
Sultan'a mücevher dizisi; Haydi, hayran olduktan sonra, "Ben
kuş gelene kadar memnun kalmayacak
Kesinlikle ait olmalı: "Kardeşlerin cevap verdiği,
"Onu aramak için seyahat edeceğiz ve Ağustos ayımıza getireceğiz
Baba ve Sultan. "

Hazırlıklar yapıldı, kardeşler ayrıldı ve en genç
Prens topal atını monte eden onları takip etti. Üçten sonra
Günler yolculuğu kurak bir çöl ulaştı, bu da geçti
Büyük eforla, bir şehre neredeyse bitkin geldi; Hangi
Girişte ağıt çığlıkları ile yankılanıyordu
ve vahşet. Uzun zamandır saygıdeğer yaşlı bir adamla tanıştı
Saygılı bir selam yaptıktan sonra, onun nedenini sordu
Böyle evrensel yas. "Oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam "
Son kırk üç yıl boyunca belirli bir gün, korkunç bir canavar
şehrimizden önce ortaya çıktı, güzel bir bakire olmasını talep etti
ona teslim edildi, eğer yok etmekle tehdit etti
reddetmek. Kendimizi savunamadığımızda,
Talep ve şehrin küçük hanımları
korkunç kurban; Ama bu yıl şans düştü
Sultanımızın güzel kızı. Bu günü
Canavarın her zamanki gelişi ve evrensel olarak yer alıyoruz
mutsuz kaderi için ağıt. "

Genç Prens yukarıdakileri duyduğunda,
Yaşlı adam, canavar tesisinin yerine tamir etti,
onu fethetmeye veya ölmeye karar verdi. Nadiren ulaşmıştı, ne zaman
Prenses buna yaklaştı, görkemli bir şekilde alışkanlık yaptı, ancak
Kederli kafa ve gözyaşları içinde boğuldu. Saygılı bir selam yaptı,
Bu, "Hasten, genç adam, bu noktadan,
Çünkü bir canavar yakında ortaya çıkacak, mutsuz kaderimle ben
Haydalı. Seni keşfetirse, seni parçalara ayıracak. "
"Prenses," diye yanıtladı. "Durumu biliyorum ve çözüldüm
Güzelliğin için bir fidye olmak. "

Prens, bir toz sütunu olduğunda bu kelimeleri pek söylememişti
ortaya çıktı; Korkunç uluyan ve öfkeli canavarla
Kalın kuyruğuyla devasa taraflarını kirleterek yayınlandı. .
Prenses çığlık attı ve korku acılarında ağladı; ama
Prens kılıcını çizerek, kendini vahşi öne koy
canavar; Kim, öfkeli, geniş burun deliklerinden ateşli ve
Prens'de bir bahar yaptı. Harika ile cesur gençlik
Çeviklik pençelerini kaçtı ve
Canavar, fırsatını izledi, ona acele edene kadar yarık
Kafası sadece gözlerinin arasında, büyük yaratık olduğunda
Düştü ve sonuncusunu muazzam bir kükreme içinde hırladı.

Prenses, canavarın sona erdiğini görünce, teslimatçısına koştu,
tozu ve terini peçe ile yüzünden sildi,
Minnettar Teşekkürler, "Aracılığa geri dön
ebeveynler; "Ama yapmazdı ve dedi ki," Rabbim ve benim ışığım
gözler, sen benim olmalısın ve ben. "" Bu belki
İmkansız, "prensi yeniden katıldı ve ondan acele ediyor, o
şehre döndü, burada barınaklarını belirsiz bir şekilde aldı
köşe. Şimdi saraya tamir etti. Girişinde
Sultan ve annesi şaşkına döndü ve alarmda sordu
Dönüşünün nedeni; kaçışından korkmak
İntikam alacak olan canavar şehri yok eder.

Prenses, kurtuluşunun hikayesini yakışıklı bir şekilde ilişkilendirdi
Gençlik: Sultan, görevlileriyle ve çoğu
Mekanın sakinleri, canavarı görüntülemek için tamir edildi,
Yeryüzünde uzun ölü buldular. Bütün şehir şimdi
Minnettar Şükranlar ve Evrensel Sevinç ile dolu. .
Sultan, cesur gençliğe şükranlarını istemek isteyen
prenses, "
tekrar mı? "" Kesinlikle! "
Aklındaki görüntü, hiç silinemeyecek kadar güçlü bir şekilde.

Sultan, bunun üzerine, her biri komuta eden bir bildiri yayınladı
kızının pencerelerinin altından geçmek için şehirde erkek
daire; üç gün boyunca art arda yapıldı; Ama o
Sevgili şampiyonunu tanımadı. Sultan daha sonra sordu
Şehrin tüm adamları emirlerine uymuş olsaydı ve
Belli bir genç adam dışında herkesin bunu yaptığını bilgilendirdi
Yabancı olan ve bu nedenle katılmamış olan Serai. .
Sultan ona görünmesini emretti; Ve daha erken yaklaşmamıştı
Prenses'in kafasına attığı bir pencere işlemeli
Mendil, haykırıyor, "Bu, Fangs'tan kurtarıcımız
canavarın. "

Sultan şimdi genç prensin onunla tanışmasını emretti.
İlerlediği varlık, iddiaları geleneksel hale getiriyor
Kraliyet şahsiyetlerine zarif bir şekilde. "Sanatın yok edici
canavardan mı? "" Sultanı haykırdı. "Ben" diye cevapladı
Prens. "Seni nasıl ödüllendirebileceğimi söyle?" Sultan cevapladı. "Benim
Tanrı'ya ve ihtişamına talep, "Prens'e cevap verdi",
Prenses kızın bana evlilikte verilebilir. " "Yerine
Bana hazinelerimin bir kısmını sor, "Sultan'a tekrar katıldı.
Bu, Mahkeme memurları, kurtardığı gibi gözlemledi
Ölümden prenses, ona layıktı; ve Sultan
Uzunluk rızası, evlilik düğümü bağlandı. Genç prens
Gelini aldı ve nikahlar tüketildi. Karşı
Gecenin kapanışında ortaya çıktı ve yüzüğünü çıkardıktan sonra
parmağındaki odasında kendisi ve avucunun üzerine yazdı
el, "Bana güçlü bir sultanın oğlu Alla ad deen olarak adlandırılıyorum,
Yemen'deki kurallar; Bana oraya gelebilirsen, iyi; aksi takdirde
babanla kal. "

Prens yukarıdaki gibi yapıldığında, gelini terk etti
Uykuda ve saraydan ve şehri bırakmak, seyahatlerini takip etti;
bu sırada başka bir eşle evlendi,
Fil benzer şekilde: onu aynı şekilde bıraktı
Birinci.

Prens ikinci karısını terk ettiğinde aramaya devam etti
zümrüt ve incilerin dizisinin sahip olduğu kuşun
aitti ve uzunluğunda metresinin şehrine ulaştı.
Çok güçlü bir hükümdar olan Sultan'ın kızı. Girilen
başkent, birkaç sokakta yürüdü, sonunda
en azından, en azından, yaşı gibi görünen saygıdeğer yaşlı bir adam algıladı
Yüz yıl, yalnız oturuyor. Ona yaklaştı ve
saygılarını ödedikten, oturduk ve girerek
Konuşma, uzun zamandır, "Sen, amcam beni karşıladığın için
zinciri oluşan bir kuşa saygı duyan herhangi bir bilgi
İnciler ve zümrütler mi yoksa metresi mi? "

Yaşlı adam sessiz kaldı, bazıları için düşünceye karıştı
Instants; Bundan sonra, "Oğlum, birçok sultan ve prens dedi
bu kuşa ve prensese ulaşmak istedi, ama başarısız oldu
girişim; Ancak, yedi kuzu temin edersin, onları öldürün,
Flay ve onları yarıya kes. Sarayda sekiz mahkeme var,
yedi kişinin iki aç aslanı yerleştirilmiş kapılarında; Ve
Prensesin ikamet ettiği ikincisinde kırk
köleler. Git ve senin servetini dene. "

Prens yaşlı adama teşekkür eden, izin aldı, temin etti
Kuzular, onları yönlendirildiği gibi kesin ve gece yarısına doğru kesin
İnsanın adımı geçmeden sona ermişti, ilkine tamir
Sarayın kapısı, daha önce iki korkunç aslan tuttu,
Gözleri ışıklı bir fırının ağzı gibi yanıyor. Döküm
Her yarısından önce bir kuzu ve yuturken geçerken
Açık. Aynı stratagem ile sekizinci sıraya güvenli bir şekilde geldi
Mahkeme: Kapısında kırk köleyi derinden batırdı
uyumak. Dikkatli bir şekilde girdi ve prensesi bir
Muhteşem bir yatakta yeniden düzenlenen muhteşem salon; Yakın onu asılı
Değerli mücevherlerle gerilmiş altın tel kafesinde kuş. O
nazikçe yaklaştı ve avucunun üzerine yazdı, "Ben
Alla Ad Deen, Yemen Sultanının oğlu. Seni gördüm
uyuyordu ve kuşunu aldı. Beni sevmelisin ya da diliyorum
Favorinizi kurtarmak için babamın başkentine gel. "O zaman
saraydan ayrıldı ve ovaya ulaştı, durdu
Sabaha kadar bırakmak.

Prens yenileniyor, gün ışığında Allah'ı çağırdı
onu keşiften koruyun, gün batımına kadar seyahat etti,
onardığı ve talep ettiği bir Arap kampı keşfetti
barınak. Dilekçesine şef tarafından kolayca katıldı; DSÖ
onu bildiği kuşa sahip olarak görmek
kendisi, "Bu genç adam cennetin favorisi olmalı ya da o
Bu kadar güçlü sultanın bir ödül alamadı,
Prensler ve vezirler boşuna fedakarlıklar var. "O
onu misafirperverlikle eğlendirdi, ama hiçbir soru sormadı ve
Sabah onu refahı için dualarla reddetti ve
Güzel bir atın hediyesi. Alla Ad Deen ona teşekkür etti
cömert ev sahibi izin aldı ve o kadar durmadan ilerledi
Babasının başkentinin gözüne geldi. Ovada
yine iki erkek kardeşi tarafından geri döndü,
Kuşu ve muhteşem kafeyi gören başarısız keşif gezisi
sahipliği, onu aniden atından sürükledi, onu dövdü
acımasızca ve onu terk etti. Şehre girdiler ve
Babalarına kafes, sanatsal bir tehlike hikayesi çerçeveledi ve kaçıyor
onu temin ederken yaşadıklarını; Hangisini duyduğunda,
Sultan onları okşama ve övgü ile yüklerken
Talihsiz Alla ad Deen, çürük ve melankoli emekli oldu.
mutsuz anne.

Genç prens annesine maceralarını bilgilendirdi,
kaybından büyük şikayet etti ve kararlarını ifade etti
kıskanç kardeşlerine geri döndü. Onu rahatlattı, kabul etti
O'na sabırlı olması ve Allah'ın dağılmalarını beklemesi; DSÖ,
Uygun sezonda, gücünü ortaya çıkaracak mı?
adalet. Şimdi kuşunu kaybeden prensese dönüyoruz.

Sabah uyandığında ve kuşunu özlediğinde
alarmlı; ama hâlâ avucuna yazılanları algılamak için
daha fazlası. Yüksek sesle çığlık attı; görevlileri koştu ve buldu
Çılgın bir devlette, Sultan'ı bilgilendirdi; Kim, onun için endişeli
Güvenlik, daireye acele etti. Prenses biraz
iyileşti, kuşunun kaybı ile ilgili, yazıyı üzerine çekti
eli ve kimseyle evlenmeyeceğini ilan etti
onu uyurken görmüştü. Sultan Bulma İletişimi boşuna,
Prens arayışında kızına eşlik etmeyi kabul etti ve
Ordusunun Yemen'e yürüyüşe hazırlanması için emir verdi.

Birlikler toplandığında, Sultan kızını gerçekleştirdi
kampa ve sonraki gün yürüdü; Prenses
Kadınları muhteşem ekipmanlarda aktarılıyor. Durma yoktu
Ordu, Alia Ad Deen'in sahip olduğu şehrin yanına gelene kadar yapıldı
Fili öldürerek Sultan'ın kızını teslim etti. A
Dost büyükelçisi, izin istemek için gönderiliyor
bir hüküm arzı ve satın al, onurlu bir şekilde
alındı ​​ve şehrin sultanı
daha sonra onu nesnesini bilgilendiren kardeşi hükümdarını ziyaret edin
onun seferi. Bu, diğer Sultan'ı çalmaya ikna etti
Kuşun da kızının kurtarıcı olması gerekir,
Ve aramaya katılmaya karar verdi. Buna göre, üçten sonra
Günlerce muhteşem eğlenceler ve sevinçler, iki sultan,
İki prenses ve onların birleşik güçleri ile
Yemen. Rotaları başkenti, kızı
Sultan Alla Ad Deen, Savage'ın Fang'larından kurtarmıştı
canavar.

Müttefiklerin bu şehre gelişinde benzer bir açıklama
Sonuna kadar gerçekleşti ve üçüncü Sultan karar verdi
kızının kocasını aramak için onlara eşlik ediyor
Diğer prenseslere katılmayı kolayca kabul etti. Yürüdüler; ve
Kuşunu kaybeden prensesin tam olarak bilgilendirildiği rota
Alla reklamının güzelliği, ustalığı ve erkeksi canlılığı tarafından
Deen; endişeli sabırsızlıkla onu her zamankinden daha fazla içeriyordu
onunla tanış. Uzunlukta, devam ve kesintisiz hareketlerle,
Üç Sultan Yemen'e ulaştı ve kamplarını attı
Başkent yakınında iyi sulanmış yemyeşil bir ovada gün batımı hakkında.

Yemen Sultanı çok korkunç ve endişe ile
Bu kadar çok sayıda ev sahibi ikametgahına yakın bir ev sahibi kaldı; Ancak
Korkularını gizledi ve güvence altına almak için uygun emirler verdi
gece sürprizden. Sabah ile alarmları
Müttefik Sultanlar zengin bir büyükelçi gönderirken kaldırıldı
düşmanca niyetleri olmadığına dair güvenceler ve
kamplarını ziyaret ederek onları onurlandırmasını isteyin ve
Malzemelerle donatın. Sultan,
davet ve hazırlanan süit, devam etti, katıldı
En yüksek ihtişamdaki tüm mahkemeleri tarafından
kamp; O zaman onur ile alındı. -Den
karakollar üç sultan onunla tanıştı ve her zamanki selamlardan sonra
Tören onu koyu kırmızıdan yapılmış muhteşem bir çadıra götürdü
kadife, saçaklar ve ipleri altından oluşan
iplikler, katı gümüş pimleri ve en zengin astar
İpliklerde yükseltilmiş iş çiçekleri ile işlemeli gümüş doku
folyo ve altın ile karıştırılmış tüm renkler. Kapsandı
Mükemmel halılarla ve üst ucunda bir platform yayılımı
Altın brokar ile dört dışkı yerleştirildi, kapaklar
Hangi ve minderler, açıklamanın ötesinde muhteşemdi,
Farsça kadife, saçaklı ve pahalı ile çiçekli olmak
İnciler.

Dört Sultan otururken ve bazı sohbetler vardı
ikincisinin vesilesiyle bilgilendirildiği
Diğerleri ülkesine yürüdü, kumaş yayıldı,
ve akik yemeklerde servis edilen muhteşem bir eğlence,
kristal ve altın. Yıkama için havzalar ve çıkıntılar saftı
Mücevherlerle altın seti. Her şeyin zenginliği buydu,
Sultan, sürprizinden kaçınmaktan kaçındı,
ve içten hayrete düştü, "Allah tarafından, şimdiye kadar asla bedelemedim
Böyle bir ihtişam, zarafet ve değerli mobilya bolluğu! "
Yemek sona erdiğinde, kahve, çeşitli şekerlemeler,
ve parçalar getirildi; bundan sonra şirket konuştu.
Üç Sultan, herhangi bir kişi varsa, kraliyet misafirlerini sordu
iki oğlu olduğunu cevapladığı çocuklar.

Sultanlar daha sonra onlar için göndermesini istediler:
hangisi, babaları onları ona çağırmak için bir elçi gönderdi
mevcudiyet. Kampa tamir ettiler, Chargers'a zengin bir şekilde monte ettiler
Caparisoned ve en görkemli giyinmiş. Girişlerinde
Gizli bir girintiye oturan çadır, prensesler
Altın telin panjurlarıyla görüntülenir, onlara hevesle bakar; Ve o kim
Her ikisinden de kuşunu diğer ikisine sordu
kocaları. Olumsuzca cevap verdiler,
kişisel güzelliğe sahipti ve onurlu bir görünüm, çok daha üstün
Bu prensler. Üç Sultan da,
Bu konuda kızlar ve benzer cevaplar aldı.

Sultanlar, bunun üzerine, prenslerin babasını sordu
Başka oğlu vardı; bir tane olduğunu söyledi; Ancak
onu ve ayrıca annesini bildirimden uzun zamandır reddettiğini;
ve sarayın yurtiçleri arasında yaşadılar. .
Sultanlar onu görmek için katıldı ve tanıtıldı, ancak
ortalama alışkanlık. Teslim ettiği iki prenses
canavarlar ve evli onu hemen tanıdı ve haykırdı
Birlikte, "Bu gerçekten sevgili kocamız!" O zamandı
Sultanlar tarafından kucaklandı ve eşlerine kabul edildi; kim düştü
neşe ve rapture taşımacılığında boynu, onu aralarında öpüyor
kuşu kaybeden prenses secde ederken gözleri
Kendinden önce, bir peçe ile kaplandı ve elini öptü.

Bu sahneden sonra genç prens babasına geri döndü ve
Onu saygıyla alan ve onu oturan diğer sultanlar
Babanın şaşkın olduğu onları; Ama daha fazlası, ne zaman,
Kardeşlerine dönerek, "Hangisi hangisi
İlk olarak zümrüt ve inciler dizisini mi buldunuz? "
Cevap Yok: Devam ettiğinde, "Kimin canavarı öldürdüğü,
Fili yok etti ya da zihnini güçlendirdi, girmeye cesaret etti
Bu sultanın sarayı ve kafesi kuşla mı götürüyor?
İkiniz de, korkak benzeri, üzerime koştu, beni soydu
Ödüller ve beni yaraladı, seni kolayca üstesinden gelebilirdim; Ama ben
Providence için adalet tarafından atanan bir sezon olduğunu hissettim
senin ve annemi reddeden sefil babamın üzerine ve
kendim, bizi adil iddialarımızdan mahrum bırakıyorum. "Böylece konuştuktan sonra
Kılıcını çizdi ve iki suçlu prens üzerine koştu
Onlar ölü, her biri tek bir darbe. Öfkesinde saldırırdı
babası; Ama Sultanlar onu engelledi ve uzlaştı
Onlar, yaşlı Sultan ona varisini bırakmaya söz verdi ve
Annesini eski rütbesine ve sonucuna geri döndürün. Onun
Üçüncü prensesli nikahlar daha sonra kutlandı; ve onların
Babalar, muhteşem olan kırk gün boyunca katıldıktan sonra
Bu vesileyle verilen eğlenceler izin aldı ve geri döndü
Onların birkaç krallığı. Eski Sultan kendini yaştan itibaren,
Hükümetin umurundan aciz, tahttan istifa etti
otoritesi memnuniyetle gönderilen oğlum,
Emniyetine ve cesaretine hayran kaldı.

Krallığa katılımından bir süre sonra, sadece
Bazıları seçkinler seçer ve cumbrous uzantıları olmadan
Kraliyet, başkentini bir av gezisi üzerine bıraktı. İçinde
Sporun seyri, bir çöl ovasını geçerek,
içine girdiği bir mağaranın açılışının nerede olduğunu ve
gözlemlenen yerli eşler ve varlığının diğer işaretleri
yerleşik; Ama o zaman kimse içinde değildi.

Sultanın merakı heyecanlanıyor, beklemeye karar verdi
Mağaranın sahipleri ortaya çıkıncaya ve onu uyarıncaya kadar
Görevliler rütbesinden bahsetmiyoruz. Uzun oturmamıştı
İnsanın bir sürü hüküm ve iki derisi ile ilerlediği görülüyordu.
su. Mağaranın ağzına gelmesi üzerine, Sultan
ona hitap etti, "Nereden geldiğin, nereye gittiğin,
Ve ne dosta taşıyorsun? "" Ben, "diye yanıtladı adam," üç kişiden biri
Bu mağarada yaşayan yoldaşlar, şehrimizden kaçmış
Hapishaneden kaçının ve on günde bir biz satın almaya gider
Hükümler: Bugün sıramdı ve arkadaşlarım burada olacak
Şu anda. "" Uçuşunuzun nedeni neydi? "
sultan. "Buna gelince," diye cevapladı Adama, "sadece olabilir
maceralarımızın ilişkisi ile iletildi,
Merakla ve onları duymak istiyorsanız, geceye bizimle kalın ve
Bizim sırayla kendi hikayesini ilişkilendireceğiz. "

Bunun üzerine Sultan, kendi kendine dedi ki, "Bundan hareket etmeyeceğim
maceralarını duyana kadar nokta; "ve hemen
görevlilerini, birkaçı hariç, getirme emriyle gönderdi
Şehirden gece için bazı gereklilikler. "Çünkü," diye düşündü,
"Bu hikayeleri duymak, avlanmaktan ziyade memnun olacak
Belki de aklımı bilgilendirebilir. "Onunla mağarada kaldı
az sayıda takipçi; Ve kısa bir süre sonra diğer iki mahkmatm geldi,
yerine getirildi.
Törensiz partikül ettiği önemli bir repor. Ne zaman
Bitti, Sultan mağaranın sahiplerini istedi
maceralarını ilişkilendirmek; Ve "Duymak, itaat etmektir:" diye cevap verdiler.
İlk başlangıç ​​aşağıdaki gibi.




              Mağaradaki ilk keskinliğin hikayesi.



Babam ben gençken öldü, annemi ve kendimi terk etti
küçük mülkle, ama sattığımız eski bir keçi ve
Price bir buzağı satın aldı ve onu ve biz de onu besledi
bir yıl boyunca olabilir; Annem gitmemi istediğinde ve
onu piyasaya atın. Buna göre gittim ve yakında
daha şişman veya daha ince bir canavar olmadığını algıladı
pazar. Kırk kişiden oluşan kasapların şirketi düzeltildi
gözleri baldırın üzerine ve bana cahil bir delikanlı,
onu çok az ya da hiç almaya karar verdi ve kendileri ziyafet çekti
onun eti üzerine. Kendi aralarından sonra biri
Geliyor, dedi, "Evlim, bu keçi satmak mı istiyorsun?"
"Keçi!" "Bu bir buzağı" dedim. "Hayır," diye cevapladı. "Kesinlikle
Kör ya da büyü altında olmalısın; Ama keçi gibi eski,
Eğer satarsan, sana onun için bir Koorsh vereceğim. "Ben
Öfkeyle reddetti ve gitti; Şu anda yükseldiğinde
bir diğer; Ve kısacası, düzenli olarak art arda tüm kırk,
sonuncusu kasapların şefiydi. Algıladım
Beni aldatmaya ve yeniden canlandırılmaya karar vermek için, "Ben
Aldatıldığım için ikna oldum, bu yüzden keçiye sahip olacaksın, eğer öyleyse
Koorsh için, kuyruğuna sahip olmama izin vermen şartıyla. "Bu
Kabul ettim ve kesiliyor, buzağımı şefe teslim ettim
kasaplardan parayı aldı ve eve döndü.

Eve geldiğimde annem buzağı satıp satmadığımı sordu; ile
"Evet, bir Koorsh ve kuyruğu için
pazarlık. "Beni aptal ya da deli düşündü ve ne yapacağımı sordu
ikincisi ile yapın. Ben cevapladım, "
Buzağımın bir keçi ve güç olduğunu iddia eden Sharpers
Onlardan en azından bana verdikleri fiyatın bin katı. "
Bundan sonra kuyruğu derledim, deriyi tanga içine kestim ve
Onları sert kalın düğümlerle bir kırbaç haline getirdi. Sonra gizledim
Kendim kadın kıyafetlerinde, kendimi görünmesi için acı çekiyor
annemin yardımıyla olabildiğince yakışıklı
Soorma göz kapaklarıma girdi ve kaşlarımı düzenledi, benim
Hinna ile eller ve bana nasıl ogle ve gülümseyeceğime yönlendirdi. İçinde
Kısa, o zamanlar sakalsız bir delikanlı olduğum gibi ve caydırdım, ben
kılık değiştirmemde çok arzu edilen bir kız olarak ortaya çıktı.

Kasap şefinin evine vardığımda buldum
Mahkemede arkadaşlarıyla oturuyor. Bütün benim
Buzağı çeşitli şekillerde pişirilmişti ve sadece
Bezi yayın ve üzerine ziyafet çekin. Girişimde bir
Derin selamlama: Hepsi geri dönmek için ayağa kalktı,
Ve beni dikkatli bir şekilde oturduk, diğerine fısıldadı,
"Allah tarafından, bu görkemli bir şenlik gecesi olacak,
Çok güzellikle aydınlatılmış! Ancak şefimiz
tercih, bu gece onun olacak; Bundan sonra hepimiz atacağız
zevk sırası için çok şey. "

Buzağımda şölen yaptığımızda ve gece çok gelişmişti,
Kasaplar ayrıldı, evlerine gitti ve ben kaldım
Beni eğlendirmeye başlayan şefle yalnız
konuşma. Tavandan asılı bir ipi gözlemlemek
Daire, amacından habersizmiş gibi, kullanımını sordum
BT; Kasapların saygıdeğer şefi bana bunu bilgilendirdiğinde
hayvanların kesilmesini askıya almak için; Ayrıca, bazen onun
suçları kırbaçlama cezasını gerektiren bağımlılar.
Bunun üzerine iple bağlanma büyük bir arzusunu ifade ettim,
Çizildi ve eğlence için sallandı. "Sevgili bayanım," diye yanıtladı o,
"Kordon hassas cildine zarar verecek; ama
Bana döndürün, beni çizin ve kendinizi yaralamadan kullanımı gör. "

Şef kasabasının isteğine rıza gösterdim, kordonu yerleştirdim
kollarının altında ve onu ayak parmaklarının uçlarına kadar çekti
yere neredeyse hiç dokunmadı. Sonra ipi güvence altına aldım ve
Bazı anlar şakacı bir şekilde koşmaya devam etti ve
yanları, onu zevkle güldürdü. Uzun zaman, ondan bıkmış
Duruş, onu serbest bırakmamı istedi; Ama reddettim, "Benim
Sevgili Şef, henüz eğlencemi bitirmedim; "bundan sonra ben
Kıyafetleri sırtından yırttı, sanki merhametteymiş gibi. Sahip olduğum zaman
Bunu yaptım, iyi düğümlenmiş olan kırbaçımı çıkardım,
"Bu bir buzağı değil, bir keçi kuyruğu." Kasap
Şimdi biraz endişelenmeye başladı, bana kim olduğumu sordu ve nereden
Geldim mi? "Ben şişman buzağı sahibiyim
Hangi sen ve villanous arkadaşlarınız beni çok aldattı. "
Sonra kolumu dirseğime çektim ve sırtını ve sırtını beldırdım
Acı içinde kükrediği kırbaçla yanlar; Ben de ayrılmadım
Cildi tamamen yüzene kadar ve
ağrı. Bundan sonra daireyi aradım, içeren bir çanta buldum
Üç yüz deenar, bazı yakışıklı elbiseler ve diğer değerli
Hepsi bir araya geldiğim ve yapıldığım makaleler; ayrılmak
Kasap Şefi, askıya alındı, kaderine. Ben ulaştığımda
Evde, ödülümü anneme verdim, "Bu sadece bir parçası
Buzağımın değeri, yeni aldığım
alıcı. "

Sabah erkenden kasaplar her zamanki gibi onarıldı
şeflerinin ikametgahı ve mahkeme bahçesinin kapısını bulmak
Kilitli, biriyle şaka yaptı, "Yaşlı beyefendimiz var
mutluluğundan o kadar yoruldu ki,
Sıradan. "
giriş; Ama cevap almamak, bazılarının endişesi oldu
Felaket ve kapıyı zorlamak, başlarını askıya aldığını buldu,
Neredeyse cansız ve yara izleri kan bırakıyor. Sorularına
Kıymetli durumunun nedenine, "
Vixen gibi davranan bir kadın değildi, ama kaslı bir genç, sahibi
buzağı; Roguery'miz karşılığında beni bu şekilde kırdı,
Ve odamda bulabileceği her şeyi gerçekleştirmeye değer. "
Kasaplar intikam sözü verdi ve "Onu ele geçireceğiz ve koyacağız
ölüm; "ama şefleri şimdiki zamanın olmasını istedi
hasta ve onu sıcak bir banyoya taşıyın, yıkayabileceği ve alabileceği
Yaraları giyinmiş.

Şef kasetinin sadece banyo evine girerken gözlemledim,
Takipçileri kapıda bekledi:
kesim evi, sırtımın üzerine bir koyun kanını döktü, dabed
Pamuk plaisterleri ile ve bir koltuk değneği üzerine eğiliyor, sanki
Banyoya tamir edilen ağrı acısı. İlk başta kasaplar
Şeflerinin içeride olduğunu söyleyerek kabul etmemi reddetti; Ama benim
sefil durumum için şefkatlerini kabul etmek,
Uzunluk girmeme izin verdi. Farklıdan geçmek
Odalar, talihsiz şefi bulduğum banyoya geldim
yara izlerini yıkıyor. Kırbaçımı çıkardım ve ona söyledikten sonra,
"Shekh, bu benim baldırımın kuyruğu!" onu tekrar kırdı
Şiddetle bayıldığını; Bundan sonra başka bir kaçışımı yaptım
Farklı bir sokağa açılan humma'ya giriş.

Şeflerinin uzun süre kalmasında sabırsız büyüyen kasaplar
Banyo, uzunluğunda girdi ve onu aşırı acı içinde buldu. O
buzağının sahibinin bu ikinci intikamını bilgilendirdi,
ve onu ülkeye götürmesini istedi,
resepsiyonu için çadır ve o olana kadar onu korumaya devam et
yaralarını tedavi etti. Bunu yaptılar; Ama hareketlerini izledim
ve kendimi gizliyor, akşamları çadıra doğru tamir etti.
Burada bir parça altınla rüşvet verdiğim bir Bedevi Arap buldum
Ağlamak için, "Ben baldırın sahibiyim ve hayata sahip olacağım
Şefin! ""
diye bağırdı, kaçışını mümkün olduğunca çabuk
onu takip edecek olan kasaplar. "Onlara dikkat etmeyeceğim," diye yanıtladı
O, "Fleetest Coursers'a monte edilmiş olsalar da."

Bunu söyledikten sonra, Bedevi çadırlara yaklaştı, haykırdı
onu yönlendirdiğim gibi sesli bir şekilde:
Kasaplar başladı ve onu takip etti, ama boşuna büyük bir
mesafe. Daha sonra şefin tekrarladığı çadıra girdim
yalnız ve kırbaçımı çekerek, onu bir kez daha kırdı
Acı ile kükredi. Yorulduğumda, bu tür makaleleri bir araya getirdim
Ellerimi koyabilirim; ve eve dönüp onları sundu
Anne, "İşte baldırımızın fiyatının dengesi."

Kasaplar, bedeviyi geçmeye çalıştılar,
Koşmakla giyildi, ama boşuna, şeflerine döndü,
yaralarının acısından bayılıyor.
Yüzüne su serpilmiş, şimdiye kadar onu kurtardılar
Olanlar hakkında onları bilgilendirebildiğini; ve
Onlardan bir kez daha kendi evine aktarmalarını isteyin,
yaralarından öldüğü ve sahte bir cenaze töreni yaptığını;
Muhtemelen, buzağının sahibi, onun ayrıldığına inandığında
Bu hayat, ona işkence etmeyi bırakabilir.

Kasaplar şeflerinin emirlerine uydu ve rapor
öldüğünü, onu çöpe attığını ve kederli yürüdüğünü
gömme alanına doğru alay, ardından harika bir
insanların kalabalığı. Kalabalıkla karıştırmak, kılık değiştirerek,
uzunluk çöpün altında eğildi ve şefi veren,
Bir sarma tabakasında uzatılmış, sivri bir çubuklu akıllı bir poke,
Yukarı, bakıcıların şaşkınlığına atladı; kim ağladı
Dışarı, "Bir mucize! Bir mucize! Ölüler hayata yükseldi!" Ben
Tahtta kaçışımı yaptı; Ama birçok kişiden korkmak
Oynadığım hileler, özellikle bu son, soruşturmayı heyecanlandırabilir,
ve bir keşfe yol açtım, şehirden kaçtım ve karar verdim
Merak düşene kadar bu mağarada kal.

Sultan, "Bu maceralar şaşırtıcı;" ne zaman
Mağaranın ikinci sakinleri, "Lordum, hikayem çok
Bir öncekinden daha harika; Çünkü ben sadece ölmekle kalmadım
ve gömüldü, ama mezardan kaçmak. "" Muhtemelen "dedi
Sultan, "Senin maceralarınız bundan daha garip olabilirdi
Adam; Fakat herhangi biriniz eski anılarla tanışırsanız
Monarchs, onları ilişkilendirmenizi isterdim; Ancak şu anda, ben
seni yanımda saraya götürmeliyim, seni yapabilirim
Hoş geldiniz. "Adamlar bu öneriyi duyduklarında endişe duydular,
Ve diye bağırdı, "Ne, efendim, bizi şehre taşıyor musun
Hayatımızı kurtarmak için kaçtık mı? "" Korkma, "
diye cevapladı, "Ben sultanım ve kendimi avlamakla eğlendiriyordum
Mağaranı keşfetmeye başladığımda. "Kendilerini eğdiler
ondan önce ve haykırdı, "duymak itaat etmektir;" Bundan sonra
ona şehre katıldı. Varışlarında, Sultan emretti
uygun daireler ve uygun eğlence ve yatırım
Her biri zengin bir alışkanlık ile. Bazı günler kaldılar
kendilerinin tadını çıkarmak; Bir akşam Sultan ne zaman
onlara varlığına emretti ve ne zaman bir anlatı istedi
Bunlardan biri aşağıdaki hikayeyi ilişkilendirdi.




                  Hind Sultan Tarihi.



Eski günlerde, prens olmayan bir sırt yaşadı
Yaşın bölgesi, zenginlik veya güç açısından daha büyüktü;
Fakat cennet ona erkek ya da erkek ya da
Kadın: Hangi hesapta üzüntüyle karıştı. Bir sabah,
Normalden daha fazla melankolik olmak, kırmızı bir alışkanlık koydu ve
divanına onarıldı; Vizier'i, cüppelerden endişe duyduğunda
Yas, dedi ki, "Rabbim bunu koymak için ne olabilir?
kasvetli alışkanlık? "" Ne yazık ki! "diye yanıtladı Sultan," Ruhum bu
Sabah melankolik ile aşırı. "" O zaman onarın
Hazine, "dedi Vizier," ve servetinizi gör; belki de,
Altın parlaklığı ve mücevherlerin parlak köpüklü, mayıs
Duygularını eğlendirin ve üzüntünüzü dağın. "" Vizier "diye yanıtladı
Sultan, "Bu dünya benim için tamamen kibir;
İlahiyatın Tefekkürü: Yine de nasıl rahatlayabilirim
Melankolik, bu yaşta yaşadığımdan ve kutsanmadım
Süsler olan çocuklarla, oğulları veya kızları
bu dünyada erkeklik mi? "

Sultan, bir insan figürünün
Gölgeli ton ondan önce ortaya çıktı ve "Egemenim, işte bir
Şekerleme beni atalarım tarafından, bir güvence ile bıraktı
Kim onu ​​yiyebilirse yavrular olurdu. "Sultan hevesle
şekerlemeyi aldı ve Allah'ın nimetiyle,
Haram'ın bayanlar o geceyi tasarladı. Ne zaman hamileliği
onun tarafından bilinirdi, Sultan çok sevindi, dağıtıldı
fakirlere sadaka büyük miktarlar ve her gün rahatladı
onun ödülünden rahatsız.

Sultana tam zamanlı olarak gittiğinde,
Oğul güzel ve zarif bir insan; hangi
Sultan çok sevindi ve o gün yarısını ayırdı
Bebek Prensi'nin kullanımı için hazineleri, içeri giren
deneyimli hemşirelerin sorumluluğuna. Denedikten sonra
Yeterince göğsünde sütten kesildi ve altı yaşında
ona yazmayı öğreten öğrenilmiş öğretmenlerin bakımı altına alın
Kuran'ı okuyun ve ona diğer birkaç dalda talimat verdi
edebiyat. On ikinci yılını tamamladığında,
binicilik, okçuluk ve mızrak atma ile gerçekleştirildi,
Uzun zamana kadar seçkin bir cavalier oldu ve mükemmelleşti
En ünlü biniciler.

Genç prens belirli bir gün civarında avlanıyor
Başkentten aniden yükselen ve çığlık atıyordu
Hava Bir kuş, tüyleri en güzel olan ve
Parlak yeşil. Prens bir ok uçmasına izin verdi, ama etkisi olmadan,
Ve kuş aniden kayboldu. Boşuna döndü
tekrar keşfetme umuduyla tüm mahallelere gözü
istedi avı, çünkü kuş gözden kaçmıştı ve
Prens, günün kapanmasına kadar her yöne arama yaptıktan sonra,
Babasının sarayı için can sıkıcı ve çok hayal kırıklığına uğradı. Açık
Girişi, Sultan ve Sultana onun yüzünü algılıyor
kasvetli, melankolikinin nedenini sordu, bilgilendirdiğinde
Onları kuştan: bunun üzerine, "Sevgili Oğul, yaratıklar
Yüce olanlar sayısal olarak çeşitlendirilir; Ve şüphesiz,
Güzel ve harika bir şekilde çok fazla kuş var
Bu, senden çok pişman olandan kaçan. "" Öyle olabilir, "diye yanıtladı
Prens; "Ama bunu alamayacaksam,
Bu yüzden fantezi büyüledi, yemekten kaçınacağım. "

Ertesi sabah prens tekrar kovalamaca onarıldı,
ve ovada aynı noktaya ulaşmış, büyük sevincine
Yeşil kuş bedeldi. Temkinli bir amaç aldıktan sonra,
ok; Ama kaçtı ve önünde havada yükseldi. .
Prens kursunu teşvik etti ve istenen avını tutarak takip etti
gün batımına kadar durmadan görünür; hem kendisi hem de atı
Bitorularak arayıştan vazgeçti ve doğru geri döndü
şehir. Yavaşça binerken ve neredeyse açlıkla bayılıyor
Ve yorgunluk, ona saygıdeğer görünümlü bir şahsiyetle tanıştı
"Prens, hem kendin hem de şarj cihazınız bitkin görünüyor; ne
Böyle bir egzersizin nedeni olabilir mi? "" Baba "
Prens'e cevap verdi, "Takip ediyorum, ama boşuna,
Güzel yeşil kuş, üzerinde aklıma geldim. "" Oğlum "diye yanıtladı
Adaçayı, "Bir yıl boyunca onu takip edecekseniz,
Takip senin işe yaramazdı; Çünkü asla alamazsın.
Bu kuş Kafoor ülkesindeki bir şehirden geliyor,
bu tür kuşlarda bol miktarda bulunan en keyifli bahçeler ve
Diğer birçok tür hala daha güzel, bazıları şarkı söylüyor
büyüleyici bir şekilde ve diğerleri insan gibi konuşur; Ama ne yazık
Canst asla bu mutlu noktaya ulaşmaz. O zaman tüm düşüncelerden vazgeç
kuş ve sen bir favori için başka bir nesne arayın
Mayıs ayının tadını çıkarın ve artık kendin için
imkansızlıklar. "Prens bunu yaşlı adamdan duyduğunda,
diye bağırdı, "Allah tarafından! Hiçbir şey beni ziyaret etmemi engelleyemez
Bahsettiğiniz büyüleyici bir ülke; "Ve adaçayı terk etmek,
eve doğru sürdü, zihni tamamen meditasyon yapmak için aldı
Kafoor Ülkesi.

Prens saraya ulaştığında, Sultan onu algılıyor
düzensiz devlet, günün maceralarını sordu; ve varlık
Meyvesiz arayışından ve eski sözlerinin açıklamaları hakkında bilgi
Adam, "Oğlum, bu boş kimerayı aklından boşaltın,
ne de kendinizi daha uzun süre şaşırt, çünkü
İmkansızlık kendini öldürebilir, ancak asla kazanamaz
Arzular: Sakin o zaman ruhun, ne de boşuna daha uzun. ""
Allah! "Prensi cevapladı," Ruhum, ey babam, büyülendi
Bu kuşa sahip olma arzusu ile her zamankinden daha güçlü,
Saygıdeğer yaşlı adamın sözlerinden; Yapabileceğim de mümkün değil
Kafoor adasına seyahat edene kadar dinlenmenin tadını çıkarın ve
Böyle harika bir tüylü içeren bahçeleri tuttu
tür. "" Ne yazık ki! Sevgili oğlum, "diye bağırdı Sultan"
Zarif, kendimize ve annenize yokluğumuz olmalıdır.
Görme ve bizim için bizim için böylesine meyvesiz bir keşiften vazgeçer. "

Prens, babasının açıklamalarına rağmen,
İnatçı devam etti ve "seyahatim kaçınılmaz:
Bana izin ver, yoksa kendimi ölümüne koyacağım. "" Eğer
Yani, "affedilen Sultan'ı haykırdı", sığınak veya yardım yok
Fakat her şeye kadir Allah'tan: Atasözü belirtti,
Yuvanın havadan kısıtlanmayacağını
Aniden Raven ona atladı ve onu taşıyordu. Cennetin koruyucusu
Oğlum, yardımsızlığının sonuçlarından. "
Böylece, Sultan gereksinimleri için hazırlıklar komuta etti
seyahat ve kafa prensine eşlik etmek için bir güç emretti;
Kimin, acı çeken ebeveynlerinden ayrıldıktan sonra
Kafoor ülkesine sefer.

Prens yolculuğunu olağanüstü bir şekilde sürdürdü
Bir ay boyunca macera ve sona erdiğinde geldi
Üç yoldan dallanan bir noktada. Kavşağında
Onlara yüce bir piramit inşa edildi, her bir yüz
yollar. Bir yüzünde yazılmıştır, "buna yol olarak adlandırılır
Güvenlik: "İkincisi" buna tövbe yolu denir: "
Ve üçüncüsünde, "Bu yolu kim takip ederse muhtemelen
Dön. "
ve buna göre ona çarparak, yirmi kişiye ilerledi
Sonunda, ıssız bir şehrin yakınında kamp kurduğu günler,
mahvolma, tamamen sakinlerin yoksulluğu. O
görevlilerine komuta etti, çünkü
Şehir, beraberinde getirdiği sürülerin beş koyunu öldürmek için,
ve onları ferahlıkları için çeşitli şekillerde giydirin. Ne zaman
hazırdı ve Simmaut yayıldı,
Ablutions, ana takipçileriyle oturdu.

Prens ve şirketi kendilerini neredeyse hiç oturmuş, ne zaman,
! Tazürlenmiş şehirden bir cinden ilerledi,
Prens gördü, ayağa kalktı ve böylece "dolu! Ve hoş geldiniz
Aoon'un egemenliği, kardeşlerine dostça ve hükümdarı
Bu geniş çöl. "Daha sonra ona gurur duydu
Akıcı dil ve güzel ifade. Bu oonun saçı
Genie gözlerinin üstüne asılı kaldı ve keçeleşmiş saçlarda aktı
omuzlarının üzerine. Prens bir çift makas çıkardı ve
saçlarını küçümseyen, tırnaklarını parlatmış ve yıkamış
onu, onu beze oturttu ve onun önüne yemeğin
Kendisi için tuhaf bir şekilde giyinmiş.

Oone yedi ve sevginin yaşanmasından memnun oldu
hitap ettiği prens, "Allah tarafından, Ey Mahummud, oğlu
Bir Sultan! Buraya varışta ölüme mahkum; Ama ne, benim
Tanrım, senin nesnen geliyor muydu? "Bunun üzerine prens bilgilendirdi
Kuşu gördüğü için, boşuna onu almaya çalışır,
Yaşlı adamdan aldığı hesap ve kararını,
Bilgilerinin sonucu olarak, krallığına nüfuz etmek
Kafoor, bahçeleri ziyaret etmek ve bazılarını geri getirmek
Harika kuşlar.

Oone bunu duyduğunda, "Ey bir sultanın oğlu,
Ülke sana geçilmez, ona ulaşamazsın; için
Dolayısıyla, üç yüz yıllık bir yolculuk
en zahmetli gezgin; O zaman nasıl gelmeyi umuyorsun
çok daha fazla dönüş? Ama oğlum, eski iyi atasözü sözleri,
Bu nezaket nezaketle ve kötülükle iade edilmelidir
kötülük ve hiçbirinin o kadar acımasız ya da yardımsever
Çöl sakinleri. Bana nazik davrandığın gibi
Tanrı istekli, iyiliğin için bir geri dönüşünüz olacak; Ama sen
Burada görevlileriniz ve etkilerinizi terk etmeli. Sen ve ben sadece
Birlikte gideceğim ve minnettarlık dileğini yerine getireceğim
Benim için ne yaptın. "Prens hemen emekli oldu
Oone ile kampı, "
omuzlar. "

Prens, ilk olan Oone'un emirlerine itaat etti.
binicisinin kulaklarını pamukla durdurdu, havaya monte edildi ve
Birkaç saat yükseldikten sonra indi; Prens bulduğunda
Kendisi Kafoor adasında ve istenen bahçenin yakınında. Cömert oonun omuzlarından hizalanan, o
Spotu inceledi, korunan korular, çiçek açan çalılar, çiçekler
Sınırlı açık akarsular ve çeşitli zikreden güzel kuşlar
melodiler. Oone, "Nesneye bak, aramanın girin
Bahçe! "Bunun üzerine prens onu terk etti, kapıyı geçti,
ki bu açıktı ve girildi. Her çeyrekte yürüdü ve
Çiçekli çalıların dallarına bağlı olarak,
Çeşitli güzel kuşlar, her kafeste iki kuş.

Prens büyük bir kafesi indirdi ve kuşları inceleyerek,
ona altı sayıdan memnun olduğu gibi
Bahçeden ayrılmaya hazırlanıyordu; Kapıda bir bekçi
Yüksek sesle bağıran onunla tanıştı, "Bir soyguncu! Bir soyguncu!" Aniden
Çok sayıda gardiyan acele etti, prensi ele geçirdi, bağlı ve
onu şikayet ettikleri Sultan'ın önünde taşıdı,
"Bahçede bu genç adamı bulduk,
altı kuş. Kesinlikle bir soyguncu olmalı. "

Sultan, prens'e hitap etti ve "Seni ne indükledi,
genç yabancı, mülkümü ihlal etmek için,
bahçe ve bu kuşları çalmaya çalışıyor mu? "Prens hayır geri döndü
Cevap: Sultanın üzerine bağırdı, "Genç adam, sen sanat
ölümle ilgili; Yine de, eğer ruhun sahip olduğu üzerine bükülürse
Bu kuşlar, beni siyah adadan biraz demet getiriyor
Zümrüt ve elmaslardan oluşan üzümler ve ben
Çalınanlara ek olarak sana altı kuş verin. "
Bunu söyledikten sonra, Sultan onarılan prensi serbest bıraktı
Şanssız olanı bilgilendirdiği cömert arkadaşı The Oone
macerasının sonucu. "Görevimiz kolaydır," diye yanıtladı
Oone; "Omuzlarıma monte et."

Prens istendiği gibi yaptı ve iki saat uçtuktan sonra
Prens kendini içinde bulduğunda oon indi ve hizalandı
Siyah ada. Hemen bahçeye doğru ilerledi
zümrüt ve elmaslardan oluşan meyve idi. Yolda A
Canavar onunla korkunç bir görünümle tanıştı.

Şaşırtıcı bir çeviklikle prenste yayılan canavar,
kılıcını çizerek, alnındaki öfkeli canavarı yaraladı
Böyle bir etki, korkunç bir inilti söylerken,
ayak. İlahi kararname ile Sultan'ın kızı
Haram'ın bir penceresinden bakarak, savaşı tuttu ve,
Prens'in erkeksi güzelliği ve yetenekleri ile kaplanmış,
diye bağırdı, "Cesaretinize kim dayanabilir veya hepinize direnebilir
Cazibeleri fethetiyor mu? "Ama prensesi görmedi veya onu duymadı
alkış.

Prens, canavarı öldürdükten sonra,
Kapısı açık bulduğu ve girerken bahçe
Değerliden oluşan algılanan yapay ağaçların çeşitliliği
taşlar. Bunların arasında asma, meyveleri vardı
zümrüt ve elmaslardı. Altı demeti kopardı,
ve bir nöbetçi onunla tanıştığında bahçeyi bırakıyordu; kim var
Tarmiye edildi, bağırdı, "Bir soyguncu! Bir soyguncu!" Gardiyanlar koştu,
Ve onu bağladıktan sonra, onu Sultan'ın önünde taşıdı, "Benim
Tanrım, bu gençliğin meyveyi bahçesinden çaldığını gördük
mücevherler. "

Sultan öfkelendi ve ona emretme noktasında
Birkaç kişi girdiğinde, ağladığında, "İyi
Egemenimiz için haberler. "" Hangi hesapta? "diye bağırdı
sultan. "Korkunç Canavar," diye yanıtladı.
Oğullarımızı ve kızlarımızı görünüp yutmak için şimdi var
İkisinde ölü ve cloven bulundu. "Sultan bu konuda çok sevindi
Prensin kanından kaçındığı mutlu olay ve
diye bağırdı, "Bu canavarı kim yoksa, gelmesine izin verdi
Ben ve yemin ederim, beni telif hakkı ile yatıran Allah tarafından
Ona kızımı evlilikte vereceğim; Ve başka ne olursa olsun
İmparatorluğumun yarısına bile arzu. "

Sultanın ilan edilmesi üzerine, birkaç genç adam
ortaya çıktı, canavarı öldürmüş gibi davranarak ve
Prensi gülümseten savaşın çeşitli hesapları. "İle
Allah! garip, "dedi sultan," böyle bir genç
Tehlikeli durum gülümseyecek kadar ilgisiz olmalıdır. "
Sultan bu olayda ruminasyon yapıyordu, bir eunuch girdi
Haram'dan gelip konuşmasını isteyerek
Önemli işi olan kızı prenses
iletişim; Sultanın ortaya çıktığı ve emekli olduğu
izleyici salonu.

Sultan prensesin dairesine girdiğinde, dedi ki,
"Benim için göndermene neden olan ne olabilir?
Çok aniden? "diye yanıtladı,"
Canavar ve cesur kahramanı ödüllendirmek mi? "" Allah tarafından "diye cevapladı
Sultan, "Konuları ve egemenlerini oluşturan, eğer yapabilirsem
Onu keşfedin, ona ilk teklifim seni benimsemek olacak,
onun durumu ne olursa olsun, ya da en uzakta kalsa da
Bölge. "Prenses yeniden katıldı," kimse canavarı takmadı ama
Gem Bahçesi'ne giren ve
Meyve, şimdi şimdi öldürme noktasında israf. "

Sultan yukarıdakileri kızından duyduğunda,
Divan ve prensi önündeki prens olarak adlandırarak, "Genç adam, ben
Sana affı ver; Canavarı yok eden sanat sen? "" Ben
Ben, "diye yanıtladı prens. Sultan anında çağırırdı
ESPOUSALS'ı gerçekleştirmek için Cauzee; Ama prens dedi ki, "Ben var
danışacak bir arkadaş; Emekli olmama izin ver ve yakında yapacağım
geri dön. "Sultan," İsteğiniz var ama
mantıklı; Ama çabucak geri dön. "Prens tamir etti
Arkadaşı Oone, ona ne olduğunu bilgilendirdi,
ve Sultan'ın kızının evlilikte teklifinden
Oone, "Prensesi kabul et; ama durumunda
Onunla evlenirsin, onu kendi başına taşımasına izin verilecek
Krallık. "Sultan'a dönen prens onun
kolayca kabul edilen terimler ve nikahlar
En görkemli ihtişamla kutlandı. İçeri girdikten sonra
Bir ay ve üç gün boyunca Sultan Sarayı, istedi
Geliniyle kendi ülkesine doğru ayrılma izni,
Hangisi verildi.

Prensin ayrılışında, kayınpederi ona sundu
zümrütlerden oluşan yüz demet üzüm ve
elmaslar ve arkadaşına oone onardı; kim var
ilk olarak kulaklarını pamukla durdurdu, üzerine monte etti
omuzlar ve havaya yükselen, iki saat indikten sonra
Kafoor adasının başkentinin yakınında. Prens, dört alıyor
mücevherli meyvelerin demetleri, saraya acele etti ve
onları Sultan'dan önce; Şaşırtıcı bir şekilde, "Kesinlikle,
Bu genç yabancı güçlü bir sihirbaz olmalı ya da nasıl olabilir?
üç yüz yıllık yolculuğun mesafesini dolaştı ve
amacını üç aydan daha kısa bir sürede gerçekleştirdi!
Böyle bir eylem gerçekten mucizevi. Gerçekten, gerçekten genç
Adam, "dedi Sultan," Kara Adada mı? "" Ben var "dedi
Prens'e cevap verdi. "Bunu bana tarif et," diye yanıtladı Sultan,
"Görünüşü, binaları, bahçeleri ve nehirleri." .
Prens tüm sorgularını cevaplayan Sultan, "Noble
Gençlik, kesinlikle ne istersen bana sorabilirsin! "" İstiyorum
Kuşlardan başka bir şey, "Prens'e yeniden katıldı." Onlar senin, "
Sultan'ı iade etti; "Ama her yıl belirli bir günde ve bu
O, yonder dağından korkunç bir akbaba var,
erkeklerimiz, kadınlarımız ve çocuklarımızın parçalarında yırtılan; ve sahip olmak
Devasa pençelerinde onlarla uçtular.
Güzel bir kızım var, kim, eğer bunun üstesinden gelirsen
Calamitous Canavar, sana evlilikte vereceğim. "

Prens, "Arkadaşıma danışacağım" diye yanıtladı. Ve sonra geri döndü
Teklif hakkında bilgilendirdiği Oone'a; Ama çok azdı
Konuşmayı bitirdi, ne zaman, lo! Akbaba ortaya çıktı:
Havaya yükselen oone, canavara saldırdı ve bir
Şiddetli savaş, onu yarıya indirdi; Bundan sonra indi
Prens ve dedi ki, "Sultan'a git ve onu tanıdı
Yıkıcı düşmanı öldürüldü. "

Prens yönetildiği gibi yaptı:
Tren ve şehrin sakinlerinin muazzam bir kalabalığı geldi
at sırtında ve korkunç akbaba tuttu, gerildi
Yerde öldü, yarıya yırtıldı. Sultan daha sonra
saraya arka prens; ile evliliği nerede
Prenses anında en yüksek şenlikin ortasında kutlandı ve
sevinçler; Ve Sultan'ın tam bir ay kaldıktan sonra
Mahkeme, ayrılmak istedi; kayınpederinde
her biri dördü olan on kafes sundu
Çeşitli renkli tüylerden oluşan güzel kuşlar ve onu reddetti,
Sevecen bir veda sonra, kızı ile.

Sultandan ayrılan prens,
Dönüşünü memnuniyetle karşılayan Oone sadık arkadaş; ve sahip olmak
onu iki geliniyle, mücevher meyvesiyle sırtına monte etti,
Ve kafesler, hemen havaya yükseldi, o zamandan beri,
Birkaç saat yükseldikten sonra yavaş yavaş indi ve
Prensin onu terk ettiği yıkık şehrin yakınında hizaladı
endişeyle beklediği çadır, sığır ve takipçiler
onun gelişi. Dostça oone, onu neredeyse hiç bırakmamıştı
Prens'e, "Genç arkadaşım Mahummud, yükümlülük
Zaten buraya geldiğin için bana verilen harikaydı; Ama ben
Talep etmek için bir iyilik daha var. "" Bu ne olabilir? "
Prens. "Bu yer bırakmadın," diye devam etti oone,
"cesedimi yıkayana kadar, uzanan ve içine koyan
Mezar. "Böyle söyledikten sonra, oone aniden yüksek sesle söyledi
inilti ve ruhu anında uçuşunu bedenden aldı. .
Şaşkın Prens bir süre üzüntü ile güçlendi;
Ama uzun süre kendini kurtarmak, o, yardımıyla
Yumuşaklar, cesedi yıkadı, bir sarma kağıdına sardı ve
Üzerinde dua ettikten sonra, onu yeryüzüne bıraktı.

Arkadaşının cenaze törenleri bitti,
eve doğru yürüyüş ve üç gün sonra görünerek
Yakın bir şekilde algıladığı yazılı piramit
Yeniden uzanan, onun
baba. Yaşlı Sultan, oğlunun yokluğuna dayanamıyor,
onu sollama umuduyla başkentinden yürüdü; ama
Üç yolun kavşağına gelişi, karışık
Yazıtların gözünde, durmuştu, bilmeden
Nereye devam edilecek. Prens'i keşfetme sevincinin büyüktü
Üzerine oyulmuş piramidin yüzüne doğru ilerlemek,
"Bu yolu kim dolaşırsa muhtemelen asla geri dönmeyecek." Ne zaman
Toplantı ve karşılıklı tebrikler bitti,
Prens, Sultan'ı harika ve başarılı bir şekilde bilgilendirdi
Maceralar, şaşkınlık ve sevinçle güçlendiren maceralar.
Birkaç gün ayırdıktan sonra, başkentine doğru ilerlediler
Sultan; yaklaşımlarına varan haberlerin
Sakinler şehri ipek, halılar ve
şeffaf resimler; ve soylular ve saygın kişiler
tanışmak ve tebrik etmek için muhteşem trenlerle yayınlanan
Zafer alayı giren Egemen ve Prens,
refahları için en büyük sevinç ve duaların ortasında ve
refah.




                 Balıkçının oğlunun hikayesi.



Babasıyla birlikte olan bir balıkçı oğlu
büyük balık, ikincisi onu Sultan'a sunmayı önerdi
Büyük bir ödül alma umutları. Eve giderken
Bir sepet getir, oğul, şefkatle taşındı, balığı geri döndürdü
suya; Ama babasının öfkesinden korkuyor, ondan kaçtı
ülke ve eğlendirildiği uzak bir şehre tamir edildi
hizmetçi olarak bir kişi tarafından. Bir gün piyasada gezinirken gördü
Yahudi bir delik satın alım çok yüksek bir fiyata bir horoz ve gönder
kölesi ile karısına, onu güvenli bir şekilde tutma emriyle
eve dön. Balıkçının oğlu, Yahudi'nin verdiği gibi
horoz için çok büyük bir fiyat, biraz olağanüstü olmalı
mülk, elde etmeye karar verildi; Ve buna göre satın aldıktan sonra
İki büyük kümes hayvanı, onları bilgilendirdiği Yahudi'nin karısına taşıdı
kocası onu sahip olduğu horoz için göndermişti
tavuklarla değiş tokuş. Ona verdi; Ve emekli oldu,
bağırsakları büyülü bir yüzük bulduğu kuşu öldürdü; Hangi
dokunuşuyla ovuşturulurken, ondan bir ses, talep eden bir ses geldi
Sahip olduğu emirleri nelerdi, ki
Hemen Halkanın hizmetçisi olan Genii tarafından yürütüldü.
Balıkçının oğlu iyi servetine sevindi ve
Yüzüğünden ne kullanması gerektiğini meditasyon yapmak,
Sultan Sarayı, kapıları birçok insanı askıya aldı
kafalar. Sebebini sordu ve oldukları konusunda bilgilendirildi
gerçekleştirmede başarısız olan talihsiz prenslerin
Sultanın kızının onlara teklif edildiği koşullar
evlilik, öldürülmüştü. Daha şanslı olmayı umuyorum
Onları yüzüğünün yardımıyla, prensesin
el. Ses emirlerini sorduğunda yüzüğü ovuşturdu:
zengin bir elbiseye ihtiyaç duydu ve daha önce anında yerleştirildi
o. Onu giydi, saraya tamir etti ve tanıtıldı
Sultan'a, kızını karısına istedi. Sultan
rıza, hayatının kaybedilmesi gerektiğinde
üzerine yatan yüce ve geniş bir kum höyüğünü çıkarmalı
Sarayın bir tarafı, evlenmeden önce yapılması gereken
Prenses. Durumu kabul etti; Ama bir aralık istedi
görevi yerine getirmek için kırk gün. Bu kabul edildi, aldı
İzni ve konaklamasına tamir ettikten sonra yüzüğünü ovuşturdu,
Genii'ye höyüğün çıkarılması ve uzayda dikilmesini emretti
Muhteşem bir sarayı kapladı ve bir
Kraliyet ikametgahı. On beş gün içinde görev tamamlandı; O öyleydi
Prenses'e evlendi ve Sultan'a varis ilan etti. İçinde
demek isterken, horoz ve kandırdığı Yahudi
Büyülü halka, kayıp ödülünü aramak için seyahat etmeye karar verdi ve
Sonunda şehre geldi, burada bilgilendirildi
Höyüğün harika bir şekilde kaldırılması ve sarayın montajı.
Yüzüğü ile yapılması gerektiğini tahmin etti.
Aşağıdaki Stratagem'i planladığı kurtar. Sahip
Kendini bir tüccar olarak gizledi, saraya tamir etti ve
Satılık değerli mücevherler için ağladı. Prenses onu duydu, bir
Yahudi ne zaman onları incelemek ve fiyatlarını sormak için görevli
Sadece eski halkalar karşılığında soruldu. Bu söyleniyor
Prenses, kocasının eski bir perişan tuttuğunu hatırladı
yazı standında yüzük bakıyor ve uyuyordu, aldı
dışarı çıktı ve Yahudi'ye gönderdi; Kim, O O olduğunu bilerek
Çok uzun zamandır aradıydı, onun içindeki tüm mücevherleri hevesle verdi
sepet. Ödülü ile emekli oldu ve yüzüğü ovuşturdu,
Genii'ye sarayı ve tüm sakinlerini aktarmasını emretti,
Balıkçının oğlu hariç, uzak bir ıssız adaya,
anında yapıldı. Balıkçının oğlu, uyanık
sabah, kendini kum höyüğünde yatarken buldu,
eski yerini yeniden düzenledi. Ortaya çıktı ve alarm içinde sultan
onu kızının kaybından intikam almalı,
Mümkün olduğunca çabuk başka bir krallığa kaçtı. Burada katlandı
hayatı rahatsız et, bazı mücevherlerin satışına geçiyor,
Uçuşunda elbisesi vardı. Gezmek
Bir kasaba boyunca, bir adam ona bir köpek, bir kedi ve
Melankolisini yönlendiren ve tuttuğu bir sıçan
hileleriyle ve birlikte nadir görülen oyunculuk ile. Bunlar
Görünen hayvanlar sihirbaz olduğunu kanıtladı; Kim, karşılığında
nezaket, efendileri için kayıp ödülünü kurtarmayı kabul etti ve
Niyetleri hakkında bilgi verdi. Onlara hevesle teşekkür etti ve
Hepsi saray, halka ve
prenses. Uzunlukta okyanusun kıyısına ulaştılar
çok seyahat ve üzerinde durduğu adayı terk etti
Köpek yüzdü, sırtını kediyi ve sıçanı taşıyordu. Yapı
İndi, saraya geçtiler; Sıçan girdiğinde ve
Yahudiyi bir kanepede uyurken algıladı, halka daha önce döşenmiş
O, ağzında ele geçirdi ve sonra ona geri döndü
arkadaşlar. Denizi daha önce olduğu gibi geçmeye başladılar, ama ne zaman
Köpeğin yaklaşık yarısı, yüzüğü içinde taşıma isteğini dile getirdi.
ağız. Sıçan reddetti, bırakması için; Ama köpek
ona vermediği sürece, dalış ve boğulma tehdidi
her ikisi de denizde. Hayatı için endişe duyan sıçan,
Talep: Ama köpek ringde kapmak amacını kaçırdı,
okyanusa düştü. İnişler ve bilgilendirdiler
Balıkçının Oğlu Kaybının Oğlu: Üzerine umutsuzluk içinde çözüldü
kendini boğmak; Aniden, icra edeceği gibi
Amaç, ağzında halka ile görünen harika bir balık, yüzdü
kıyıya yakın ve onu erişebilecek
umutsuzluk eden genç, mucizevi bir şekilde bağırdı, "Ben balıkım
Esaretten çıktınız ve böylece sizi ödüllendirdiniz
cömertlik. "Balıkçının oğlu, çok sevindi, ona geri döndü
kayınpeder başkenti ve geceleri yüzüğü ovuşturarak emretti
Sarayı eski bölgesine aktarmak için Genii. Bu yapıldı
Bir anda saraya girdi ve Yahudi'yi ele geçirdi.
yanan bir yığın içine canlı olarak atılmak için emretti
tüketildi. Bu dönemden prensesiyle mutlu bir şekilde yaşadı,
ve Sultan'ın ölümü üzerine hakimiyetlerini başardı.




             Abou Neeut ve Abou Neeuteen'in hikayesi;
            Ya da iyi niyetli ve çift fikirli.



Abou Neeut adında bir kişi veya iyi niyetli olan bir kişi
Kendi ülkesinde sıkıntılı, daha iyi bir geçim istemeye karar verdi
bir diğer. Buna göre sahip olduğu her şeyi yanına aldı, sadece bir
tek şerif ve yolculuğuna başladı. Ne zaman çok seyahat etmemişti
Orada konuşmasıyla onu eğlendiren bir adamı geçti;
adının Abou Neeuteen olduğu ortaya çıktı veya
çift ​​fikirli. Aynı planın üzerinde olmak, onların
Fortunes birlikte ve Abou Neeut'un
adi hisse senedinin çanta taşıyıcısı. Diğeri on şerifine sahipti.

Birkaç gün süren zahmetli bir yolculuktan sonra bir şehre ulaştılar; Açık
Bir dilenci onları suçladı, ağlayarak, "layık
inananlar, sadaka ve siz on kat ödüllendirilecek. "
Bunun üzerine Abou Neeut ona bir şerif verdi; Onun arkadaşı ne zaman,
Prodigality düşündüğü şeye öfkeli, parasını geri istedi,
ki bu ona verildi ve yeni arkadaşından ayrıldı
hiçbir şey olmadan. Abou Neeut, kaderine istifa etti ve güveniyor
Providence'de, ümit ederek ibadetlerini ödemek için bir camiye geçti
ihtiyaçlarını hafifletecek bazı hayırsever kişilerle tanışmak;
Ama yanılmıştı. Bir gece ve gündüz için kaldı
Camii, ama kimse ona hayırseverlik teklif etmedi. Açlık tarafından bastırıldı, içeri
Akşam alacakarımı çaldı ve bayılma basamaklarıyla dolaştı
sokaklarda. Bir hizmetçiyi atan bir hizmetçiyi algılayarak
bir yemek bezinden parçalar, ilerledi ve onları topladı
yukarı, bir köşeye oturdu ve kemikleri kemirdi ve yarı yendi
hevesli lokma; Bundan sonra gözlerini kaldırarak
Cennet, Tanrı'ya yetersiz yemeği için teşekkür etti. Sahip olan hizmetçi
onun hareketlerini gözlemledi, şaşkınlıktan şaşırdı ve etkilendi
efendisini bilgilendirdiği durum ve bağlılık; DSÖ,
hayırsever bir adam olmak, çantasından on şerifinden aldı,
Hizmetçiye Abou Neeut'a vermesini emretti.

Hizmetçi, avarice aracılığıyla, bir şerifini bir
Perquisite, geri kalanını Neeut'a götürdü; Kim saydıktan sonra
Para, Tanrı'ya lütuf için teşekkür etti; ama dedi ki,
Scripural Beyanname için on katlı olması gerekir.
dilenciye vermişti. Hizmetçinin efendisi
Abou Neeut merdivenleri olarak adlandırılan bunu kulak misafiri olmak; Ve oturmak
O, ev sahibiyle sadakatle ilişkilendirdiği hikayesini sordu,
Başkent tüccardı ve dindarından çok memnundu
Sadelik, onunla arkadaş olmaya karar verdi ve onu istedi
evinde şimdiki zamana uy.

Abou Neeut, dost ev sahibi ile birkaç gün ikamet etmişti.
Sezon, dakik olan tüccarın
Dinin görevlerini yerine getirmek, hisselerini inceleyen,
Onuncu'nun onuncu'sunu ayırt et ve ona verdim
bir dükkan açmayı ve servetini denemeyi tavsiye ettiği konuk
ticaret. Abou Neeut bunu yaptı ve o kadar başarılıydı ki
Yıllar boyunca en saygın tüccarlardan biri oldu.

Bu dönemin sonunda, bir gün deposunda otururken,
Sokaklarda gördüm, alçakgönüllü, yalın ve gözleri batırılmış
Ve Dim, eski arkadaşı Abou Neeuteen, sadaka yalvarıyor
İthalat çığlığı olan yolcular. NEEUT
Sefil durumunu şefkatle, bir hizmetkarı emretti
onu ona çağırın; Ve varışında, onu oturtarak,
Hemen isteğini hafifletmek için ikramlar. Sonra onu davet etti
geceyi evinde geçirmek; Ve akşam kapanan
deposuna kadar, onu eve götürdü, burada banyo yapıldı
onun için ve banyo yaptığında ona bir değişiklik yapıldı
yakışıklı kıyafetler. Akşam yemeği servis edildi ve yediklerinde
Memnun olana kadar birkaç konuda konuştular. -Den
Uzunluk Abou neeut, "Beni hatırlamıyorsun, benim
Kardeş mi? "" Hayır, Allah tarafından, çoğu liberal ev sahibi, "diye yanıtladı diğeri;
"Ama sen kimsin?" "Ben," diye cevapladı Abou Neeut, "
böyle bir dönemde seyahatin; Ama benim eğilimim hala
Değişmez, ne de eski bağlantımızı unutmadım. Yarısı
Sahipim senin var. "

Bunu söyledikten sonra, Abou Neeut hesaplarını dengeledi ve yarısını verdi
sıkıntılı diğer gezginlere olan mülkünün; kiminle
bir depo stokladı ve kendisi için iyi bir başarı ile işlem gördü.
Bir süredir iki arkadaş harika içinde birbirlerinin yanında yaşıyordu
Yenilenmiş, Huzursuz Büyüyen Neeuteen, Abou Neeut'u istedi
şimdiki meskenlerini bırakmak ve rekreasyon için seyahat etmek ve
kâr. "Sevgili arkadaşım," diye yanıtladı Awou Neeut, "Neden yapmalıyız?
seyahat? Burada refah ve kolaylık değil miyiz ve daha ne yapabiliriz
Dünyanın herhangi bir yerinde keyfini çıkarın? "Bu açıklamanın hiçbir etkisi yoktu
O kadar ithal edilen Abou Neeuteen'de, uzun zamandır
nazik arkadaş hevesine verdi; bol miktarda stok yüklediler
katırlar ve develer üzerinde mal olun ve şehre gitti
Moussul.

On gün seyahat ettikten sonra, bir akşam derin bir
Eh, onların konaklama aldıkları tur. Sabah Abou
Neeut, kendi arzusu ile, kuyu içine düştü, daha fazlası
Karavan kullanımı için su torbalarını kolayca doldurmak için erkekler
ve sığır, Providence tarafından ne olduğunu kabul etmek
O'na gelmek; Refahını kıskanan nankör arkadaşı için,
ve servetini açtı, canavarları yükledikten sonra ipi kesti
Kuyunun tepesi ve onu kaderine bırakarak ayrıldı.

Abou Neeut bütün gün yiyeceksiz kaldı, ancak alçakgönüllülükle
Kurtuluş için Allah'a güven. Aşağıdakilerin ortası hakkında
gece birbirleriyle sohbet ederken iki afreet kulak misafiri oldu,
Biri dediğinde, "Şimdi çok mutluyum: çünkü uzun zamandır var
Moussul'un güzel prensesine sahipti ve kimse araba kullanamaz
Ben uzakta, solucan ağacının infüzyonunu serpilerek
büyük camide ilahi hizmet sırasında bir Cuma günü ayaklar
zorlukla öğrenilecek tarif. "" Ben, "diğerine devam etti
Afreet, "kendin kadar şanslıyım: çünkü ben
Altın ve mücevherlerin böyle gizli bir hazinesine sahip olmak
Moussul yakınlarındaki höyük, hesaplanamadığı gibi,
höyük üzerinde öldürülmedikçe kimseye açılamaz
Beyaz bir horoz ve ona kan döküyor; hangi sır
Yargıç, insan tarafından öğrenilmeyecek. "Bunu söyledikten sonra
Afreets uçuşlarını kuyudan aldı.

Neeut zihninde konuşmaya değer verdi
Afreets ve gün ışığında kuyudan mutlu bir şekilde teslim edildi
bir karavanın gelişi, bazı takipçileri izin verilen
Suyu doldurmak ve onu keşfettikten sonra, Charicly Drew
ona ve ona biraz ikram verdi. Birazken
Onlar tarafından canlandırıldılar, hangi kaza kaldığını sordular
kuyuda; Ve o, nankörünün ihanetini gizlemek
refakatçi, onlara kenarda uyumayı engellediklerini bildirdi
O düşmüştü ve o sırada adamı tarafından kaçırılmamıştı
Gezginler, karavan yolculuğuna devam etmişti. O zaman
cömert kurtarıcılarına Moussul'a eşlik etmek için yalvardı
kabul ettiler ve liberal olarak ona bir taşıma sağladılar.

Şehre girerken, neeut tüm insanları algıladı
hareket ve nedenini sorgulamak için onların
Saraydan önce büyük kareye acele etmek, görmek için
Çıkarmaya çalışmada başarısız olan bir doktorun kafası
uzun zamandır kızına sahip olan kötü bir ruh
Sultan ve bu,
talihsiz prenses üzerine yeteneklerini denemişti. Bunun üzerine
Saray için tüm hızla acele ettiği ve sahip olduğu zeka
Sultan'a kabul edildi, olağan secde yaptı;
daha sonra kötü ruhu kovmayı teklif etti ve
Ödülünün bir kısmı başarısız olanın hayatının korunması
doktor. Buna şimdiki zaman için Sultan; Ancak
ilan edildi, bu, neutuut'ta başarısız olmalı, o
Sanatlarındaki cahil taklitçiler olarak onları birlikte yürüteceklerdi.
Neeut, daha sonra becerisinin yargılanmasının olabileceğine yalvardı.
Sultan Makası'ndan talep ettiği Cuma gününe kadar ertelendi
tüm gerçek inananların dindar duaları olarak ciddiyetle gözlemlenin
operasyonlarında bir nimet çizerdi. Sultan
onaylanmış; Talihsiz doktor,
cellat ve sarayda tutulması emredildi
Abou Neeut'un da bir dairesi onu tahsis etti. Bildiri
daha sonra sıkı kutlama için şehir aracılığıyla yapılmıştır.
Kraliyet hoşnutsuzluğunun acı altında olan Şabat'a yaklaşmak
kim ihmal etmeli.

Cuma geldi ve tüm şehir dualarda toplandı,
Abou Neeut, Afreet'in olduğu gibi solucan ağacı infüzyonunu hazırladı
adı geçen. Prensesin dairesine tanıtılmak,
melankolik bir stuporda yatan infüzyonu ona döktü.
Ayaklar, yakınında yüksek sesle bir bağırış duyulduğunda ve başlıyor,
Sanki uykudan, görevlilerini ona yardım etmeye çağırdı
yükseliyor. Haberler derhal Sultan'a aktarıldı
Prenses'in iyileşmesi ve ona tanık olmaktan çok memnun oldu
Dönen duyular. Kamu sayımlarının büyük bir şekilde yapılması emrini verdi
sadaka dağıtılacak meblağlar ve talep etmek istenen
Önemli hizmeti için ödül olarak seçtiği şey, aynı
Başarısız hekimin özgürlüğe ayarlanmasını emretme zamanı,
yakışıklı bir hediye ile. Prenses'in güzelliği tarafından büyülenen Abou Neeut,
diye sordu, ödülü olarak, evlilikte eli:
Dilekçeyi reddetmesini tavsiye eden vezirleriyle danıştı
Günümüz için, sabah dönme emirleri ile,
Sultan'ın kararını al
düşünce. Abou Neeut emekli olduğunda, vezirleri temsil etti
Sultan, kızının kocasına uyması gereken
en az büyük bir servete sahip olmak: çünkü Abou Neeut,
kötü ruh, yine de onu bir şekilde destekleyemezse
rütbe, onunla evlenmeye layık değildi. Bu nedenle ona tavsiyelerde bulundular
Onları aşmak için en değerli mücevherlerini seçin
Neeut ve prenses için çeyiz olarak talep biraz eşit
tahmin; Hangisi üretebilirse onu almaya hazırdı
damadı; Ama değilse, onun için bir tazminat kabul etmeli
Kraliyet ittifakından daha uygun hizmetler.

Abou Neeut'un ertesi sabah mahkemede görünüşünde Sultan
mücevherleri sergiledi ve onun tarafından tavsiye edilen teklifi yaptı
Viziers; En çok kayıtsızlıkla bakarken
Önündeki parlak taşlar, Sultan'a yapacağından emin oldu
Ertesi gün ona on kat daha fazla sunar,
değer ve parlaklık; hangi beyan tüm mahkemeyi şaşırttı,
Bilindiği gibi, hiçbir prens onlardan daha zengin mücevherlere sahip değildi
Moussul Sultanına sahip.

Sultandan ayrılan neeut,
Kümes hayvanları pazarı ve tamamen beyaz ve bir horoz satın almış ve
lekesiz, onu sürdürdüğü lojmanlarına getirdi
Ayın yükselmesine kadar, şehir dışına çıktığında
tek başına ve mavi dünyanın höyüğüne hızlandı
Paha biçilmez gizli hazineyi içerecek kuyudan oluşur.
Höyüğe varmak, yükseldi, boğazını kesti
Kanı akmaya başladı, ne zaman, lo! Dünya salladı ve
Yakında bir açılış yaptı, bu da onun büyük memnuniyetine göre,
Tüm tahmin edilemez değerli taşları algıladı.
Sıralar, yeterince tanımlanmayacak gibi, Abou Neeut şimdi gitti
Şehre geri dön, on deve sağladıktan sonra,
Her birinde panniers, geri döndü ve hazinesiyle yükledi,
ilk önce doldurarak,
Höyüğün boşluğu.

Sabahları, yüklü develerle tamir etti.
saray ve divan mahkemesine giriyor,
Derin bir saygı duyduktan sonra onu bekleyen oturdu, diye bağırdı,
"Bir an için in, efendim ve çeyizleri inceleyin
Prenses. "Tahtından kaynaklanan Sultan, aşağı indi
Salonun basamakları ve diz çökmek için yapılan develer
panierleri inceledi ve zenginliğinde çok şaşırdı
İçerikleri, kendi boyutunda çok fazla mücevher olmak ve
parlak, "Allah tarafından! Eğer hepsinin hazineleri
Dünyanın sultanları bir araya getirilemezlerdi
bunlara eşit mücevherleri karşılayın. "Biraz iyileştiğinde
sürpriz, düzenlilerine şimdi nasıl davranması gerektiğini sordu
Abou Neeut'a doğru; Hepsi oybirliğiyle bağırdı, "herkes tarafından
ona kızını ver. "Evlilik hemen
Büyük ihtişamla kutlandı ve Abou Neeut kendini yönetti
Yüksek istasyonunda o kadar iyi ki, kayınpederi sultan
Ona kendi yerine kamusal izleyici kitlesini taahhüt etti ve
Tüm temyizlerin kararı, her hafta üç gün.

Bir süre, yüksekliğinden sonra, bir tane ne kadar bir zaman geçti
Ülkelerinden birinin muhteşem salonunda izleyici veren gün
saraylar, kederli bir yönün kalabalığı arasında bir adam tuttu,
Kıvrılmış bir alışkanlık giymiş, "Ey gerçek inananlar, o
Hayırsever beyler, sıkıntıları rahatlat! "
topuz taşıyıcılarından birine onu varlığına getirmeleri için emretti,
ve görünüşünde hain arkadaşını tanıdı
onu kuyuda bırakmıştı. Kendini bilmeden veya
merhametten başka herhangi bir duyguya ihanet ederek emretti
görevlileri onu sıcak banyoya götürmek için; hangi
yenilenmiş, muhteşem bir alışkanlıkla dizildi ve tekrar
Divan'a getirildi. Abou Neeut onunla emekli oldu
Closet, "Onları bilmiyorum, eski dostum?" Dedi. "Hayır, tarafından
Allah, "diğerini yanıtladı." Bilin, "geri döndü,"
Treaterous olarak kimin hayırsever ve refakatçisi ve arkadaşınız
Kuyuda kaldı. "Sonra tüm maceralarını ilişkilendirdi, sonuç
Onları bir güvence ile, ihanetine kızmaktan şimdiye kadar,
kanalını kaderin dürtü olarak gördü ve araçlar
ki kendisi, mevcut haysiyetini ve
onunla paylaşacağı refah. Kıskanç kalbi
Abou Neeuteen fethedilemezdi; Ve teşekkür etmek yerine
affetmesi ve liberalliği için asil fikirli olmak, o
diye bağırdı, "Kuyu sana çok şanslı olduğu için neden
Bana da kanıtlamamalı mı? "Bunu söyledikten sonra aceleyle
yükseldi ve böyle cezalandırmayacak olan Abou Neeut
Kabalık, izin almadan bile.

Neeuteen, kuyuya tüm hızla acele etti ve
Bir ipin inen, oturdu, sabırsızlıkla gelişini bekliyor
gece yarısı hevesli ve dinlenen afreetlerin
Yukarıdaki terasta kendileri,
maceralar. "En son tanıştığımızdan beri," dedi biri, "
acınası; kurnaz bir mussulmaun için sırrını öğrendi
Beni aştı ve prensesimle evlendi, ne de intikam alamıyorum
Kendim, çünkü o dönüştürülmüş bir cinin korunması altında
Peygamber onu izlemek için atadı. "" Ben "diye devam etti
diğer afreet, "kendinizle eşit derecede talihsiz; için
Metresini evlendiren aynı adam benim gizli olduğunu keşfetti
hazine ve onu kurtarma girişimlerime rağmen tutar: ama
Bu iğrenç iyi dolduralım, ki
Tüm felaketlerimizin nedeni. "Böylece, iki afreet
Teras ve büyük taşları hemen kuyu içine fırlattı,
nankör ve kıskanç olan Abou Neeuteen'i atomlara ezdi.
Bundan birkaç gün sonra, iyi bir şey neuut,
Geri dön, kuyuya tamir edildi ve düştüğünü görmek,
temizlenecek; Vücudun keşfi ona bunu kanıtladığında
Sarcın kötü niyetli ruhu, kendi nedeni olmuştu
yıkım. Saygılarıyla, "Sığınak yok ama
Yüce ile; bizi kıskançlıktan koruysun,
Sadece kıskançlara yıkıcı! "

Abou Neeut başkenti geri döndü, çok geçmeden değil,
Kayınpeder Sultan ölüyor, mirasçısı krallığına bıraktı. Onun
İki yaşlı kız kardeşin kocası tarafından ardıllık tartışıldı
karısının; Ancak bakanlar ve insanlar
Sultan'ın iradesi, iddialarından istifa ettiler ve
onun yetkisi. Karısı bir oğlunun yatağına getiriliyor,
Kız kardeşler, Sultana'nın sahip olduğunu iddia etmek için ebeye rüşvet verdiler
bir köpek üretti. Aynı şeyi başka bir oğul tarafından yaptılar. Üçüncüsünde
Sultana Abou Neeut'un yalan söylemesi mevcut olmaya karar verdi ve
Güzel prenses ortaya çıktı. İki bebek prens
Kraliyet saraylarından birinin kapısına atılan,
Bahçıvan ve karısı, onları kendileri olarak yetiştiriyorlar. Varlık
Neeut, kızı ile birlikte bahçeyi ziyaret ederken,
Onlar için, bundan ve dövüş oyunlarından içgüdüsel sevgi
Birbirleriyle (kil atları, yaylar ve oklar,
& c.), bahçıvanları sormaya teşvik edildi.
Gerçekten kendi çocukları. Bahçıvan bunun üzerine
Onları kapısında maruz bıraktığı durumu
saray ve tam olarak bunlarla aynı fikirde olan zamanlardan bahsetti
Sultana'nın teslimatı. Neeut daha sonra sorguladı
Ebe, dayatma ve kötülüğünü itiraf eden
Kendi Pangs tarafından cezalandırılması için bıraktığı kız kardeşler
vicdanlar, kıskançlığın kendi en şiddetli işkencecisi olduğuna ikna oldu.
Genç prensler kabul edildi; Ve neeut'un sahip olduğu iyi
Örneğini takip etmek için onları görmenin memnuniyeti.




              Bir siebin macerası, ilgili
           Kendisi patronuna, Mısır'ın bir amerine.



Bir tarihçi tarafından bir arazinin bir Ameer olduğu ile ilgilidir.
Aklı bir gece alışılmadık derecede rahatsız olan Mısır'dan
Surahlarından biri için, ikna edici bir arkadaş ve ona dedi ki,
"Geceye koymam, çünkü bilmediğim nedenden, nadiren
Huzursuz, ve beni biraz eğlenceli bir şekilde yönlendirmeni diliyorum
Anlatı. "Courtier yanıtladı," duymak itaat etmektir: yapacağım
Gençlik bölümünde karşılaştığım bir macerayı tanımlayın.
hayatım. "

Çok genç bir adam ne zaman güzel bir Arap'a çok aşık oldum
onunla ikamet eden her zarafet ve zarafetle süslenmiş kızlık
ebeveynler; Ve onun için kamplarını ziyaret etmek için sık sık kullandım
Aile çöl kabilelerinden biriydi. Bir gün aklım hissetti
Onunla ilgili nadiren endişeli ve ben rahatlamaya karar verdim
bir ziyaretle; Ama noktaya ulaştığımda sevdiklerimi de bulunamadı
ne de onun akraba. Bazı yolcuları sorguladım
ailenin kamplarını kaldırdığını bildirdi.
sürüleri ve develeri için yem azlığı. Ben kaldım
yerde bir süre; Ama geri dönüş belirtisi yok,
Yokluğum sabırsızlığım tahammül edilemez hale geldi ve aşkım
beni büyücemi aramak için seyahat etmeye zorladı. Gölgeler olsa da
Akşamın düştüğü, deveyi devemimdeki değiştirdim, koydum
Gezginlerimde ve kılıcımdaki kuşak devam etti. Ben vardı
Gece kasvetli bir şekilde siyahlaştığında biraz mesafe ilerledi ve
karanlıktan şimdi kumlara ve oyuklara battım ve şimdi
Yükselen Deivives, vahşi canavarların bağırması yankılanıyor
Her çeyrek. Kalbim endişeyle attı ve dilim yaptı
Yüce'nin özelliklerini tekrarlamayı bırakmayın,
İhtiyaç zamanında savunmacı. Uzunlukta stupor duyularımı aştı
Ve uyudum; Devem pisti bırakıp dolaşırken
Bütün gece sürdürmek istediğim rota. Aniden başım
Bir ağacın dalı tarafından şiddetle ele geçirildi ve ben uyandım
Bana sonsuz acı veren darbe ile. Kendimi iyileştirirken ben
Çiçekler serpilmiş ağaçlar ve açık bir
dere; ayrıca notları melodik olan çeşitli kuşlar
tatlı. Devemden hizalandım ve kolumdaki dizginleri koydum,
çalılık altlığı yakından iç içe geçti.

Ben çalılıktan çıkana kadar devemime liderlik etmeyi bırakmadım,
Yeniden monte ettiğimde; Ama hangi yöne gidecek ve bilmeyen bir kayıpla
Providence beni yönlendirebilir, çöllere ulaştım ve döküm
Gözlerim genişliğin üzerinde; Ne zaman, lo! uzunluğunda bir duman ortaya çıktı
ortası. Devemimi çırptım ve uzunluğunda bir
ateş ve yakınında yakışıklı bir çadır gözlemledi, daha önce
Standart dikilmiş, mızraklarla çevrili, atlar seçilmiş ve
Grazing develleri. Kendi kendime dedim ki, "Bu çadırın anlamı ne olabilir?
Büyük bir görünüm var, bu kadar yalnız bir ovada mı? "Sonra gittim
çadırın arkası ve "Sağlık sana, o
Bu çadırın sakinleri ve Yüce Olsun
Merhametli! "Bunun üzerine bir gençlik, görünüşte ilerledi
Yükselen ay olarak zarif görünen on dokuz hakkında ve
Valor ve hayırseverlik onun yönü üzerinde parladı. O benim geri döndü
Selam ve dedi ki, "Kardeş Arap, perchance özledin
Yolun. "Cevapladım," Evet, onu, ve Tanrı seni istesin! "
üzerine "konutum, kardeşim Arab, şu anda
Bu vahşi noktada; Ama gece kasvetli ve sen
Seni yırtan vahşi hayvanlara karşı kefalet yok
parçalar. O zaman şu anda benimle güvenlik içinde ve yaslanın,
Ve gün ne zaman görünecek, seni yoluna yönlendireceğim. " BEN
Hızlı, devemimi aldığında, onu seçti ve ona verdi
su ve yem. Daha sonra bir süre emekli oldu; Ama geri döndü
öldürdüğü, yüzdüğü ve kestiği bir koyun; Sonra aydınlattı
Ateş ve koyunların uygun bir parıltısı kızdığında,
daha önce muhtelif kurutulmuş otlar, tohumlarla terbiye etmişti,
Ve baharatlar ve hazır olduğunda yemeklerini bana sundu.

Hastaneleri sırasında bazen benim tür bir ev sahibimin
göğsünü döv ve ağladı, içinde olduğunu tahmin ettiğim
Aşk ve benim gibi bir gezgin. Merakım arttı; Ama ben
Kendi içimde "Ben onun misafiriyim, neden içeri girmeliyim
acı verici sorularla mı? "ve soruşturmadan kaçındı.
yetersiz olduğu kadar yenen gençlik ortaya çıktı,
çadır ve bir peçete işlemeli bir havza ve ewer çıkardı
ipek ve altın ile saçaklı; ayrıca bir saçlı gül suyu, içinde
hangi misk infüze edilmişti. Onun yargılamalarında şaşkındım,
ve tavrının nezaketi ve içe doğru haykırdı, "nasıl
Harika, bu kadar başarılı bir şahsiyetin evi
vahşi çöl. "
çeşitli konular; bundan sonra nazik ev sahibim çadırına gitti,
Bir parça kırmızı ipek damask çıkardı, ki
Aramızda bölünerek, "Kardeş Arab, çadırıma gir ve
Dün gece ve bugün büyük zorunluluk için saklanan yerini seçin
Zorluğun ve yorgunluğun. "

Çadıra girdim ve bir bölümünde bir yatak buldum
Yeşil Damask: Üzerinde üst giysilerimi çıkardıktan sonra,
Yattım ve o kadar sağlam uyudum ki hiç zevk almadım, daha önce veya
O zamandan beri, çok ferahlatıcı. Uzunca uyandığımda, gece
çok gelişmiş ve benim
misafirperver ev sahibi; Ama ne tahmin edeceğini bilmiyordu ve batıyordu
Yine uykuya, ne zaman, lo! nazik mırıltılar kulaklarımı vurdu
daha önce hiç daha yumuşak veya şefkatle etkileyen duymadım. BEN
Bölümümün perdesini kaldırdım ve etrafına baktığımda
Bir küçük hanım gördüm, şimdiye kadar gördüğümden daha güzel, oturmuş
Çadırın cömert sahibi tarafından. Ağladılar ve şikayet ettiler
sevginin acıları, ayrılık ve kesintilerin
Sık toplantıların arzusu. Sonra içimde dedim, "Var
Bu sevimli gençlikte harika bir onurlu görünüm, ama o
Yalnız yaşıyor ve ovada başka bir çadır görmedim. Ne yapabilir
Kabul ediyorum, ama bu küçük hanımdan birinin kızı olmalı
ona aşık olan iyi genii ve ona
Bu yalnız noktaya emekli oldu mu? "
Aşk beni perdeyi düşürdü; Kapak ışığını üzerime çizdim ve
Yine uykuya daldı.

Sabah şafak kaldığında uyandım, giyindim ve benim
Ablutions ve dualar, zaten olan genç adama dedi.
Yükselen, "Kardeş Arap, zaten hastanelerinize ek olarak
Beni yoluma koyacaksın, yükümlülüklerim olacak
Tamam. "Nazik baktı ve dedi ki," Uygun ise,
Kardeşim, seni üç gün boyunca misafirim olarak eğlendirmeme izin ver. "Ben
misafirperver talebini reddedemedi ve onunla ikamet edemedi. Açık
Üçüncü gün, ismini ve ailesini sormak için girişimde bulundum.
"Azzra'nın asil kabilesindeyim" diye yanıtladı ve keşfettim
Babamın erkek kardeşinin oğlu olduğunu. "Amcamın oğlu,"
diye bağırdım, "seni inzivaya mahkemeye ne itebilir?
Bu çöl noktasından ve akrabalarınızı, komşularından ve
bağımlılar? "

Bu sözleri duyduktan sonra, gençliğin gözleri zarar gördü
Gözyaşlarıyla iç çekti ve "Ah! Kuzenim, tutkuyla
amcamın kızına hayran kaldı ve sevgisine çok adamıştı
Ona evlilikte sorduğumu; Ama beni reddetti ve onu evlendirdi
onu taşıyan kendimden daha zengin kabilemizden bir diğerine
onun mesken. Benden yırtıldığında, umutsuzluk benim
Ruh, ilişkilerimi, arkadaşlarımı ve yoldaşlarımı bıraktım,
Yalnızlık ve bu yalnız noktaya emekli oldu. "

İletişimini bitirdiğinde, "Ama
Sevgili ve başarılı rakibinin evi? "diye yanıtladı" Yakın
Yonder Mountain zirvesi, bu nedenle,
Fırsat, gecenin durgunluğunda, uykuya dalacak
Köyün gözlerini aşırı güçte bıraktı, o benim
çadır ve birbirimizin şirketinden zevk alıyoruz; Ama inan bana
Kardeşim, tutkumuz adanmışlık aşk olarak masum. Bu yüzden ben
burada tanık olduğunuz şekilde ve ziyaret ederken
Allah'ın yürütmesini sağlayacak olan saatleri geçeceğim
atanan kararnameler ve bu dünyada sabitimizi ödüllendirin veya
Bizi birlikte mezara sevk. "

Talihsiz gençlik anlatımını sonuçlandırdığında
Koşulları için samimi şefkatten etkilendim,
Aşıkları işgal eden zalimlerinden rahatlatma arzusu
Aklım ve çok düşündükten sonra ona şu şekilde hitap ettim: "
Seçtiğin, sanırım,
Allah'ın kutsaması, kendinizin ve senin acılarını sona erdirebilir
Sevgili.
"Gece ne zaman gelecek ve küçük hanım
COMETH, onu devemin üzerine oturtalım; çünkü o kesin ve
hızın hızlı; Sonra steed'ini monte et, ben eşlik edeceğim
Develerinizden birinin üzerindesiniz. Bütün gece seyahat edeceğiz ve
Sabah, güvenli olacağınız ormanı geçecek ve
Kalbin sevgili ile mutlu olacak. Ülkesi
Tanrı bize bir sığınma sağlayacak kadar geniş; Ve cennete yemin ederim
Hayat devam ederken senin arkadaşın olacağım. "Gençlik yanıtladı,
"Amcamın oğlu, sevgilimle planınıza danışacağım,
çünkü o ihtiyatlı ve bilgilendirilmiş. "

Gece kapandığında ve küçük hanımın gelmesinin olağan saati
yaklaştı, benim nazik ev sahibi sabırsız bir şekilde onun varış bekledi; ama
Boşuna, çünkü görünmedi. O yükseldi, kapısında durdu
çadır, ağzını açtı ve
Gale, sonra geri döndü, birkaç dakika pensiony oturdu ve
Son olarak gözyaşlarına boğuldu, diye bağırdı, "Ah! Kuzenim, yok
amcamın kızının haberleri, bazıları, aksilikler olmalı
ona düştü. Zeka arayışında burada kal. "
Böylece söyledikten sonra kılıcını, mızrağını aldı ve ayrıldı.

Bir saatten fazla bir süre geçtiğinde, onun
ayak izi ve kısa süre sonra onu bir şeyler taşıyarak ilerleyerek algıladı
kollarında hantal, bana yüksek sesle ararken
sıkıntılı ton. Ona doğru acele ettim ve varışta o
diye bağırdı, "Ne yazık ki, ne yazık ki! Amcamın sevgili kızı hayır
Dahası, ben de onun kalıntılarını taşıyorum. Her zamanki gibi, benim
Çadır, aniden bir aslan yolda ona yayıldığında ve yırttığında
onu parçalar halinde. Bu kalıntılar sevgili kalan tek şey. "
Sonra onları bıraktı ve lo! Damselin uyluk kemikleri
ve kaburgalarının bir kısmı. Acımasızca ağladı ve "burada kal
Ben dönene kadar; "bundan sonra bir
ok. Yaklaşık bir saat içinde geri döndü ve elinde baştı
attığı aslanın ve hevesle su istedi,
onu getirdim. Sonra ellerini yıkadı, ağzını temizledi
acımasızca öptüğü ve acı bir şekilde ağladığı aslanın
bazı anlar. Sonra, "Allah tarafından, seni çağırıyorum, oğlum
amcamın ve aramızdaki ilişki bağları ile
Vasiyetimi gözlemliyorsun; Bu saat içinde takip edeceğim
sevgili; Sen bizim yaslmemiz ol ve kalıntılarını benimkiyle gömün
Aynı mezar. "Bunu söyledikten sonra uykuya çekildi
çadırın bölümü; bir
saat, sonra çıktı, göğsünü dövdü, derinden iç çekti ve
Uzunluk süresi dolmuş inilti, "Geliyorum, geliyorum, benim
Sevgili, geldim! "Ve saf ruhu konaklar için uçuş yaptı
Cennet. Onun cesedini koruduğumda, üzücü gerçekten benim durumumdu ve
Üzüntünün fazlalığı sözümü yerine getirmeyi zor buldum; Ancak
Uzunlukta ortaya çıktım, yıkandım, uzatıldım ve kalıntılarını bıraktım
aynı mezardaki bu sabit sevgililer, yakın kaldığım
Dua ve ağıtlarda üç gün boyunca; Bundan sonra ayrıldım
Homewards: Ancak her yıl yerini ziyaret etmekte başarısız olmadım,
Bede onların mezarım gözyaşlarımla ve Allah'ın merhameti için dua et
ruhlarına ve kendi hatalarıma.




            Sind Prensi ve Fatima'nın Hikayesi,
                 Amir bin Naomaun'un kızı.



Bazı yaşlar, belirli bir Sind Sultan'ın bir cariye tarafından bir oğlu vardı,
Sultanasına bu kadar kaba davranan, onun dağıldı
ve en sevdiği kadının gözlemlediği sağlığını kaybetti,
Prensten kurtulmak için Stratagem tarafından çözüldü. Ona tavsiyede bulundu
metresi, bir sonraki hakaret edebileceği zaman, ona "
sevilene kadar asla onun rütbesi haline gelmezdi
Fatima, Amir bin Naomaun adında bir sultanın kızı. "Kraliçe
Kadının talimatlarını takip eden prens,
Prenses ülkesine seyahat ve onu isteyin
evlilik. Buna göre, sultanın rızasını elde ettikten sonra
Babası, rütbesine uygun bir katılımla ayrıldı.
Bir süre yürüdükten sonra bir çöle girdi, ki
Düşen sayısız çekirge uçuşu ile kaplı
yemek istemek için yorgun. Sıkıntılarına acıyor, emretti
Çekirgelerin bulunduğu yere yayılacak yemek
yenilenmiş kendilerini uçtu. Bu olaydan birkaç gün sonra o
fillerle kalabalık kalın bir ormana ve vahşi sürülere ulaştı
her açıklamadan hayvanlar; Ama denemedikleri için
Ona saldırdı ve açlıktan ölüyordu, bir kısmı emretti
Sığırları öldürülecek ve yemek için onlara dağıtılacak. Sahip
emekli oldukları için kendilerini tatmin ettiler, her işareti izleyerek
Aptallık, nazik tedavisinden memnun olmaya izin verecektir. Açık
Yürüyüşü Prens, saygıdeğer yaşlı bir adamla tanıştı.
Amir bin Naomaun bölgelerindeki rotayı sordu ve
çok uzakta oldukları konusunda bilgilendirildi; Ama sadece olmak
bir dizi sağlam ve dik dağ tarafından girildi
Demir taş ve geçilemezliğin yanında; Ayrıca, bu başarılı olmalı
Bu zorluğun üstesinden gelirken, ulaşmayı ummak boşuna
Prenses. Sebebini soran prens, yaşlı adam
Devam etti, "Sultan Amir bin Naomaun kimsenin
üç görevi yerine getiremediği sürece kızını evlendirecek
empoze edecek ve bunlar olmayacak kadar zor bir doğa
insanın emeği veya yaratıcılığı tarafından yürütüldü ve birçok mutsuz
Prensler girişimde başlarını kaybetti; çünkü onları koyar
Başarısızlıkta anında ölüm: Bu nedenle tavsiye edil ve öyle
meyvesiz bir keşif. "Prens, dinlemek yerine
Yaşlı Adamın Adlandırılması, devam etmeye karar verdi; ve sahip olmak
Duaları ve benedictions istedi, yürüyüşüne devam etti. Bir
Kısa zaman, dağların geçişlerine girdikten sonra
bir genii türünün yaşadığı geniş mağaraları keşfetti
Demir taş kitleleri üzerinde çalışırken, kazdıkları
kayadan. Prens onları bir şekilde eğlendiren
Misafirperver şölen, karşılığında ona en kolay yolu izlediler
muazzam dağlar aracılığıyla ve o uzunluğunda geldi
Sultan Amir bin Naomaun'un başkentinden önce güvenlik
bir elçi gönderdi, ovada kamp yapmak için izin istedi ve
Kendini güzel prenses için aday olarak teklif et
kız çocuğu. Sultan, yanıt olarak, dilekçesine katlandı ve
onu saraya davet etti; Akşam nerede,
Üçle dolu muazzam bir gemi yerleştirilen bir mahkeme
Birlikte karışan tahıl türleri, (ilk görevi olarak
Prenses'i elde etmek) tamamen her birinden ayrılacaktı
diğeri ve üç yığın içine koyun; daha önce gerçekleştirilmezse
gündoğumu, o zaman onun için ceza içinde başını kaybedecekti.
Temerlik. Şimdi geri çekilmek için çok geç, prens istifa etti
kendisi Providence'a; ve mahkemenin kapıları kilitleniyor
Onun üzerine Allah'a dua etti ve tahılları ayırmaya başladı;
Ama ilerlemesini boşuna, ruhları onu terk etti
gece yarısı ve meyvesiz emeğini umutsuzluk içinde bıraktı,
kendini öldürmeye çalışmak. Dua ederken
Son anlarında onu taşıması için bir ses
Duydu, "Rahat ol ve senin ödülünü al
ünlü böceklere hayır kurumu. "Bundan hemen sonra cennet
sanki kalın bulutlarla inen gibi gizlenmişti
Mahkeme, ne zaman, lo! Bu fenomenin sayısız çekirge olduğu kanıtlandı;
Kim, gemiye yanmak, birkaç saat içinde tüm
her biri türünde, üçte attıkları tahıl
Birkaç yığın ve genel bir selamlama verdikten sonra,
uçuş yaptı ve havaya kayboldu. Prens çok sevindi
Minnettar tarafından görevinin mucizevi başarısında
Çekirge ve Allah ve Peygamber sayesinde teklif verdikten sonra
Yaklaşan yıkımdan kurtulması için kendini besteledi
Dinlenmek, şüphe duymuyor ama üstesinden gelmelerine yardımcı olacaklardı
Kalan iki işçi. Büyük Sultan'ın sürpriziydi
Amir bin Naomaun, mahkemeye gün ışığında geldiğinde,
amaçlanan kurbanını derin bir uykuda tuttu ve tahıl
Üç ayrı yığın, düzgün bir şekilde kubbeler şeklinde yığılmış. .
Prens uyanıyor, onu selamladı ve onun hakkında bilgilendirilmesini istedi.
Sonraki görev; Ama Sultan onu akşam geçirdi, o zamana kadar
Onu en muhteşem bir şölenle sarayda eğlendirdi;
Ve onun obducat kalbi, asil adresle çok yumuşatıldı ve
misafirinin tavrı, yapabilmesini diledi
Kalan dayatmaların üstesinden gelin ve kayınpederi olun. .
Prenses, ayrıca, ona bakma merakına sahip olan
Dairelerinin körlüğü, görünüşünden çok büyülenmişti
başarısı için dua ettiğini.

Gece geldiğinde, prens açık bir ovaya yapıldı
Sarayın önünde, ortasında büyük bir
Sultanın ona emrettiği temiz su dolu rezervuar
Güneş doğmadan önce boşaltın veya hayatını kaybet. Prens
rezervuarın eşiğinde yalnız kaldı
Görevinin üstesinden geldiğini hissettiğinden daha fazla başarı umudu
önceki gece; Gece yarısı için de hayal kırıklığına uğramadı
Bir ses duyuldu, "Prens, hayırseverlik asla
Karşılıksız: "Ve, lo! Ova fillerle doluydu,
gergedan, deve, dromediler, aslanlar, kaplanlar ve her
vahşi hayvan türleri, o kadar muazzam sürücülerde
Numaralı, Rezervuar'a doğru ilerleyen, böyle içti
uzunluğunda, tamamen boşaltıldığı ve
Sanki bitmiş gibi kuru. Daha sonra zevk ifade eden canavarlar
Yararlayıcılarına hizmet ettikleri için değişen doğal sesleri ile
ayrıldı ve emekten kurtulmanın tadını çıkarması için onu terk etti
ona dayatıldı.

Prens, şimdi her zamankinden daha emin olduğundan daha emin
Allah ve Peygamberimiz,
rahatlatılmış kalp, rahatça uyudu
rezervuarın marjı ve sadece çağrısıyla uyandı
Sun-Rise'da Sultan, başarıya daha şaşırmış olan
Bu emeğin birincisinden daha fazla olmasına rağmen, kesinlikle her biri eşitti
zor. Prensi sarayına götürdü ve gün
en yüksek şenlikte geçirildi. Gece yaklaşımında prens üçüncü
gün ışığından önce tamamlamak ve sığacak görev
En seçkin ahşap hazır olan geniş tahtaların kütlesi depolandı
bitmemiş bir sarayın kapıları, pencereleri ve balkonları, çok
Sultanın yaşadığından daha büyük. Prens
Başarısızlığın sonuçlarının yakalanması biraz endişelendi;
Ancak eski AIDS'in hatırlanması onu destekledi ve sonra
Oturduğu ibadetlerini sunarak,
Providence'ın kaderine kararı. İstifası kabul edildi,
Gece yarısı için tefekkürlerinden rouse edildi.
testere, planlama, çekiçleme, çivileme ve şarkıların sesleri
Mutlu iş adamları. Yukarı bakarak arkadaşlarını demirden algıladı
dağlar; Kim, hepsi onu selamlayan, diye bağırdı, "Prens,
Kalp dinlenmede, çünkü sizi misafirperveriniz için geri ödemeye geliyoruz
Ziyafet. "Gün ışığından önce saray daha fazla takıldı
tarif edilebileceğinden daha zarif ve her kapı, pencere ve
en parlak renklerle boyanmış balkon, ile çiçekli
gümüş ve altın. Demir Dağları'nın minnettar işçileri
İşlerini bitirdikten sonra, prensi saygıyla selamladı ve
ayrıldı.

Prens, yararlı arkadaşlarından minnettar bir izin aldı, yürüdü
saray aracılığıyla ve zarafetine hayranlıkla hevesle istihdam edildi
ve sultan amir binası
Naomaun, Sun-Rise'daki dairelerinden
Mucizevi tamamlama, ortaya çıktı, mükemmel incelemeyi hızlandırdı
işçilik ve damadı tebrik etmek, çünkü şimdi
onu kabul etti ve Allah'ın tercih ettiği ve sonuncusu
Peygamberler. Prensi saraya götürdü ve en çok
Muhteşem hazırlıklar yapılır, kızı ile nikahlar
gelin ve damat olduğu yeni yapıda kutlandı
Üç ay boyunca kendilerini sevdiklerinde
Prens, babasının hakimiyetlerine geri dönme izni aldı.
onu inimik bir saldırıdan kurtarmak için tam zamanında ulaştı
Ülkeyi istila eden ve yakın kuşatma yapmış olan Sultan
başkent. Babası onu rapture ile aldı ve prens sahip
eski kaba davranışı için Sultana'ya bir özür yaptı, o
mazeretlerini aldı ve kendi çocuğunun kolayca benimsenmesi
O oğlu olarak; Böylece kraliyet ailesi bundan böyle yaşadı
Sultan ve Sultana'nın ölümüne kadar,
Prens imparatorluğu başardı.




             Suriye sevgililerinin hikayesi; Veya,
                            Kahraman.



Daha önce Şam Şehri'nde ikamet ediyor iki erkek kardeş
fakir ve diğeri zengin, eskisi bir oğlu ve
ikincisi bir kız. Yoksul adam ölüyor oğlunu terk etti, sadece ortaya çıktı
bebeklikten, varlıklı amcasının korunmasına kadar
Baba hassasiyeti ile talihsiz suçlamasıyla
Kuzeniyle aşk yemin eden gençlik istedi.
evlilikte; Baba reddettiğinde ve onu attığında
onun evi. Ancak onu seven genç bayan,
elope yapmayı kabul etti ve bir gece babasının
konut, sevgisinin nesnesine tamir edildi; kim var
Niyetlerini fark etmişti, iki at ve bir katır hazırlamıştı
Bagajlarını taşımak için. Bütün gece seyahat ettiler ve sabah
yelken açmaya hazır bir gemiyi buldukları bir deniz limanına ulaştı
bir pasaj sağladıktan sonra, bayan hemen başladı;
Ancak sevgili, atları atmak için kıyıda kaldı ve
katır. Piyasada bir alıcı ararken, bir fuar
Rüzgar yayıldı ve geminin efendisi demirlemiş,
Sakin ve ayrıldı: boşuna bayan onu kabul ederek
Sevgilisinin geri dönüşünü bekleyin ya da onu kıyıya gönder, çünkü
Güzelliği ile büyülenmiş. Kendini bu şekilde bulmak, o gibi
Yenmek yerine güçlü bir akıllı kadındı
Şikayet, memnun bir hava aldı; Ve tek yolu
Onurunu koru, hain adreslerini aldı
İddialı şikayette ustalaşın ve onu almaya razı oldu
Geminin dokunabileceği ilk limanda bir koca olarak.
Bu güvencelerle memnun kaldı ve ona davrandı
onurlu erteleme ve sevecen saygı. Uzunluğunda
Kaptanın yapmaya gittiği bir şehrin yakınında demir attı
evliliği için hazırlıklar; Ama bayan, odayken
kıyı, geminin ekibine hitap etti, böyle bir güçle ortaya çıktı
Kendine hain davranışı ve eğer böyle ödüller sunarsa
Onu bıraktıkları limanda sevgilisine iletirlerdi,
dürüst denizcilerin lehine taşındığını, itaat etmeyi kabul ettiğini
Metresi olarak ve Sailing Sail, Üstat'ı bıraktı
kendisi için vardiya. Birkaç gün süren olumlu hava durumundan sonra
Aksine Gale sert esiyor, gemi ondan çok uzaklaştı
kurs ve barınak için ilk cennete demirlemek zorunda
büyük bir şehir olduğu kanıtlandı, başkenti
Memurları incelemek için gemiye gelen güçlü bir sultan
gemi ve onun kargo ve varış yerini soruyor. Bu adamlar,
Onların büyük sürprizleri, onu enfes bir hanım tarafından emretti
güzellik, cazibesini Sultan'a bildirdi,
Onlara sahip olun ve ona bir evlilik teklifi gönderdi; o
görünüşte rıza gösterdi ve Sultan en muhteşem olanı emretti
nikahlar için hazırlıklar yapılacak. Her şey hazır olduğunda, o
Vizier'in kızı gemiye gönderilen diğerleriyle birlikte
Hanımlar, otuz dokuz sayı, muhteşem bir şekilde, beklemek için
gelinin üzerine ve kıyıya katılın. Nezaketle
Politik hanım tarafından alındı ​​ve kendilerini yenilemeye davet edildi
Maliyetli bir şekilde süslenmiş olan büyük kabinde
asma ve içinde mükemmel bir harmanlama hazırladı
oturdu. Daha sonra geldikleri tekneleri reddetti,
Sultan'a eğlendirmesi gerektiğine dair bir mesaj göndermek
Ertesi sabaha kadar, onaracağı bayanlar
kıyı ve evliliklerini sonuçlandırırlar. Yenisine karşı davrandı
Bu kadar kazanan sevgiye sahip konuklar
beklenen sultana ve eğlence partilerine hayran kaldı
en yüksek memnuniyetle; Ama ne zaman sürprizleri ne oldu?
Gecenin ortasında mürettebata tartmasını emretti
çapa, ilk olarak onları uyaran, hoşnutsuzluğunun acısına ve
Hemen ölüm, sessizliği korumak ve alarm vermek
liman. Gemi yelken açtı ve olmadan denize koydu
taciz edilen, cesur komutan, daha çok terkettiğinde
bayanlar, onlarla kendi maceralarıyla ilgili ve onlara
Sevgilisine yeniden katılması gerektiğinde, eğer onlar
Seçin, onurlu bir şekilde evlerine restore edilmek; Ama ortalamada
Servetlerini memnun bir şekilde paylaşacaklarını umduğu zaman. Bu
Derecelere göre davranış, bayanlar
üzüntülerini unuttum, durumlarından memnun oldu ve
Kısa bir süre yeni metrelerine o kadar bağlıydı ki
Güçlerinde olsaydı onu bırakmazdı. Bazılarından sonra
Haftalar yelken, ilk sahile doğru yönlendirmek gerekli oldu
bu kendini sunmalı, bir tatlı su kaynağında yer almak ve
hükümler ve arazi ortaya çıkan, gemi demirlendi,
Arkadaşları ile bayan kıyıya çıktı. Burada çevrelediler
onları mahkum almakla tehdit eden kırk soyguncu tarafından; ne zaman
Kahraman bayan, arkadaşlarının korkularını gizlemesini isteyen, varsayıldı
Gülümseyen bir yüzdesi ve Banditti şefine hitap etmek,
O ve onun için güç için bir fırsat olmayacağından emin oldu
Sahabeler aşklarını paylaşmaya hazırdı, kadınlar
cinsiyetlerinin önyargılarının üstünde ve kendilerini adanmıştı
Zevk, gemilerine katıldıkları arayışında
bir sahilden diğerine ve şimdi onlarla uzun süre kalacaktı
şirketlerini isteyebilecekleri gibi. Bu bildirim uygun
Soyguncuların ahlaksız zihinleri, şiddetlerini bir kenara bıraktılar
görünüş ve savaş benzeri silahlar, her türlü bolluğu getiriyor
Beklenen metreslerini yeniden düzenlemek için hükümler
Bir mağaza tarafından yükseltilen bol miktarda bir repast için oturdu
bayanın teknelerini gemiden getirdiği şarapların.
Mirth ve Jollity galip geldi; Ama likörlerin dumanı, içinde
Siyasi hanımefendi güçlü afyonlar aşıladı, aniden
duyuları üzerinde ameliyat oldu ve bir ve hepsinde düştü
Stupefaksiyon durumu. Sonra arkadaşlarıyla birlikte
Acımasız hayranlarının kılıçları ve hepsini ölümüne koy
el ve ayağı güçlü ile bağladıkları şef hariç
kordonlar ve sakalını ve bıyıklarını kestikten sonra onu bağladı
Kendi simetre boynunun etrafında, onu ipotek hissetmeye bırakarak
duyularının toparlanmasında ölümden daha kötü, yani görüş
katledilen arkadaşlarından ve kaybından pişmanlık duyuyor
hayali mutluluk. Bayanlar daha sonra mağaraları sıyırdı
istifledikleri büyük servetin soyguncuları
yırtıklar ve onu teknelerine taşıdıktan sonra
Su ve hüküm stoğu, gemiye geri döndü, tartıldı
çapa ve muzaffer ve bu kadar tehlikeli bir şekilde sevinçli yelken
sahil. Birkaç hafta yelkenden sonra tekrar topraklar descred
yaklaştılar ve geniş bir liman keşfettiler,
Binaları yüce yüce olan geniş bir şehir yükseldi,
suyun kenarına mermer basamaklar uçuşları ile süslenmiş ve
Altın zirveleri ile tepesinde kubbeler ve minarelerle taçlandırılmıştır.
Demir atan girişimci bayan kendini ve onu giydirdi
muhteşem erkek alışkanlıklarında yoldaşlar; Bundan sonra emretti
Çıkarılacak tekneler ve kısmen karaya kürek çekildiler
mürettebatının zengin giyinmiş. İnişte, hepsini buldular
yas tutan şehrin sakinleri ve
Sadece birkaç gün ölen sultanları için ağıt
önce. Bir yabancının cesur görünümü çok asil katıldı
Çok sürpriz yarattı ve varış zekası
anında regent olarak hareket eden ve
yeni bir hükümdarın seçilmesi, hangi tören
gerçekleşen. Böyle bir algıladığını düşünen bakan
Eleştirel Geliş Kader çalışması, hemen şimdi bekledi
Seçimde hazır olmaya davet ettiği sözde prens;
Aynı zamanda ona bu krallıktayken bir sultan
sorunsuz öldü, yasalar halefinin
Omzundaki bir kuşun yanması tarafından seçilebilir, hangi kuş
daha önce meydanda monte edilen kalabalık arasında uçmasına izin verilir
saray. Görünen prens davetiyeyi kabul etti ve
Gizli bayanlar muhteşem bir pavyona yapıldı, açık
Her tarafta, töreni görmek için. Uğursuz kuş
Zincirinden gevşedi, havaya büyük bir yüksekliğe yükseldi,
Sonra yavaş yavaş azalan, döndü ve kareyi döndürdü
tekrar tekrar, seyircilerin yüzleriyle bile. Uzun süre
bayan ve arkadaşlarının olduğu pavyonun içine düştü
oturmuş, başının etrafında çırpındı ve uzunluğunda ona dayanıyordu
omuz, aynı zamanda bir kaçış çığlığı, germe
boynu ve kanatlarını çırpıyor. Hemen bunun üzerine,
Vizierler ve saraylar kendilerini yere eğdi ve
toplanan kalabalık kendilerini yeryüzünde secde etti, ağladı,
"Long Live, Providence'ın seçtiği görkemli sultanımız
Kader kararnameleri tarafından seçildi! "Gizli bayan anında
Sarayda yürütüldü, muhteşem bir tahtın üzerine oturdu ve
Halkın suçlamaları arasında ilan edildi, egemen
kapsamlı imparatorluk; Zihninin yetenekleri de eşit değildi
Hükümetin görevi. Birkaç gün içinde vezir
Sultanın kızı evlilikte; Ve onun teklifi
Kabul edilen, nikahlar en üst düzeyde kutlandı
ihtişam; Ama gelinin şaşkınlığı neydi, ne zaman,
okşamak yerine, onunla emekli olmak için sultan oldu
Soğuk ve ayrılmış, ondan yükseldi ve geceyi dua ederek geçirdi.
Sabah sultana annesi tarafından sorgulandı; Kim,
Kocanın davranışıyla ilişkisi, gözlemledi,
Muhtemelen gençliğinden fazla ayrılmış olabilir; Ama o aşk
doğal olarak zaman içinde etkisini çalıştırırdı. Birkaç akşam geçmiş
Aynı şekilde, gelin böyle bir soğuklukta iptal edildiğinde,
Artık kendini kısıtlayamadı ve "Neden efendim, eğer sen
Beni sevmediniz, beni karıya götürdün mü? Ama eğer sevmezsen
Diğer erkekler, söyle bana, ben de talihsizliğime maruz kalacağım
sessizlik.
erdemli prenses, senin uğruna sen seksden olur muydum
Diyelim ki bana; Ama ne yazık ki! Senin gibiyim bir kadın, hayal kırıklığına uğradım
aşk. "O zaman onunla sahip olduğu harika maceralarla
babasının evinden ayrıldığından beri var,
Kızı o kadar etkilendi ki ona kalıcı bir söz verdi
arkadaşlık, sırrını tutmayı kabul etti ve onunla yaşa
Şans gibi zamanlar sevgilisini restore etmelidir. Bunun karşılığında
bayan nezaket, onun nesnesinin
Sevgiler gel, ikisiyle evlenmeli ve
Birlik töreninde önceliğe sahip olmalı. İki
Bu şekilde kabul eden arkadaşlar, Vizier'in kızı onu geri aldı
neşe ve babasını ikna etmek için araçlar alındı,
anne ve nikâhların tüketilmesinin arkadaşları. İtibaren
Bu sefer birlikte mükemmel bir mutluluk içinde yaşadılar, bir
Sultan'ın yetkisini memnuniyetine kullanmak
konu ve diğeri memnun ve
itaatkar eş; Ama yine de her ikisi de karşılıklı olarak tanışmak için endişeliydi
koca. Krallığın başkenti çoğu için bir Mart olduğu için
Dünyanın ulusları, taklit edilen Sultan aşağıdakileri oluşturdu
Stratagem sevgilisini keşfettiği için, şüphe etmiyor ama
nesneyi aramak için dünyanın her yerinde seyahat ederdi
onun sevgisi. En muhteşem bir karavanserai kurdu,
sıcak ve soğuk banyolarla döşenmiştir ve
Yorgun gezgin. Bittiğinde bir bildiri yayınladı,
Tüm parçalardan ikamet edenlerin, içinde yer alması gerekmesi gerekir,
ve barındırana kadar gerekli olan her şeyle sağlanacak
kendileri şehirde, ya da sadece gezginler ise,
başka bir bölüme yolculuk. Bu yapının kapısının üstünde yerleştirdi
tam bir heykeli ve gardiyanlara emir verdi
Ne yabancı ne olursa olsun, ona bakarken,
ajitasyon veya orijinali bildiğini belirten mutlak kelimeler,
Sarayda hemen ele geçirilmeli ve sınırlandırılmalıdır. Birçok
Bu girişimci hanımın babası olduğunda haftalar geçmemişti,
binlerce mil seyahat etmişti.
kızı, kapıya geldi ve heykeli gördükten sonra,
diye bağırdı, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zavallı, kayıp çocuğum nasıl!" O öyleydi
hemen saraya taşındı, muhteşem bir
en yüksek saygıyla muamele edilmiş daire; ama tam olarak tutuldu
hapsedilmesinin ve gelecekteki kaderinin nedenine ilişkin cehalet. Bundan kısa bir süre sonra,
hain kaptanın ayrılması, şehirden dolaşmıştı
Metresini bulma umuduyla şehir geldi ve onarıldı
Karavanserai.

Heykelin gözünde duyguları onu aştı; İç çekti ve
bayıldı: Gardiyanlar tarafından alındığında ve
Saray, kendi kendine geldiğinde,
Ona evcil ve muhteşem tarafından ödenen saygı ve dikkat
eğlendirildiği gibi; Ama boşuna
algılamasının nedenini sordu, alabileceği tek cevap
"Sabırlı ol, efendim ve kendini saklayın
Providence sizi hapsedizden kurtaracak. "Bundan kısa bir süre sonra
Umutlarda limandan sonra limanı ziyaret eden geminin efendisi
gemisini kurtarmak, şehre ulaştı ve
Tüm yabancıların alındığı misafirperverlik
Sultan'ın karavanserai, ağ geçidine tamir edildi; Ama hayır
Gözlerini heykelin üzerine attı, diye bağırdı,
"Ah! Beni aldatan sanatsal ama erdemli kadına nasıl yardımcı olur?
Benim mülküm gemimi çalarak. "Hemen o ele geçirildi
gardiyanlar ve saraya taşındı, ancak
nezaket. Günler bu etkinliği başaramamıştı,
Sultan ve Vizier, kızı otuz dokuz bayanlarla
girişimci tarafından onlardan çok ustaca taşınmıştı
Bu tarihin kahramanı,
Karavanserai ve heykeli görürken, "Kesinlikle" diye bağırdı
Bu bizi çocuklarımızdan mahrum eden onun benzerliğidir; Ah!
onu bulabilir ve onun ikiyüzlülüğüne geri dönebiliriz! "
bunu yakaladıklarını ve saraya götürüldüklerini söylüyor,
Onların rütbesine uygun dairelere yapıldılar. Bir
Birkaç gün sonra Banditti şefi,
Ortaklarının ölümlerini yeniden canlandırmanın çirkin çözümü,
nesneyi bulma umuduyla yerden bir yere seyahat etmişti
Öfkesi, ağ geçidine geldi ve heykeli gözlemleyerek,
Bir öfke içinde kükredi, "Elbette bu benim benzerliği
işkence; ah! Orijinalinle tanışabileceğimi, böylece yapabilirim
öldürmek için kanını kefaret etmekten memnuniyet duyuyor
Arkadaşlarım! "Anında, konuştuğu gibi, kapıdaki gardiyanlar
ona acele ederek, elini ve ayağını bağladı, onu
Saray, iğrenç bir zindanla sınırlı olduğu ve beslendiği
En kaba Viands.

Sultan, şimdi gücündeki tüm partilere sahip olan bir
Sabah tahtını tam izleyicide yükseltti ve onlara emretti
ondan önce getirilecek. Onların saygı duyduklarında
onlara seyahat etmelerinin nedenini ilişkilendirmelerini emretti
başkenti; Ancak kraliyet varlığı onları aciz hale getirdi
Bir kelime söylemek: üzerine bağırdı, "çünkü yapamazsın
Konuş, yapacağım; "ve sonra şaşırmış zihinlerini keşfetti
Her birinin maceraları, seyahatlerini vesilese geçirmişti. O
Sonra kendini keşfetti ve babasının boyunlarına düştü
ve özel dairelere emekli olduğu sevgili. .
Sultan ve Vizier,
İkincisi ve diğer bayanların kızı. Efendisi
Gemi, sorunları düzensiz davranışı için kefaret ettiği gibi
lehine alındı ​​ve gemisini restore etmişti; Ama vahşi
Banditti şefi,
Yanan yığın, insanlığa daha fazla yaralanma teklif edilemez.
Birkaç gün içinde yapılan en muhteşem hazırlıklar,
Kahraman hanımefendinin ve arkadaşı The Vizier'in çift nikâhı
kızı sürekli sevgilisi ile kutlandı,
tahtından istifa etti ve mutlu eşler birlikte yaşadı
Felicity, kocanın dikkatini kıskançlıkla rahatsız etmeden
Her ikisi de, sevgisini çok da paylaştılar. Sultan ve
Vizier, mahkemede uzun süre eğlendikten sonra ayrıldı,
ve bir eskort altında kendi ülkelerine geri döndü; ama
kızı ve otuz dokuz bayanlar hüküm süremezdi
onlara eşlik etmek, sadece ziyaret etmek ve veda etmek için
Ebeveynler, bunun için cesur metresine bağlılıkları vardı,
hemen geri döndüler ve
Mahkemesinin ilke soyluları. Yıllarca süren olağandışı mutluluk geçti
Bu tarihin şanslı maceracılarının kafaları,
Ölüme kadar, her şeyin yok edici, onları bir
Bir gün hepimizin yaşları için dinlenme yeri olması gereken mezar,
Alıcı melek trompetini çalana kadar.




           Zorlu Vali Hyjauje'nin Hikayesi
                 Couneh ve genç Syed.



Hyjauje (Omriad Halife) bir gün salonunda oturmuştu
soyluları ve bağımlıları ile çevrili izleyicilerin, titreyerek
Onun emirlerini bekliyor, çünkü onun karşısında bir
Öfkeli aslan, aniden belirsiz bir şekilde,
Asil ama hasta bir yönü olan sakalsız bir gençliğin montajı,
Tatted giysiler, çünkü talihsizlik orijinalini değiştirmişti
durum ve yoksulluk açılışının tazeliğini solmuştu
gençlik. Valiye geleneksel saygı gösterdi.
Selamını geri döndürdü ve dedi ki, "Kim sensin oğlum? Ne kadar sensin
Söylemek için, ve bu nedenle kendinize izin verdiniz
Prensler, sanki davetliyken mi? kimin sensin ve kim
Sanat oğlun? "" Babam ve annem "diye yanıtladı genç.
"Ama buradasın?" "Giysilerimde." "Nereden?"
"Arkamdan." "Nereye gidiyorsun?" "Benden önce." "Ne üzerine
Seyahat ettiniz mi? "" Dünyada "Hyjauje,
Gençliğin önemi, diye bağırdı, "Bu titremeyi bırak ve bilgilendirin
benden geldiğimde. "" Mısır'dan. "" Kahire'den sanatsın? "" Neden
Siz soruyor musun? "Dedi oğlan?" Çünkü, "diye yanıtladı Hyjauje,"
Kumlar altındır ve Nil Nilesi mucizevi bir şekilde verimlidir; Ancak
Kadınları ahlaksız, her fatih için özgür ve erkekleri
kararsız. "" Benden değil, Şam'dan değilim "diye bağırdı
gençlik. "O zaman," dedi Hyjauje, "Sanatın en asi bir
Yeri, sefil sakinlerle dolu, tereddüt eden bir yarış, ne
Yahudiler veya Hıristiyanlar. "" Ama benden değilim, "diye yanıtladı
Gençlik, "ama Khorassan'dan." "Bu en saf olmayan bir ülke,"
dedi Hyjauje, "dini değersiz olan, sakinler için
tüm barbarlardan en vahşi. Sürülerin yağmalayıcıları,
Merhamet etmeyin, fakirleri açgözlü ve zengin adamları
Misers. "" Ben onlardan değilim, "diye bağırdı gençler" ama Moussul. "
"O zaman," diye bağırdı Hyjauje, "doğal olmayan bir sanatsın
gençleri katamit olan ve yaşlı erkekler olan zina yarış
kıç olarak inatçı. "" Ama ben Yemen'liyim, "dedi çocuk."
Yani, "tiran cevapladı", rahat bir yere aitsin
en onurlu mesleğin soygun olduğu bölge, nerede
Orta, bronzlaşır ve sefil bir zayıf spin yünü nerede
ve kaba mantoları örüyor. "" Ama ben Mekke'liyim, "dedi çocuk.
"O zaman," diye yanıtladı Hyjauje, "
sapkınlık, aptallık, cehalet ve tembellik; için
İnsanları arasında Tanrı peygamberini yetiştirdi,
İnançsız, reddedildi ve garip bir ulusa zorlandı,
Mekke adamlarına rağmen onu sevdi, saygı duydu ve yardım etti.
Ama senden gelme, gençlik? Çünkü senin ilişkiniz
zahmetli ve eğilimim seni senin için cezalandırmaya yönlendiriyor
süreksizlik. "" Beni öldürdüğünden emin olsaydım, "
diye bağırdı gençlik, "Senden önce görünmemeliydim; ama
yapamazsın. "
Seni anında yürütmemi engelleyebilecek mi? "" Sana ol
senin kederiniz, "diye yanıtladı gençliğe:" seni yöneten seni önleyebilir
ve onun en iç düşünceleri ve asla zarifini falsiflemeyen
vaat ediyor. "" O öyle, "diye bağırdı tiran,"
Seni ölümüne koy. "" Küfürünüzü saklayın, "diye yanıtladı
gençlik; "Tanrı değil, zihnini bana yönlendiren Şeytan
Cinayet ve Tanrı ile birlikte, suçlananlardan sığınmayı umuyorum: ama
Bilin, görkemli Medine'den, dinin koltuğu,
Bin yarışından inen erdem, saygınlık ve onur
Ghalib ve Ali'nin Ailesi, Tanrı'nın sahip olduğu Abou Talib'in oğlu
yüceltilmiş ve onaylanmış ve tüm gelecek nesillerini koruyacak,
Sınırlarsın; Ama onu köklendiremezsin, çünkü
Bu dünyanın varlığının son gününe bile gelişir. "

Zalim şimdi öfkeyle aşıldı ve gençlere emretti
Syed katledilecek; Ama soyluları ve memurları onun için müdahale etti,
Onlar önündeki boyunlarını eğirken, "af, af;
Başımıza ve hayatımıza bir fidye gör! Tanrı aşkına
şefaatimizi kabul et Ey Ameer, çünkü bu gençlik hak etmiyor
ölümün. "
Cennetten ağlayacak bir melek, 'Onu öldürme!' Yapmazdım
"Bunun üzerine genç Syed dedi ki," Sen rahat, ey hyjauje;
Bir meleğin uğruna görevlendirilmesi gereken kimin? "
Büyüklüğüne çarpan zalim sakinleşti ve
Cellatın gençliği serbest bırakması için komuta etmek, "
Sweet Iflear'ı ve cevaplarını vermedikçe seni öldürmeyeceğim
Diğer sorularım bunu hak edecek. "Sonra
Diyalog takip; Hyjauje onu söylemde tuzağa düşürmeyi umuyor.

Hyjauje. Yaratık mükemmelliğine nasıl yaklaşabilir?
Yüce mi?

Syed. Dua ile, oruç tutarak, emredilen sadaka tarafından,
hac ve Tanrı'nın davası için savaşmak.

H. Infidel Man'ın kanını dökerek ona hizmet ediyorum. Sen taklit ediyorsun
Hassan ve Housain, atalarınız, soyundan geliyordu
peygamber; Ama bu Kur'an'da ilan ettiği zaman nasıl olabilir?
Mahummud senin inatçı ırkınız değildi; Ama Tanrı'nın Peygamberi,
Ve son ilahi habercilerin mi?

S. Bunu takip eden ayette bunun cevabını duyun. "Bir
Peygamber size kendi ulusunuza mı geliyor? Onu al ve
Yasak ne yasak. "Kesinlikle, o zaman, Tanrı
kutsallaştırdığı kanın dökülmesini yasakladı.

H. adil bir şekilde konuştunuz, genç adam; Ama bana ne Tanrı'yı ​​bilgilendir
Her gün ve gece bize zorunlu olarak emretti?

S. beş kez dua etmek.

H. Her yıl ne gözlemlenmeli?

S. Ramzaun ayını hızlı tutmak için.

H. Yaşam sırasında ne yapmalı?

S. Tanrı'nın tapınağı olan Mekke'ye hac yapmak.

H. gerçekten dedi; Ama ne çoğunlukla onurlu ve aydınlatılmış
Arabistan?

S. Koreish kabilesi.

H. Nerede?

S. Peygamberimizin üyesi olması nedeniyle.

H. Tüm Arabistan'daki binicilikte en becerikli olanlar,
En cesur ve savaştaki en iyi davranış mı?

S. Haşim kabilesi.

H. Neden öyle düşünüyorsun?

S. Çünkü Abou Talib'in oğlu büyükbabam Imaum Ali
onun.

H. Arapların kabilesi en çok hayırseverlik ile ünlüdür ve
Liberalite için mi kutlandı?

S. Tai ailesi.

H. Nerede?

S. Hatim ona aitti.

H. Kabilelerden hangisi Arabistan için en utanç verici ve
Sakinlerine en baskıcı mı?

S. Sukkeef kabilesi.

H. Neden öyle?

S. çünkü sen ona aitsin.

Tiran şimdi neredeyse onun öfkesini içeremezdi; Ama dedi, umuyorum
Gençliği cevaplamaktan kesmek için, "Söyle bana, Oğlak
Cennet erkek mi kadın mı? "
Kuyruk, seni bilgilendirebileceğim. "Zalim güldü ve devam etti
Soruları aşağıdaki gibi:

H. Wert hiç aşık mısın?

S. Evet, tamamen içine dalmış.

H. Kiminle?

S. Tanrımla, kim olacak, güveniyorum, hatalarım için beni affediyorum ve
Beni bu gün senden teslim et.

H. Sen Tanrıyı biliyor musun?

S. Evet.

H. ne yollarla?

S. Peygamberine inmesine neden olduğu Kutsal Yazılar tarafından.

H. Kur'an'ı koruyor musun?

S. Benden uçuyor mu, onu korumam gerektiğini mi?

H. Bundan ne öğrenirsiniz?

S. Tanrı'nın kurallarına uyulmasını emretti.

H. onu okudun ve anladın mı?

S. Evet.

H. Eğer öyleyse, bana, önce, en yüce içinde hangi pasaj olduğunu söyle.
İkincisi, en çok komuta. Üçüncüsü, en çok.
Dördüncü olarak, en endişe verici. Beşinci olarak, ki bu en cesaret verici.
Altıncı olarak, Yahudilerin ve Hıristiyanların ikisinin de inandığı.
Yedinci olarak, Tanrı'nın tamamen kendisinden bahsettiği; O
Meleklerden bahsettiği yer; bahsettiği
peygamberler; Cennete mahkum olanları ima eder;
ve cehenneme adanmış olanlardan bahsettiği; hangisi
on puan içerir; ve tahakkuk edenlerin teslim ettiği.

S. Tanrı'nın yardımıyla sana cevap vereceğim. En yüce pasaj
Koorsee: En Komuta, "Tanrı adalete ısrar ediyor:"
Çoğu sadece, "Bir önlemin en azını kim azaltırsa, Tanrı
Onu iki katına çıkarın ve aynı şey en az ekleseye de aynı şekilde: "
En endişe verici, "Herkes Cennete Girmeyi Bekleniyor:"
cesaret verici, "Ey kendinizi ipotek eden hizmetçilerim,
Tanrı'nın merhametinin umutsuzluğu! "
"Tanrı gökleri ve dünyayı, gecenin devrimlerini yarattı
ve gün; Ayrıca, kâr edebileceği sular üzerindeki ateşleme
Adam: "Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından benzer inanılanlar"
Yahudi, Hıristiyan'ın hatalı olduğunu ve Hıristiyan Saith'in
Yahudi'nin yanıldığını, ikisi de buna inanıyor; Ve her ikisi de içinde
Hata: "Tanrı'nın tamamen kendisinden bahsettiği"
Genii ve erkekleri yaratmamış değil, bana ibadet etmek için: "
Meleklerden bahsediyor, "dediler, hiçbir bilgimiz yok ama ne
Bize öğrettin; için sadece akıllıca ve her şeyi biliyorsunuz: "
Peygamberlerden bahseden, "Size nasıl bir
Sadıkların güveneceği Tanrı'nın düzeni olmadan ayet: "
Cehenneme adanmış olandan bahseden, "Tanrı bizi aşağı indiriyor
Cennetten, çünkü geçişçiydik: "
kutsanmış, "Bizi tüm üzüntüyle elden çıkaran Tanrı Be Be Be Be,
Rabbimiz merhametli ve zarif: "Şeytan'ın konuştuğu" hiçbiri
Merhametin ama hizmetkarların kutsanmış. "

Hyjauje istemsizce haykırdı, "Övdü Tanrı, Given
onu memnun ettiği bilgelik; Ama hiçbir şey bu kadar öğrenmedim
Böyle bir ihale çağında. "Bu şekilde konuştuktan sonra,
Her bilimde gençlere sorular ve onlara öyle cevap verdi
Zorluğun hayranlıkla aşıldığı ve sunulduğu kolayca
mahkemesinde bir ikametgahı; Ama genç adam reddetti ve
Ona verdiği işten çıkarılmasını istedi.
Güzel kadın köle zengin bir şekilde alışkanlık, bin parça altın,
ve zarif bir şekilde kaparlı bir çentik. Saraylar şaşkındı
algıladığı zalimin ödülünde "
Şaşırdım, bana verdiği tavsiyeler için ödül almaya layıktı
ve 'Samimi bir danışman talep etmeyen o lanet olsun'
Kutsal Kuran'ımızı ilan eder. "




              İns al wujjood ve wird al
             Ikmaum, İbrahim'in kızı, Vizier
                        Sultan Shamikh.



Geçmişte birçok yaş, çok güçlü bir sultan vardı.
İbrahim olarak adlandırıldı ve bu bakanın en çok bir kızı vardı
seksinin güzel ve yaşını başardı, böylece
Wird al ikmaum'un temyiziyle veya
Çiçekler arasında yükseldi. Sultan Shamikh'in tutulması geleneğiydi
Her yıl krallığının tüm soylularının genel kuruluna ve
Bilim veya sanat için seçkin kişiler
Kraliyet pahasına muhteşem bir şekilde eğlendi. Eski
daha önce dövüş egzersizlerinde yeteneklerini sergiledi
egemen ve ikincisi dehalarının yapımları ve
yetenek; Değerli ödüller tahkimiyle verildiğinde
onları hak edenler hakkında hakimler atadı. Günlerden birinde
Bu festivalden, Vizier'in Kızı Kafesli Bir Balkondan
sporu görmek için oturduğu saraydan çok vuruldu
INS adlı genç bir asilzamanın erkekçe figürü ve çevikliği ile
Al Wujjood (veya insan doğasının mükemmelliği), bu aşk aldı
zihnine sahip olmak. Onu bir kadına işaret etti
sırdaş ve ona onun nesnesine aktarması için bir mektup verdi
sevgiler. Övgülerini duyan genç asilzade
İyi servetiyle ve ertesi gün, elde ettikten sonra
onun güzelliklerinin tam bir manzarası gibi
Balkonun altın telleri, emekli aşkın üstesinden gelir. Edebiyat
Şimdi her gün ve neredeyse saatlik olarak aralarında geçti; Ama onlar
Planlanan bir toplantı için sabırsız; ama
Not Yeri ve zamanın sabitlenmesi maalesef
sırdaş ve Vizier'e taşındı; Kim, onur için endişe duydu
ailesinin kızını aynı geceyi çok uzak bir
Kendisine ait olan ve geniş bir adada yer alan kale
Göl, ince bir şekilde yerleşmiş dağlık çöllerle çevrili. .
Talihsiz bayan kaderine boyun eğmek zorunda kaldı, ama daha önce
Onun ayrılması balkonunun dışına yazmaya başladı
aşağıdaki kelimeler, "Beni götürüyorlar ama bilmiyorum
Nerede. "Sabah sevgilisi her zamanki gibi onarıyor, umuduyla
Metresini balkonda görmek, istenmeyenleri okuyun
Bir süre onu duyularından mahrum bırakan zeka. Ne zaman
Biraz toparlandı, o zaman mahkemeden ayrılmaya karar verdi
Sultanın baş favorisi ve onu arayın
sevgili. Gezici bir adanan alışkanlığını giydikten sonra,
Ertesi akşam şehri bıraktı ve kendini tavsiye etti
Providence'a, yola çıktı, ama nerede olduğunu bilmiyordu. Haftalar yaptı
seyahat, ama sevgili nesnesinin izini bulamadı; Ne zaman
Aniden, kalın bir ormandan geçerek, onunla bir
Kaçmanın imkansız olduğunu düşündüğü korkunç aslan ve
sevgilisinin mutluluğu için bir dua etmiş ve
Şehitliğin ifadesini tekrarladı, kendini istifa etti.
kader ve beklenen yurtacının baharını bekledi. Neydi
Görkemli hayvan olduğunda sürprizini, onu yapmak yerine
Yırtıcı, ona yakın yaklaşırken, şefkatle göründükten sonra
Yüzünde, ellerini yaladı ve dönerek nazikçe yürüdü
itibaren başını hareket ettirin, sanki gençliğin
onu takip et. İns al wujjood bunu yaptı ve
Aslan tarafından orman; Kim, yüksek bir dağda yükselen, aniden
Bir demir kapısı olan bir mağaranın girişinde durdu,
Sonra başını hareket ettir ve bir kez daha onun ellerini yalayarak
refakatçi, cömert hayvan onu bıraktı ve geri emekli oldu
orman. Gençler şimdi mağaraya gitti ve
Kapı, ona hoş geldiniz, saygıdeğer bir keşiş tarafından açıldı,
Ayaklarını yıkaması için ona ılık su getirdi ve önüne koydu
Çeşitli çeşitlerde ikramlar. Yediğinde,
böyle ıssız bir ülkeye gelmesinin nedeni; ve ins al
Wujjood, maceralarını ilişkilendiren yaşlı adam, diye bağırdı,
"Sen cennetin bir favorisi ya da aslan yutacaktı
sana; Bu nedenle, zihnim için başarı için umutsuzluk değil
Mutlu olacaksın, ne de yardımımı isteyeceksin. "Ins.
Al Wujjood, misafirperverliği ve cömert için ona teşekkür etti
Hermit, yaklaşık yirmi yıldır onu bilgilendirdi
Geçmişte, ondan birkaç gün öncesine kadar bir insan yüzü görmemişti
Geliyor, dağlarda dolaşırken, bir
Aşağıdaki Büyük Gölün kenarındaki kampı,
çok zengin bir alışkanlık olan bir erkek ve kadın kalabalığı ortaya çıktı
görkemli bir yat gemiye binen ve geri kalan
Onlardan ayrıldıktan, çadırlarını vurdu ve tarafından geri döndü
geldikleri yol. "Muhtemelen," dedi münzevi, "
Yat, metresini duran kaleye aktarmış olabilir
Gölün ortasındaki bir adada ve eğer öyleyse yakında
Güvenli bir şekilde inin: RESS için Providence sizin rehber olmalıdır. BEN
Bu gece dualarımda seni hatırlayacak ve ne üzerinde meditasyon yapacak
Faydası için yapılabilir. "Bunu söyledikten sonra, münzevi
Gezgini bir odaya götürdü ve onu yasaya bıraktı.

Bu süre zarfında güzel wird al ikmaum kaldı
hapsedilmesinde huzursuzluktan bunalmıştı ve
Görevlilerinin onu eğlendirmeye çalıştığı boşuna. O dolaştı
Kalenin muhteşem bahçelerinde melankolik,
her tür çeşidi ile doldurulmuş,
Harmony keyifliydi; Ama kaplumbağanın yumuşak cooing
Ve yalnız olan lovelorn bülbülünün açık notası yakalandı
onun dikkati. Bunlara birlikte saatlerce dinlerdi,
yosunlu bir bankada yer aldı ve dalgın suşlarını süslüyor
sevgilisinin dili. Günlük istihdamı buydu, ne de
görevlileri tarafından sığınmaya zorlanana kadar bahçeyi bıraktı
Gecenin düşen çiğlerinden. Şimdi sevgilisine dönüyoruz.

Yorgunluk ve dost münzevi'nin teselli güvenceleri
bir zevk alan ins al wujjood'un zihnini büyük ölçüde besteledi.
Serinletici uyku, ne de güneş yüksek monte edilene kadar uyanmadı
Göklerde, saygıdeğer ev sahibine katıldığında
bağlılıklar; Bundan sonra bir ekmek, süt,
ve taze meyveler. Bu sona erdi, yaşlı adam onu ​​getirmesini istedi
Ormandan palmiye kabuğu filamentlerinin bir demeti, ki
Ona getirildiğinde, biraz benzeyen bir şekle dönüştü
Tekne ve Ins Al Wujjood'a veriyor, "Gölün onarımı,
ve anında büyük olacağı zaman suya koy
Seni tutacak, sonra içeri girecek ve cennete güvenmek için
gerisi. Veda!"

İns al wujjood, saygıdeğer arkadaşından ayrıldı
Hermit, çok teşekkürler, emredildiği gibi yaptı ve yakında
Gölün kenarına geldi,
Küçük gemi, büyük bir sürpriziyle anında
Yelken seti ile yakışıklı bir tekne oldu. İçine girdi ve
Yukarı yayılan adil rüzgar yakında araziyi gözden kaçırdı. Bazıları için
Derinlerin üzerinde dolaştığı günler; Ama uzunluğunda bir
Ada ortaya çıktı, üzerine indi ve teknesini hızlı bir şekilde yaptı
Büyük bir ağacın gövdesi. Sonra ülkeye girdi ve
Yeşil çayırlarla güzel bir şekilde serpiştirilmiş buldum, açık
Dallardaki akarsular ve büken meyve ağaçlarının gölgeli bahçeleri
her türlü kuş farklı içinde büyüyordu
suşlar. Kendini birkaç meyveyle yenileyen
ileriye doğru ilerledi ve uzun süredir mükemmel bir şekilde geldi
ilerlediği geçit için yapı; Ama buldum
kilitli. Üç gün boyunca bir kısmını görme umuduyla bekledi
sakinler, ama boşuna. Ancak dördüncü sabah kapı
ins al wujjood'u gören bir adam tarafından açıldı.
O ve kim olduğunu sordu, nereden geldi ve onun ne oldu?
Kapıda beklemenin nedeni. "Ben İspahaun'um," diye yanıtladı Ins
Al Wujjood, "ve bunun üzerine bir ticaret yolculuğunda sarıldı
kıyı, tüm arkadaşlarımdan yalnız olduğum kıyıya
kaçmak için iyi bir şans. "Bunu duyduktan sonra adam patladı
Gözyaşları, onu kucakladı ve "Tanrı seni gelecekten koruysun
Falan! Ben de Ispahaun yerlisiyim, burada da benim
Sevdiğim ve sevdiğim kuzen. Buna göre
Gençliğimin mutlu dönemi bizimkinden daha güçlü bir ulus savaş yaptı
Bize karşı, bizi aştı ve diğer esirler beni zorladı
benim ülkem; bundan sonra beni şimdiki zamanıma köle olarak sattılar
Usta: Ama gel sevgili ülkem, saraya girin ve
kendinizi dairemde bırakın, nerede
Providence'a kadar talihsizliklerimiz altında birbirini konsollayın
Bizi evlerimize geri döndürün. "

INS AL WUJJOOD bu kadar dostça bir daveti memnuniyetle kabul etti ve
Mahkemeye girmek yüce ve geniş yayılan bir ağaç
dalları birkaç altın kafes, her biri
güzel bir kuşun yaşadığı ve her biri rakip olmaya çabalayan
Diğer melodide, sanki yaklaşımını karşılıyormuş gibi. Sordu
Muhteşem yapının ait olduğu ev sahibi ve bilgilendirildi
Sultan Shamikh'in vezirine; kim, kızını güvence altına almak için
servetin zaferleri, onu buraya bırakmıştı ve sadece
sağlığından sonra sormak için onu her yıl ziyaret etti ve
rahatlığı ve onun desteği için gerekli malzemeler
kalede görevliler. Yukarıdaki koşulları duyduktan sonra,
Ins al Wujjood, Ecstacy ile neredeyse aşıldı; ama kısıtlama
Duyguları, diye bağırdı, "Uzun zaman ulaştım
Sevgili ve başarıyı umuyorum; "ki bu henüz,
Ancak, uzaktan. Büyüleyici metresi, çok az düşünmek
Sevgilisi çok yakındı ve yokluğa ve yalnızlığın yoruldu
Onun mesken, o akşam kaçmaya karar vermişti
kapatılma. Gecenin karanlığında buna göre kendine izin verdi
Büküldüğü ipeksi bir ipin yanında savaşlardan aşağı
Çeşitli cüppelerin fişlerinden ve zemine zarar görmemiş. İle
Acele, deniz kıyısına doğru kaçtı, burada algıladı
Sahibi, ilk başta endişe duysa da balıkçı teknesi
onu göz kamaştırıcı görünüşünden varsayalım (çünkü kapalı
mücevherlerle), onun üzerinde bir ensnaring cin olmak
Gerçekten bir kadın olduğuna dair güvence, onu içine kabul etti
gemi. Ödül ettiği nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.
Birçok zengin mücevherin armağanı ve iletilmesini istedi
göl. Balıkçı yelken açtı ve birkaç saat boyunca rüzgar
müreffehdi; Ama şimdi onları fırlatan ağır bir fırtına ortaya çıktı
sürekli üç gün boyunca yakın tehlikede ve onları uzaklaştırdı
amaçlanan kurslarından. Gale uzun bir süre azaldı, deniz
kabul edildi ve toprak ortaya çıktı. Kıyıya yaklaştıkça
Görkemli bir şehir, binaları görünen görüşlerine yükseldi
alışılmadık derecede muhteşem. Sultan sarayının terası altında
Sonunda güvenli bir şekilde demir atıyorlar; Ve avlandı
Dara olarak adlandırılan Prens, kızıyla birlikte oturuyordu
taze deniz esintisinin tadını çıkarmak için bir balkon ve
Her ülkenin gemileri ile kalabalık kapsamlı liman.
Tekneyi algılayan Sultan, memurlarına getirmesini emretti
Üstat ve mürettebatı var. Harika onun sürpriziydi
Güzel Wird Al Ikmaum'un tanıtımında. Ondan
Zengin elbise, onurlu hava ve tavır,
Üstün rütbeden ve onu kızının yanında oturduktan sonra
Ülkesinin adı hakkında nezaketle bilgilendirilmesini istedi,
ve onun başkentine gitmesinin nedeni; hangisine
Tüm özet detaylarını vererek etkili bir dilde cevap verdi
onun maceraları. Sultan, güvenceleri teşvik ederek onu teselli etti
korumasının, bir
sevgilisiyle birlik ve hemen Vizier'i gönderdi
Sultan Shamikh'e pahalı hediyelerle,
İns al wujjood mahkemesine.

Vizier, müreffeh bir yolculuktan sonra, sermayeye ulaşmış
Sultan Shamikh, tekliflerini sundu ve
efendisinin isteği; Sultan'ın cevap verdiği, neredeyse bir
İns Al Wujjood'un büyük pişmanlığına göre yıl geçti,
kendini mahkemesinden yoktu, ne de herhangi bir haber yoktu
emekliliğinin yerini aldı; Ama sipariş edeceğini
Onun inzivaya çekilmesi için büyükelçiye eşlik etmesi,
efendisini sultanı en iyi şekilde zorlamaya istekli olmak
onun gücü. Buna göre, bazı günlerin birikiminden sonra, ikisi
Viziers ins al Wujjood'u arayışında ayrıldı, ancak bilmeden
Yolculuklarını nerede bükecek. Uzun zaman kıyılara ulaştılar
kiralanmış bir gemiye başladıkları Kunnooz Okyanusu,
ve dağlık Tukkalla adasına yelken açtı
Sultan Shamikh'in Vizier'i arkadaşına aşağıdakileri verdi
hesap. "Bu ada, Genii'nin yaşadığı birkaç yaştı;
yakışıklı bir gençten şiddetle aşık olan prenses
Adam, Misr şehrinin bir Ameer'in oğlu veya Kahire
uçuşunda babasının bahçesinde sıcakta uyuyordu
günün. Onun tarafından oturdu ve onu nazikçe uyandırdı,
Gençlik, şaşkınlığına ve Rapture'a en çok
Adreslerini mahkum eden güzel küçük hanım: O geriye doğru değildi
onları sunarken; ve sevginin ve sabitliğin karşılıklı protestoları
gerçekleşti. Birkaç saatlik mutluluktan sonra prenses aldı
sevecen bir izin, yakında onu tekrar ziyarete vaat ediyor ve
gözden kayboldu. Gençlik şanslı olmasına devam etti
Macera Gecenin Dews'e kadar, ailesi düşmeye başladı,
Biraz yaralanmadan korkmaktan, görevlilere onu teslim etmeleri için gönderdi
Saray, ama gitmeyi reddetti; ve onlara göründüğü gibi konuştu,
sevgilisiyle o kadar tutarsız bir şekilde, onu düşündüler
dikkati dağılmış; onu kabaca ele geçirdi ve onu eve götürdü. Onun
Baba ve anne endişe duyuyordu:
onu serinletmeye katılması; Somurcuk ve kasvetliydi ve
uzunluk aniden emekli oldu, burada kaldı
Bütün gece huzursuz endişe, sabah sabırsızlıkla bekliyor,
Charmer'ın vaat ettiği mutlu noktayı tekrar ziyaret edebilir
tekrar onunla tanışmak için.

"Dawn'ın başlarında Ameer'in oğlu bahçeye tamir etti ve
Yakında sevgilisinin görüşü ile memnun oldu; Ama onlarken
Karşılıklı protestoların değişimini yapmak, annesi
kızının davranışından şüphelenen Genie Prenses
Biraz entrika sürdürdüğünü ve onu takip ettiğini
Hava algılanmamış, aniden ortaya çıktı. Aşıklara acele etmek,
Kızını saçından ele geçirdi, dövdü ve onu istismar etti
Genii'nin onurunu rezil ettiği için en sert dil
Mortalite'nin sefil bir oğlu olan bir amour:
Prenses, röportajlarının boş olduğunu söyledi; O sabitlemişti
sevgileri ve bin parçaya ayrılmayı tercih eder
kalbinin nesnesini çığlıktan daha. Bu bulgunun üzerine anne
Dava çaresiz ve kendisi nadiren yumuşadı
Ayaklarına düşen, merhametle uğraşan gençliğin güzelliği
Sevgilisi için, uzun süredir serbest bırakıldı ve onların kutsallaştırılmasını kabul etti
Evliliklerine rıza göstermesiyle seviyor. Buna göre
ünlü; ve bu ada, cin adından sonra
Prenses tukkalla olarak adlandırıldı, yeri için sabitlendi
onların ikametgahı. Muhteşem sarayı hala kalır.
Birçok çağın atlaması ve şu anda elimde. Burada ben
İçinde ikamet ettiğim tek kızımla tanışmayı umuyorum
Yaklaşık bir yıl önce, onu gençlerin girişimlerinden korumak için
Sahip olduğu Courtier, rızama karşı onu düzeltti
duygular. "

İki vezir şimdi indi ve adaya doğru ilerledi; Ancak
İbrahim'in şaşkınlığı ve iptali neydi?
Saray'a vardığında, kızının sahip olduğunu öğrenmek
Kaçtı, ne de görevlilerin ayrıldığından beri onu duymamıştı,
ancak adanın her çeyreğinde defalarca arama yapmışlardı.
Sarayda bıraktığı görevlileri arasında algılamak
Garip genç adam pallid yüzünü, israfı çırpılmış çerçeve ve
Melankolik Air, Vizier aralarında nasıl geldiğini sordu;
ve cevap için alındı, onun enkazlı bir tüccarı olduğunu
Hayırseverlik uğruna aldıkları Ispahaun. İbrahim
Şimdi Sultan Dara'nın Vizier'inden geri döneceğini istedi.
efendisine ve onu boş arayışlarından sonra bilgilendirin
Wujjood; Aynı zamanda onun süitine girmesini isteyen
Söz konusu tüccar İspahaun şehrine kadar uzanan
onun rotasında. Buna Sultan Dara'nın Vizier'i kabul etti: Ve
İki bakan birbirinden dostça bir izin aldı
ayrıldı ve birkaç başkentleri için ayrıldı.

Sultan Dara'nın Vizier'i, yolculuk sırasında
sözde tüccarın kabul edilebilir tavırlarından çok memnunum,
Sık sık onunla tanıdık bir şekilde sohbet ettiğini; Ve uzunluğunda
küçümseyen dikkatiyle cesaretlendirilen genç adam,
Onundan bu kadar uzak bölgelere seyahatlerinin nedenini sorgulayın
Kendi Ülke:
Sultan Dara Mahkemesinde güzel Wird Al Ikmaum; ki
bu sultanın talihsizlikleri için şefkati; Onun cömert
koruma; ve sevgilisini aramak için kendi meyvesiz misyonu
İns al wujjood. A Bu mutlu zeka, ikincisi, üstesinden gelir
Ecstacy ile artık kendini içeremezdi, ama kimi keşfetti
O; Ve erier de en azından bilerek çok memnun oldu
uzun süren nesnenin umutsuzluğunu bulması bekleniyor
seyahat. Genç adamı kucakladı, onu tebrik etti
sevgilisinden devamsızlık sonlandırılması ve mutlu
onu bekleyen sendika. Sonra onu kendi mahkum yaptı
çadır, ona zengin kıyafetler ve gerekli her şey
servetleri için bildiği bir kişinin durumu olmak
Egemen çok endişeli olmak. İns al wujjood, şimdi kolay
zihin ve ondan önceki mutlu beklentiler tarafından yenilenmiş, her gün
sağlığı ve gücü geri kazandı, böylece
Sultan Dara'nın başkentine varışını geri kazanmıştı
bozulmamış erkeklik ve canlılık.

Vizier efendisi Sultan Dara'yı beklediğinde
Başarılı komisyonunu ileten Sultan,
Gençlik onun varlığına. İns al wujjood her zamanki gerçekleştirdi
tahttan önce yere öpüşmeye saygı,
Mahkemeye alışkın olan birinin zarif tavrı. .
Sultan nezaketle geri döndü ve ona emretti.
oturmak; daha sonra maceralarını ilişkilendirmesini istedi,
anlatısıyla serpiştiren etkili dilde yaptı
şiirsel alıntılar ve için geçerli olanlar.
Çeşitli olaylar ve durumlar. Sultan onunla büyülendi
hikaye; ve ilişkisini bitirdiğinde, bir cauzee için gönderildi
ve Happy Ins al arasında evlilik düğümünü bağlamak için tanıklar
Wujjood ve güzel Wird Al Ikmaum; aynı zamanda
kutlamalarını duyurmak için bir elçi göndermek
Sultan Shamikh ve İbrahim'in nikâhları,
sözde geri çekilemez kayıplarını şaşırtmak; bir
favori ve ikincisi kızının. Sultan Dara
bir süre mahkemesinde mutlu çifti gözaltına aldı, bundan sonra
Onları kendi ülkelerine değerli hediyelerle reddetti,
güvenlik içinde ulaştılar ve en çok alındılar
Sultan ve tövbe eden vizier tarafından yüreke çekilen yenilikler
Şimdi onları eski zulmü için nezaketiyle telafi etti
onlara karşı davranışı; böylece Sultan ile lehine,
Ve kendi ailelerinde mutlu olan sevgililer bundan sonra zevk aldılar
Geçmişteki yansıma ile tatlandırılan her dünyevi sadakat
Sıkıntılar, Ölüm Meleği onları göndermeye çağırana kadar
Mortalitenin son varış yeri.




             Khorassaun Mazin'in maceraları.



Eski günlerde Khorassaun şehrinde bir genç
Annesi tarafından yetiştirilse de, fakir bir dul olan Mazin adında,
Bir boyanın alçakgönüllü işgaline, onun için çok kutlandı
kişisel başarılar ve hayranlık haline gelme kapasitesi
zevkten zevk almak için her gün dükkanına akın eden kalabalıkların
onun konuşması. Bu genç adam mümkün olduğu kadar iyiydi,
Yuluşma alçakgönüllülüğünü ortadan kaldırdı mı yoksa onu tatmin etmiyor mu
Endüstri ile takip ettiği zahmetli mesleği ile
ve annesini ve kendisini iyi bir şekilde sürdürdü
emeğinin meyveleri. Seçimdeki tadı çok hassas
Mazin'in boyamasının peçe, türban ve yelekleri
Khorassaun'un tüm genç ve eşcinselleri tarafından aranan; Ve çoğu
Dişiler genellikle altından ona arzulu bir bakış atar
Onların emirlerini verirken perdeleri. Ancak Mazin
Kader tarafından her zaman bir boya olarak kalmayacak, ancak daha yüksek
servet ve şaşırtıcı maceralar.

Mesleğinde bir gün meşgul olduğu için, bir hijjem adamı geldi
dükkanı ve bazı anlar için ona ciddiyetle baktıktan sonra,
diye bağırdı, "Ne yazık ki, böyle asil bir genç
So'da bir istihdam demek! "" Teşekkür ederim baba, senin için
şefkat, "cevapladı Mazin", ama dürüst endüstri asla olmaz
utanç verici. "" Doğru, "dedi hijjem'in yaşlı adamı"
Providence bizim yolumuza büyüklük ve ayrım yapar mıyız
reddediyor musun? "" Hiçbir şekilde, "dedi Mazin;"
Bütünlüğümü kaybetmemi sağlamadan ona giden yol? Eğer öyleyse, ben
Ticaretime çok düşkün olmadığımı garanti et ama memnun olurum
onsuz dürüst bir şekilde rahatça yaşayın; Çünkü istiyorum
Zaten beni kazanmış olan çalışmalarımı takip etmek için boş zamanların tadını çıkarın
Biraz küçük ünlü. "" Oğlum "dedi hijjemmee,"
Memnun kalacak: Baba yok, ama ben bir tane olacağım
sana; Bu andan itibaren seni oğlum olarak benimsiyorum. Sanata sahibim
Ortak metalleri altına dönüştürmek: dükkanında hazır olun
Sabahın erken saatlerinde seninle tanışacağım. Veda! "Sahip
Böylece, yaşlı adam ayrıldı.

Mazin'in merakı ve hırsı yükseltildi: dükkanını kapattı
normalden daha erken ve annesine tam bir kalple döndü,
Hijjemmee'nin teklif edilen nezaketini kime iletti.
İyi kadın, bazı yansıma anlarından sonra, "Oğlum, ben
Bu görünen nezaket altında bazı kötü gizlerden korkun, çünkü biz yaşıyoruz
kötü günler, erkekler için ne demek istediklerinden daha fazla profesör
bir nesneye ulaşmak uğruna; O zaman dikkatli ol ve tilla
Samimiyetinin ofisine dikkate alındığının kanıtı var. Bizim var
İstediğimiz her şeyi sun ve zenginlikler daha fazlasını verebilir? "Mazin kabul etti
annesinin tavsiyesinin uygunluğuna ve dikkatli olacağına söz verdi.
Her zamanki neşeli yemeklerini yediler ve dinlenmek için emekli oldular; ama
Genç adam uyuyabilirdi ama çok azdı ve sabırsızlıkla özlem duydu
Sabah için onu sanatın eline alacaktı
Metalleri altına dönüştürmek.

Sabah geldi ve Mazin dükkanına sabırsızlıkla onarıldı,
Kabul ettiğini görmenin memnuniyetinden kısa bir süre sonra
elinde bir pota taşıyan baba. "Hoş geldiniz oğlum!"
"Hoş geldiniz baba!" karşılıklı selamlama idi; Bundan sonra
Hijjemmee mazin'i bir ateş yakmak istedi: bunu yaptı, eski
Adam Mazin'e herhangi bir eski metal, demir, pirinç varsa sordu.
bakır, & c. Mazin, eski bir tencerenin bazı parçalarını üretti
potaya konan ikinci metal. Eritildiğinde,
Hijiemmee, türbanından bir pudra içeren bir kağıt aldı
Yürüyüşe attığı sarımsı renk tonu, üzerinde
Eriymeyi karıştırırken bazı kabalistik kelimeleri tekrarladı
metal. Uzun zaman ateşten aldı ve
Şaşkınlık Mazin, büyük bir yumru saf altın tuttu,
Hijiemmee onu bir kuyumcu taşımasını ve almasını istedi
Madeni para için değiştirdi bunu yaptı ve yakışıklı bir toplam aldı,
evlat edinilen babasına geri döndü.

"Şey, oğlum," dedi hijjemmee, "Sanat şimdi benim
Beceri ve servetlerini tanıtmayı teklif eden samimiyetim? "" Ben
Ben, "dedi Mazin" ve seçtiğiniz her yerde takip etmeye hazırım,
Bu paha biçilmez sırrı öğrenme umuduyla "" yakında
senin, "diye yanıtladı metallerin nakliyecisi;" Seninle sup edeceğim
Bu akşam ve emekliliğin mahremiyetinde sana
gerekli talimat. "Mazin, çok sevindi, hemen
alışveriş ve evlat edinilen babası kendi evine tamir etti,
onu en iyi dairesinde oturdu. Sonra ona gitti
anne, gidip geceyi bir
komşu, ona kırık bakırın sahip olduğu altın
yeni arkadaşının samimiyetinin bir kanıtı olarak temin etti. Eski
Bayan artık böyle bir kanıttan şüphe etmedi ve neşeyle aldı
ayrıldı ve bir arkadaşının evine gitti.

Mazin daha sonra bir aşçının dükkanına gitti ve yüklü döndü
Yine de her türlü serinletme ile şarap unutulmadı
sadık olanlara yasak. Evlat edinilen baba ve oğul yedi
yürekten, aynı zamanda ruhu iterek itiyor
Likör, sonunda şarap içmek için kullanılmayan Mazin'e kadar,
sarhoş oldu. Wily büyücü, çünkü aslında onun
iddia edilen arkadaş, fırsatını izleyerek,
Şüphesiz onun gobleti, belirli bir güçlü ilaca ev sahipliği yapıyor,
Mazin, yastığına geri döndüğünde neredeyse hiç sarhoştu
Tamamen duyarsız, hain sihirbaz onu bir
Büyük göğüs ve kapağı kapatma, kilitledi. Sonra aradı
Sahip olmaya değer her şeyin evinin daireleri,
ki, altınla başka bir göğsüne koydu, sonra içeri girdi
taşıyıcılar, sandıkları alıp onu takip etti
Bir geminin yelken açması için emirlerini beklediği sahilde
Talihsiz Mazin ve onun yağmalanmasıyla. Çapa
tartıldı ve rüzgar adil, gemi yakında gözden uzak kaldı
arazinin.

Mazin'in annesi sabahın erken saatlerinde evine dönerek
Kapı aç, oğlu kayıp ve odalar tümünü aradı
değerli eşyalar. Yüksek sesle çığlık attı, saçlarını yırttı, koynunu yendi ve
kendini yere attı, oğluna ağlayarak,
Trailerous sihirbaz tarafından öldürülmüş olmalı,
meslekler onu temkinli olması konusunda uyarmıştı,
İletimli altın onu aldatmıştı ve talihsiz kurban
onun suçlu sanatları. Laminasyonlarının acele ettiğini duyan bazı komşular
onu yerden kaldırdı ve sıkıntısının nedenini sordu;
bilgilendirildiklerinde, her biri tarafından hafifletmeye çalıştılar
güçlerinde teselli, ama boşuna: etkilenen yaşlı kadın
rahatlamamak için. Bir mezar taşına yükseltilmesi için emretti.
Mahkeme-Yard, gece gündüz oturdu, oğlunu şaşırttı
Sefil varoluşunu korumak için neredeyse hiç yiyecek.

Kötü bir sihirbaz ve ibadet eden Infidel hijjemmee
Ateşin, Bharam adıyla, biri olan gerçek inananlardan nefret ediyordu
Her yıl birkaç yıl boyunca,
metalleri gücüne dönüştürme biliminde öğretmek;
ve onu temin etme amacıyla itaat ettikten sonra
Sanatı için gerekli olan malzemeler, onu hain bir şekilde koymuştu
Ölüm, sırrı açıklanmalı: şimdi böyle
Talihsiz Mazin'e karşı niyet.

Geminin yelkenlenmesinden sonraki ikinci günün akşamı,
Bharam, kurbanını onun duygusuna uyandırmayı uygun düşündü.
sefalet. Kabinine yerleştirilen göğsü açtı,
ve Mazin'in boğazından belirli bir sıvı döktü ki
Anında birkaç kez hapşırdı; Sonra gözlerini aç, baktı
Birkaç dakika çılgınca etrafında. Uzunlukta, sihirbaz görmek,
Denizi gözlemlemek ve geminin hareketini hissetmek
O olan talihsizliği ona tahmin etti; Ve tahmin etti
Hain Bharam'ın tuzağına düştüğü,
annesi onu uyardı, ama boşuna. Hala,
erdemli bir musulmaun olarak,
cennetin kararları; Ve ağıt yerine şunu söyledi
Kutsal Kuran'ın ayetini takiben: "Destek yok veya
sığınak ama Yüce'den, kim olduğumuz ve kime yapmalıyız
geri dönmek. Benimle nazikçe başa çık, tanrım, senin dikte içinde
her şeye gücü; Ve beni iffetin altında istifa et, ey Rabbinin
hepsi varlık. "

Yukarıdaki duayı bitirdikten sonra, Mazin alçakgönüllülükle dönüyor
Tahkimen ihanet eden, "Ne acele edilen bir ses tonuyla dedi
Yaptın, babam mı? Bana zevk vermedin mi
Zevk? "Sihirbaz, ona çarptıktan sonra, bir kaşar ve
malign alaycı, diye bağırdı, "Sen köpeğin! Bir köpeğin oğlu! Memnuniyetle
Yıkımda. Dokuz ve otuz bu tür kötü niyetli sefil
Kendin gibi zaten feda ettim ve yapacaksın
Kırkıncı kurban, benim keyfini çıkarmayacak değilsin,
İnanç ve benim gibi kutsal ateşin bir ibadetçisi ol
Hangi durumda oğlum olacaksın ve sana sanatını öğreteceğim
"Sen lanet olsun, senin dinin ve senin sanatın,"
öfkeli Mazin'i haykırdı: "Tanrı bunu zevkler için yasakladı
Bu dünyanın kutsal peygamberimizden apostatize etmeliyim ve
belirli bir mağazada ayrılan görkemli ödüller
Sadık öğrenciler. Gerçekten bedenimi yok edebilirsin, ama benim
Soul, işkencelerinizi hor görüyor "" aşağılık köpek! "Şimdi kükredi
Öfkeli büyücü, "Sabitliğinizi deneyeceğim." Sonra aradı
Mazin'i kabinin katında tutan köleleri
Abominable Master, onu olana kadar düğümlü bir kırbaçla dövdü
bir kanla kaplı, ama kararlı gençlik, yerine
şikayet, sadece ilahi destek için cennete dua etti
Onun Pangs'ın altında ve ihtişamı edinmek için Fortitude'un gücü
şehitlik. Uzunlukta sihirbaz, acımasız tarafından tükenmiş
Egzersiz, Desisted ve kölelerinin talihsizliğini yüklemesini sağlıyor
Ağır prangalarla kurban, onu sadece kaba bir şekilde zincirledi
Mat karanlık bir dolapta uzanacak,
kokmuş su ve kaba ekmek, sadece devam etmek için yeterli
sefil varoluş. Mazin'in cesareti üstesinden gelmek değildi
yaralarını yıkadı ve eğer öyleyse
Öldü Cennetin mutluluklarının tadını çıkarmalı veya Providence
aynı Providence'ın hayattaki sürekliliğini kararlaştırmıştı
şimdiki ve geleceğinden bir rahatlama şekli sunacaktı
ızdıraplar. Bu güvencede, sefilinden biraz aldı
Ücret ve yaralarının acısına rağmen uykuya daldı, ama
Sadece sabah taze sefalet için uyanmak için yine
Günde üç ay boyunca zalim işkencecisi tarafından zulüm gördü
onu darbelerle, revilinglerle ve her türlü hakaretle taciz etti
Bu kötülük icat edebilir veya zulüm tasarlayabilir.

Şimdiye kadar rüzgar adil olmuştu ve geminin neredeyse
aniden değiştiğinde istenen cennete ulaştı ve en çok
Muazzam fırtına ortaya çıktı.
Gemi parçalar halinde, böylece hepsi kendilerini kayıp için verdi.
Bu krizde, fırtınanın olduğuna inanan denizciler
Talihsiz acıları için bir yargı olarak cennet tarafından gönderildi
Mazin çok acımasızca işkence görecek, bir bedende suçlananlara gitti
Bharam ve onu Tanrı'nın gazabını indirmekle suçladı
Mürettebatın üzerine genç Mussulmaun'a zulüm ile; -den
Aynı zamanda, eğer yapmazsa onu denize atmakla tehdit ediyor
Gençliği anında hapsetmesinden salıver. Göstermek için
Çözümlerinin ciddiyeti, denizciler köleleri ele geçirdi
sihirbazın zulmünün enstrümanları olmuştu ve attı
onları denize sokan, hain bharam'ı bu kadar endişelendirdi
Mazin'i hemen zincirlerinden serbest bıraktı, ayağa kalktı,
zor kullanımı için affetmek ve kaçarlarsa umut verici
onu kendi ülkesine güvenli bir şekilde yürütmek ve yerine getirmek için fırtına
Ona altın yapma sırrında talimat verme vaadi.
İlişki kurmak harika! Ama Mazin ondan kurtulmadı
Tazminatın şiddetinden daha az, derecelerde
Rüzgarlar azaldı, dalgalar şişti ve deniz hayır
daha uzun onları bunaltmakla tehdit etti: Birkaç saat içinde her şey sakindi
ve güvenlik ve müreffeh bir gale paramparça gemiyi mümkün kıldı
Kursuna devam etmek için. Denizciler şimdi Mazin ile ilgili olarak hemen arkadaş olarak
Cennet, ona en büyük saygı ve dikkatle davrandı; Ve
İkiyüzlü sihirbaz, geç için üzüntü gibi davranıyor
zulümler, affedilmesini ve iyi görüşünü temin etmeye çalıştı
her övünme ve etkilenen çelişki sanatı; ki böyle bir
ihanetini tekrar unuttuğu ustaca gençlik üzerindeki etkisi
onun adil vaatlerine ve güvencilerine inanıyordu
geçirmişti, sadece sabitliğinin yargılanması olarak verilmişti
ve gerçek dine olan inanç, kanıtlanması gereken erdemler
Metalleri iletmenin büyük sırrına güvenilebilecek
onun tutulması.

Yolculuğun geri kalanı müreffeh ve mutluydu ve
Üç ay daha sona erme, gemi istenenlere demirledi
Rocky olan sahil için ve plaj çakıl taşlarıyla yayıldı
her renk. Sihirbazın ustasına emir verdiği
Gemi, geri dönüşleri için bir ay bekleyecek,
Mazin ve ülkeye birlikte ilerlediler. Onlar
Sihirbaz oturdu ve
Vestband'dan küçük bir davul alarak,
anında bir kasırga ortaya çıktığında iki çubuk ve kalın bir sütun
çölden onlara doğru yuvarlandı. Mazin endişe duydu
ve gemiyi terk eden tövbe etmeye başladı; Sihirbaz,
Renk değişimini görünce, endişelerini sakinleştirmesini istedi,
bunun için bir nedeni yoktu, sadece emirlerine uyması gerekiyordu
ve mutlu ol. Rüzgar durduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı.
Toz dağıldı ve önlerinde üç deve durdu, biri
su ve hükümlerle dolu; diğerleri köprülü ve
Çok zengin bir şekilde kapar. Bharam bir tane monte etti ve
arzu, diğeri mazin, durmadan seyahat ettiler, ancak
gerekli ferahlığı almak ve yedi gün boyunca saklamak ve
Geceler art arda vahşi ve kumlu bir çöl üzerinde.

Sekizinci sabah güzel bir verimli yola ulaştılar,
açık akarsularla nefis bir şekilde sulanır; Zemin yemyeşil, gölgeli
Meyvelerle dolu ağaçları yayarak, dalları çeşitli
Kuşlar melodik bir şekilde uyandırdı ve altında antiloplar ve diğerleri
Orman hayvanları mola vermedi. Kalın bir caddenin sonunda
Mavi ve yeşil emaye, dinlenen geniş bir kubbe görmek için gül
Dört katı altın sütunu üzerine, her sütun değeri aşıyor
Pers ve Yunanistan egemenlerinin hazineleri. Onlar
kubbeye yaklaştı, develerini durdurdu ve söktü ve
Hayvanları otlatmaya çevirdi. Bu muhteşem bina
Şimdi mutlu bir mazin olduğu keyifli bir bahçe ile çevrili
Ve sihirbaz o gece gündüz kendilerini sakladı. -Den
Bu büyüleyici noktadan biraz mesafe muazzam bir
çok sayıda kulesi ve yüce zirvesi parıldayan kumaş
göz ve nadir görülen bir ihtişam sarayını ifade etti, böylece
Mazin'in merakı arttı ve yardım edemedi
böyle mükemmel bir yapının kime yapabileceğini sormak
ait olmak. Sihirbaz, kabaca, şimdiki zaman için onu istedi
en çok ait olan bir yerle ilgili hiçbir soru sormak
kötü genii olan ve uygun bir zamanda olan acı düşmanlar
Ona tarih verirdi. Mazim sessizdi, ama
Sihirbazın tarzı bazı yeni ihanetleri sorun yaratmaya başladı.

Sabah Bharam büyülü davulunu ve üç deveyi yendi
Mazim ve arkadaşı monte edildiğinde, onların
Bir hızla yedi gün boyunca daha önce olduğu gibi yolculuk
Develer için seyahatin temposundan daha fazla uçuşa benzeyen
doğaüstü idi. Sekizinci sabah sihirbaz sordu
Mazim ufukta gördü. "Ben bakıyorum," dedi, "
görünüm, doğudan
Batı. "" Bulut değiller, "diye yanıtladı Bharam," ama yüce
Jubbal Al Sohaub veya Bulut Dağları olarak adlandırılan dağlar,
Bulut benzeri görünümlerinden, zirvelerinde nesne yatıyor
Yolculuğumuzun, yakında yardım alacağımız,
ve gemimize geri dönün.
dünya, ama bana ne olursa olsun bana itaat ettiğinizden emin olmalısın
Komuta. "Mazin bunu yapmaya söz verdi, ama kalbi içinde titredi
onu önündeki kasvetli umudu tutarken ve hatırladı
Tahkim edilen sihirbazın sahip olduğu övünme
Bu dağlarda otuz dokuz genç kurban kurban etti ve
Ayrıca, kırkıncı teklif yapmak için gemideki tehdidi
kendisinin. Kendisine güvendiği için tövbe etti
Gemi, ama şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı. Kendini istifa etti
Acılarını rahatlatan aynı Providence
Yolculuk ve gizlenmiş, elinden geleni, huzursuzluğu
şimdi onu yatıştırmaya ve gururlandırmaya çalışan sihirbaz
sanatsal vaatler ve okşama.

Dört gün daha uzun süre rotalarını takip ettiler,
Olduğu gibi, bir duvar olan Kara Dağlar tarafından durduruldu
erişilemez, çünkü uçurumlar dikti, sanki
Sanatla boğuldu ve muazzam yükseklikleri karanlık ve
Çok geniş bir mesafeye kadar kasvetli gölge. Şimdi söktüler ve döndüler
Sihirbaz paketinden çıkardığında devreleri otlatacak
Üç somun ve bir miktar su, daha sonra ateş yaktı;
Sonra tılsım davulunu yenerek develer ortaya çıktı,
En küçüğü öldürdüğü, yerleştirdiği ve dikkatlice yüzdüğü
İçinde su ile yıkadığı ciltten. Sahip
Böylece Mazin'e hitap etti, "Oğlum, görev şimdi olmalı
İşçilerimizi başarı ile taçlandırmanız. Bu cilde girin,
Bu somunlar ve bu su torbası
Dağın zirvesinde kalıyor. Korkma, hayır
Zarar olabilir cildi dikeceğim, yeterince yer bırakacağım
Havanın girişi. Bir ROC tarafından ve tarafından inecek ve ele geçirecek
Malonlarında seni kolayca havada taşıyor. O zaman
dağın masa arazisinde hizalanmış olacak, RIP açık
Cildin dikişleri hançerle ve roc görmeye yönelik
Sen anında korkacak ve uzakta uçacak. Sonra ortaya çık,
Bulunacağı siyah tozu mümkün olduğunca topla
Yere kalın bir şekilde yayıldı; Bu çantaya koy ve at
Bana göre, bundan sonra senin için kolay bir araca gireceğim
İniş, ve bana tekrar katıldığında,
Gemi, ve seni kendi ülkenize güvenle geri vereceğim.
Metalleri altına dönüştürme kalitesine sahip toz,
Aramızda paylaşacağız ve her birinin rakip olacak kadar olacak
Dünyadaki Hazineler. "

Mazim, buna karşı boşuna bulur, kendisinin dikilmesine izin verdi
deve derisinde somun ve su ile
Zihinsel dua ile Allah ve O'nun korunmasına
peygamber. İşini bitiren sihirbaz bazılarına emekli oldu
mesafe, söylediği gibi, korkunç bir roc, bir
yıldırım hızıyla inen çatlak uçurum,
Cildi geniş çapta genişletilmiş pençelerinde kavradı ve yükselen
Kartaldan daha kısa sürede,
dağ; Mazin, kendini yerde hissettiğinde,
Tehlikeli muhafazasının dikişleri ve ROC alarmediliyor,
yüksek sesle çığlık attı ve uçtu. Mazin şimdi ortaya çıktı ve yürüdü
ile kaplı bulduğu dağın yüzeyinde
siyah toz; Ama aynı zamanda genç erkeklerin iskeletlerini de tuttu
Tahkillenen Bharam, amacına hizmet ettikten sonra
yok olmak için bırakıldı. Kanı görünümde dehşetle soğutuldu,
Aynı mutsuz kaderi yakalarken: ancak
siyah toz ile torba ve bir
Sihirbazın hevesle baktığı uçurum
onu keşfetmek için yukarı. Mazin çağırdı; Ve ikiyüzlü olduğunda
Onu gördü, aynı zamanda dans etmeye ve sevinç için kaplamaya başladı
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, oğlum! En iyi arkadaşım, Sevgili
çocuk! Bütün tehlikelerimiz bitti, beni çantadan atın. "" Ben
olmayacak, "dedi Mazin," ama sana vereceksin
beni bu tehlikeli zirveden güvenli bir şekilde aktardı. "" Bu benim
Güç, "cevapladı Bharam", ben çantaya kadar: Döküm
Aşağı ve hemen ibadet ettiğim ateşten yemin ederim
Sana güvenli bir iniş temin et. "Mazin, yeminine güvenerek ve
Başka kaçış şansı görmez, çantayı bıraktı; hangi
Alınan, suçlu büyücü devesini monte etti ve
ayrılıyor. Mutsuz Mazin Agony'den sonra çağırdı, dedi,
"Elbette yemin etmeni kaybetmeyeceksin ya da beni yok etmemi bırakacaksın!"
"Sen yoksun olmalısın, mussulmaun köpeği!" hainleri haykırdı
sihirbaz, "sırrım tutulabilir ve övünebilir
Peygamber seni yıkımdan kurtar; Çünkü senin etrafında dağlar
geçilmez ve homurdansız bir denizin altında. Ben ne elde ettim
diledi ve seni kaderine bırak.
ve yakında gözden uzaktı.

Mazin artık umutsuzluktan acı çekiyordu, rahat bir umut ışını değil
zihni; koynunu yendi, ortasında kendini yere attı
Eski kurbanların mouldering iskeletleri
sihirbaz ve bir süre duyarsızlık durumunda yatıyordu.
Açlık çağrıları ve susuzluk onu geri zorladı
sefil varoluş duygusu; Ve ancak hayat sevgisi
sefil, onun suyuna ve somunlarına başvurmasını sağladı.
Bir şekilde yeniden canlandırıldığında, din yardımına geldi ve
Ancak cennetin kararnamelerine boyun eğmek için istifa için dua edin
acı verici. Sonra dağın kenarına çıktı.
Kayanın tabanını yıkamayı gözlemlediği deniz
Çaresiz bir kaçış şansının vurduğu herhangi bir plajda
Zihni: Bu, kendini uçurumdan atmaktı
Okyanus, umuduyla, düşüşten kurtulup yükselirse
Yüzey, toprağa ulaşabilir. Kendini Tanrı'ya övdü, kapa
Gözleri, nefesinde tutuldu ve umutsuz bir bahar verdi,
İlahi bir
onu yaralamasız aldı ve dostça bir dalga onu kıyıya sürdü;
Ancak, cansız bir stuporda birkaç dakika kaldı,
beyin sızıntısından inişinin hızlanması nedeniyle
uçurum.

Duyguları geri döndüğünde Mazin ilk başta ona çılgınca baktı
Işığı nadiren hatırlamadan
Daldığı baş döndürücü Eminence; ve huzursuz bir aralık
Kesinliğine ikna etmeden önce geçti
Ölüm geçmişti. Bunun uzunluğunda ikna oldu, secde etti
Kendisi yeryüzüne ve haykırdı, "Yalnız Tanrı'da bizim sığınağımız
Ve destek! Ben ölmem gerektiğini düşündüm, ama onun Providence
beni sürdürdü. "Sonra aşırı derecede ağladı, kabul etti
suçlarının affedilmesi,
Vest bandında koruduğu Kur'an, bütünü tekrarladı
Tesbihi ve Peygamberimizin şefkatini kuşattı
Gelecek tehlikelerden kurtuluşu. Bundan sonra yürüdü
Akşama kadar, ormanın meyveleri onun yemeğini, içeceği
Akarsuların suyu ve dinlenme yeşil çimleri yerleştirir. Çok
ilerlemesi oldu, üç gün sonra altına ulaştı
deve içinde Roc tarafından alındığı dağ
deri. Şimdi geldiği yolu tanıdı; Ve ölçtükten sonra
Dokuz gün boyunca adımlarını geri döndürdü, sonuncuyu sonlandırdı
Saray, hangi sihirbaz hakkında sorduğu,
en acı olan Evil Genii tarafından yaşadığını bilgilendirdi
düşmanlar.

Bir süre Mazin,
sarayın kapıları; ama daha büyük bir felaket olmadığını düşünürsek
Ona zaten katlandığından daha olabilirdi,
Tehlike ve cesurca beyazdan inşa edilmiş bir büyük kulübeye ilerledi
mermer zarif cilalanmış. Girdi ve birinden birine baktı
Mahkemeye geçişi süpüren yükseltilmiş platformlar
Satranç oyununda oynayan güzel hanımlar; Bunlardan biri
Onu haykırıyordu, "Elbette kardeşim, bu genç adam
Bir ay önce sihirbaz Bharam ile bu yoldan kim geçti? "
"Ben o!" diye bağırdı Mazin, aynı zamanda kendini atıyor
Ayakları, "ve misafirperver korumanıza katılın." Bayan,
Onu yerden kaldırarak, "Yabancı, benziyorsun
bir zamanlar sevilen bir kardeş, seni evlat edinmeye meyilli hissediyorum
Bu nedenle, eğer kız kardeşim de bunu kabul edecekse. "Diğer bayan
kolayca kabul edildi. Sonra Mazin'i kucakladılar, arasına oturdular
onları ve maceraları hakkında bilgilendirilmesini istedi.
Onlara gerçek bir anlatım verdi.

Mazin hikayesini sonuçlandırdığında, bayanlar ifade etti
talihsizlikleri için şefkat ve en güçlü kızgınlık
bir
onları suçlamak için küstah olduğu için ölüme işkence etmek
kötü genii olmak. Daha sonra onu tanımaya devam ettiler.
Bu tenha sarayda ikamet etmelerinin nedeni,
"Kardeşim, çünkü bu yüzden sizi saygı duyacağız, bizim
Baba, iyi bir genii ırkının en güçlü sultanıdır.
Davut'un oğlu Solomon tarafından gerçek inanca dönüştürüldü; Biz
aynı anne tarafından yedi kız; Ama biz bir nedenden dolayı
Babamızın sultanını bilmiyorum, olmamızdan korkuyor
İnsanlık ile bağlantılı, bizi bu yalnız noktaya yerleştirdi. Bu
Saray, konaklama için Genii tarafından dikildi; Meadows
Ve etrafındaki ormanlar keyifli ve sık sık eğlendiriyoruz
kendimiz saha sporları ile, her türlü
Oyun, gözlemlemiş olmanız gerektiği gibi. Atlar veya develer istediğimizde
Sadece küçük bir büyülü davul yenmek zorundalar ve anında katılıyorlar
Bizim çağrımız, hazır kaparlık. Beş kız kardeşimiz şu anda
Kovalamaca, ama yakında geri dönecek. Kalbini dinlendir, unut
Şu anda sona eren talihsizlikleriniz ve yaşayacaksın
bizimle rahat ve zevkle. "

Beş kız kardeş yakında geri döndü ve Mazin'in maceraları
Onlara da onu kardeşleri olarak kabul ettiler; Ve o
Onu her şeyi yönlendirmeye çalışan bu bayanlarla devam etti
Tekrarlanan eğlence turlarıyla güçleri: Bir gün onlar
avlandı, başka bir şahin oldu, başka bir avlandı ve onların kapalı
Zevkler çeşitli ve keyifli idi; Böylece Mazin yakında
sağlığını kurtardı ve isteklerinin ölçüde mutluydu.
Mazin bir gün onun için dışarı çıkarken bir yıl geçti
Dört altın sütunda desteklenen emaye kubbeye eğlence,
altında suçlanan sihirbaz ve onunla bir gençlik algılandı,
Kendisi gibi, tuzaklarına girmişti ve adanmıştı
Ayrıca yıkıma. Mazin'in öfkesi görüşte tutuldu;
Kılıcını çizdi ve büyücünün arkasına algılanmamış acele etti,
Zaten amaçlar için bir deve flaying eylemindeydi
anlattı, onu saçlarıyla ele geçirdi ve "sefil!
Cennetin yargılanması seni geçti ve yakında
Saf olmayan ruhun, küfürlü bir şekilde o ateşin içine daldırılacak
hayran. "Sihirbaz mücadele etti, ama boşuna. Sonra da
merhamet ve affetmek için; Ama Mazin, deneyimle ikna oldu
Hiçbirini hak etmediğini, bir darbede kafasını vurdu. Daha sonra
bakmaya yakın olan amaçlanan kurbanı bilgilendirmek
şaşkın Bharam'ın kötü sanatlarının şaşkınlığı ve
Neredeyse belirli yıkımdan kendi dar kaçışı, tavsiye etti
genç adam devesini yeniden monte edecek ve bulunduğu yere geri dönecek
Onu güvenli bir şekilde aktaracak olan gemiden inmişti
kendi ülkesine geri dön. Gençlik, ona teşekkür ederek
kurtuluş, izin aldı; Ve Mazin saraya döndü,
Onunla birlikte bir kupa olarak sihirbazın başını taşımak
zafer. Kızkardeşleri tarafından kahramanlığı için çok alkışlandı,
insanlığa bu kadar acımasız bir düşmanın yok edilmesinde sevinen. Bir sabah bu olaydan sonra günler geçmemişti
Mazin ve bir galeride birlikte oturan kız kardeşler
saray, çölden yükselen kalın bir toz bulutu gözlemledi ve
onlara doğru yaklaşıyor. Yaklaştıkça algıladılar
Onun aracılığıyla bir asker; Hangi kız kardeşler, arzu
Bir iç odaya emekli olmak için Mazin,
Yabancıların kim olabileceğini sor. Onlar hizmetkarlardı
Genie Sultan, bayanların babası ve onun tarafından yürütmek için gönderildi
Onların varlığına, yakın bir nikâhlara katılmak için
ilişki. Bu çağrı üzerine yolculuk için hazırlanan kız kardeşler,
Ve üç günün sonunda Mazin'e
bir ay içinde geri dönecekti. İzin alırken ona anahtar verdiler
saraydaki her dairenin açabileceğini söyleyen
Girilecek biri hariç her kapı
hoş olmayan sonuçlar ve bu nedenle kaçınılması daha iyi.
Mazin dikkatlerini gözlemlemeye söz verdi; Ve günlerce öyleydi
Muhteşem odaları ve meraklarını incelemede iyi eğlendirilmiş
Saray, geçiş yapmak istemediğini
Yasak kapı tek başına açılmamış kaldı. O zaman hiçbir şey yok
onu yönlendir, merak dürtüsüne direnemedi, ama
mermer merdivende açılan kapının kilidini açtı
Sarayın teraslı çatısına yükseldi, en çok
Keyifli bir umut onun görüşünü şölen yaptı. Bir tarafta gözü
merkezinde, geniş bir bahçe tarafından tutuklandı
gölgeli ağaçlar, her bir mücevherle kaplı bir temiz su havzasıydı
renk ve açıklama. Bu büyüleyici ziyaret etmeye karar verdi
nesne; ve merdivenden inen bir
uzun bir arcade, bu da onu bahçeye götürdü, içinde
bir süre sağladığı manzarayla kendini yönlendirdi. O
Sonra havzanın marjında ​​bir oyuğa emekli oldu ve oturdu
aşağı; ama çok fazla an durmamıştı, ne zaman şaşkınlık
Gökyüzünden bir şirketi güzel küçük hanımlar alıyordu,
Havada yüzen açık yeşil ipek elbiseleri onların
sadece destek. Böyle bir doğaüstü görünüşte endişe duydu, o
Odcove'un sonuna kadar emekli oldu, o zamandan beri
hareketler. Suyun eşiğinde hizalandılar ve
Cüppeleri atıldı, Mazin'in yakalanmış manzarasına girdi
Yerli sevgi. Asla böyle büyüleyici bir güzellik görmemişti;
Ama geri kalanından daha zarif biri çekiyor
Bakışları ve andan itibaren kalbinin duygularını düzeltti.
Şimdi bir süre eğlendirdikleri havzaya daldılar
kendileri yüzerek, ara sıra ve sonra şakacı bir şekilde
kendilerine ve birbirlerine su. Doygun olduğunda
Suydan çıktılar, bir süre oturdular
yemyeşil marj, sonra kendilerini giydirdi ve
Havaya cüppeler, havada yükseldi ve yakında görüşten uzaktaydı
Gözleri kadar onları takip eden aşık mazin'den
daha uzağa uzanmak; Sonra tekrar umutsuzluğa kapılıyor
sevgilerinin nesnesi, çimlerin üzerinde bayıldı ve
Duyularını kurtarmadan bir süre önce. Melankoli iade etti
ve geceyi ezik ajitasyonda geçirdi.

Ertesi sabah yedi kız kardeş geri döndü; Ve sahip olan
İlk olarak onu meskenlerine davet etti ve o zamandan beri sürdürmüştü
En saf sevgi Mazin için, sormak için hevesle koştu
sağlığından sonra. Büyük, onun üzerine gelmedeki rahatsızlığı oldu
Yatağı, solgun ve görünüşe göre hızlı bir çürüme durumunda. Sonrasında
Yanıt vermediği birçok nazik soru, o
Kardeş ve kardeşliğin yeminiyle ciddiyetle kabul edildi
aralarında geçmiş olan evlat edinme
mutsuz dejeksiyonunun nedeni; ona emin olmak
Her türlü eforu kaldırmak için kullanın ve istediklerini memnuniyetle
Ne kadar ne kadar zor olabilir. Mazin üzerine
Bu, zayıf bir tonda, bahçedeki macerasını ilişkilendirdi; Ve
Güzel (göksel) küçük hanım olmadıkça
onun için elde edilebilir, kederden ölmeli. Kardeş Bade
O rahatlatın, çünkü kısa sürede arzuları olmalı
Memnuniyetli, ruhlarını canlandırdı ve onun türüne eşlik etti
Hostes Eve Hoş Geldiniz, onu alan kız kardeşlerini
olağan misafirperverlik, ama üzüldü ve üzücü
nedenini sordukları görünüşündeki değişiklik,
ve bunun yokluğunun etkisi olduğu konusunda bilgilendirildi
cömert patronlar.

Ertesi sabah kız kardeşler avlanma gezisine girdi
On gün, sadece bir tanesi (en nazik arkadaşı) sarayda kaldı,
Sağlığı, sağlığı altında,
Kovalamacının egzersizini yapmak için çok hassas. Diğerleri
ayrıldı, Mazin'e güzel varlıkların
bahçede görmüş olan bir cin ırkıydı çok daha güçlü
kendisinden daha fazla, denizlerle çevrili bir ülkede yaşadılar
ve çöller insan eforu tarafından yaklaşılmamalıdır,
Koyduğu bayanlar, bu Genii'nin kraliçesinin kız kardeşleri,
Denekler tamamen kadındı, bazen erkek tarafından ziyaret edildi
Genii, uğruna ittifak içinde oldukları
nüfus ve tüm erkeklerin kime gönderildiği
doğmak. Ayrıca, bu kadınların güce sahip olduğunu söyledi.
ipeksi cüppelerinden, bir uçuşla havada yükselen
herhangi bir kuştan yüz kat daha hızlı, onlar
yemyeşil noktalarda yeniden yaratmaya ve en net olarak banyo yapmayı seviyor
sular ve onları gördüğü bahçenin favori olduğu
Tesislerinin yeri, böylece muhtemelen yakında ziyaret edeceklerdi
Tekrar. "Muhtemelen," diye devam etti, "kendilerini yeniden yaratabilirler
Orada gün; Saatte olacağız ve eğer ortaya çıkarlarsa
Gözünüzü favorinize sabitlemeliyim, onu yerleştirdiği yere işaret et
cüppeler ve sudayken onları ele geçirir ve gizler,
Bunlardan yoksun olduğu için uçamaz ve onu yapabilirsin
Mahkumun. Onu saraya getir ve
sevgisini kazanmak için hassasiyet ve sevecen dikkat ve
evliliğe rıza; Ama ne zaman gücün olduğunu hatırla
Cüppelerini ondan koruyun, çünkü onların bulundurulması gerekirse
Kesinlikle uçan adalara geri dönecekti ve sen
Onu artık görmüyor. "

Mazin ve evlat edinen kız kardeşi şimdi bahçeye tamir ettiler ve
kendilerini oyukta oturmuşlar, ne de uzun süredir orada olmuşlardı
Fuar Genii daha önce olduğu gibi ortaya çıktığında, marjdan indi
Havzadan ve hepsi soyunmuş, her biri cüppelerini döşeyerek
kendileri, şakacı suya koştular,
Birbirini şakacı yüzmek, dalmak ve beslemek. Mazin, kim
İstekli Eye, sevgilisini hızla izlemişti, ama
Dikkatli bir şekilde, metresinin cüppelerini kapmak, onları aktardı
adil yıkananlar tarafından gözlemlenmemiş oyuklara; Kim, sahip oldukları zaman
kendilerini yeterince eğlendirdi, suyu bıraktı ve yükseldi
Banka, giyinmeye başladı; Ama üzücü olanı nasıl tanımlayabiliriz
Cüppeleri çalınan mutsuz cinin karışıklığı? Büyük
Gözyaşları güzel yanaklarını yuvarladı, koynunu yendi, yırttı
saçları ve kız kardeşleri yerine yüksek sesle çığlık attı
onu teselli etmek, sadece kendi güvenliklerinden endişe duyuyorlardı ve
Kendilerini şaşkın acele ile giydirme, veda et,
havaya monte edildi ve kayboldu. Ayrılışlarında Mazin
ve evlat edindiği kız kardeşi yaklaştı ve rahatsız edici olanı selamladı
Genie onu teselli etmeye çalıştı, ancak şimdiki zaman için,
Aklı sadece düşündüğü üzücü esarete niyetli olmak
onu bekliyordu ve kendi ülkesinin ve ilişkilerinin kaybı. Onu nazikçe saraya götürdüler ve Mazin
Saygıyla, onu evlat edinilen kız kardeşinin bakımına bıraktı,
Bin bir sevgi ve dikkat, bu şekilde kazandı,
iki gün cin ruhlarını kurtarmaya başladı ve
Mazin'i kocası olarak al, bayanlar geri dönmeli
kovalamaca. Saray'a geldiklerinde bilgilendirildiler
Onların kız kardeşleri olanlar ve fuarla tanıştı
yabancı; kim, şirketleri ve dikkatleri tarafından yönlendirilen, şimdi
Esaretinden neredeyse hiç pişman oldu. İçin hazırlıklar yapıldı
nikâhlar ve kısa sürede Mazin mutlu edildi
sevgili cinine sahip olmak. Bir tur festival başarılı oldu
evlilikleri ve yedi kız kardeş birbirleriyle uğraştı
Yeni eğlencelerin icat edilmesi ile ikamet etmeyi
Ancak mutlu çift için en keyifli Mazin, şimdi başladı
annesini ve yerli şehrini düşkün bir pişmanlıkla düşünmek ve
uzun bir süre sonra eve dönmek için nazik patronluklarının izni yalvardı
Yine de hangi talepler, evli aşkına hayran olmaktan
Parçalamak istememek, rıza göstermiş ve bir gün sabitlendi
kalkış. Gelme zamanı, kız kardeşler büyülü onların
davul, sarayın kapılarında birkaç deve göründüğünde
En zengin mallarla ağır yüklü, büyük miktarda para,
değerli mücevherler ve yolculuk için ikramlar,
görevliler. Bir deve,
karısının taşınması, bir diğeri de zengin bir şekilde kaparlandı
Mazin'in kullanımı, sevecen bir izin almış olan
Bazılarında tekrar ziyaret edeceğine söz verdiği cömert hayırseverler
Gelecek zaman, ayrıldı ve rotayı denize doğru takip etti
Sihirbazla iniş yaptığı kıyı. Yolculukta
Dikkat çekici bir şey olmadı ve sahillere varışlarında
Rüzgar kanıtladığında onları almaya hazır bir gemi buldular
adil, kısa bir süre onları Mazin'in burada bussorah'a güvenli bir şekilde taşıdı
çok olsa da annesini canlı bulmanın memnuniyeti vardı
Kayıp için sürekli keder ve ağıt ile boşa harcandı. İle
Toplantılarının sevincinin imkansız olduğunu anlatın, çünkü asla
ebeveyn ve çocuk arasında
Mazin ve annesi arasında geçti. Yeni kazanıyor gibiydi
İyileşmesinden ve tekrar genç büyümek için hayat. Adil cin,
şimdi kim anne olma yolunda, mükemmel görünüyordu
Durumundan memnun ve Mazin, çok beklenmedik bir şekilde restore edildi
Ülkesine, istediği her şeyin elinde mutluydu; için
Cömert kız kardeşler ona böyle bir servet vermişlerdi,
zevk aldığı yerli felicity'ye ek olarak, şimdi
Tüm Bussorah'daki en zengin kişiler.

Üç yıl, rahatsız edilmeyen mutlulukta dönmüştü.
Mazin düşündüğünde ona iki oğlu tarafından onu iki oğlunu taşıyordu
Yedi kız kardeşe sözünü yerine getirmek için minnettar,
İyi servetinin hayırsever kurucuları. Buna göre
Yolculuğu için hazırlıklar yaptı, karısının yerlisi işledi
Annesinin bakımına cüppeler, ona bir sırrın anahtarını verir
Onları yerleştirdiği girintiler, ancak kesin bir suçlama ile
Genie'nin onları takmasına izin vermek için, karşı konulmaz bir dürtü olabilir
Kendi ülkesine uçması için ona ilham veriyor; Genel olarak
memnun görünüyordu, onu şimdi duymuştu ve sonra bir
Kendi arkadaşları ve türleriyle tekrar olmak istiyorum. Anne
vaat edilen itaat ve Mazin sevecen bir izin aldı
Onun, karısı ve çocukları, hızlı dönüş güvencesiyle,
bir gemiye bindi ve yolculuğunu takip etti,
nadiren müreffeh. İnişinde develeri beklerken buldu
sihirli sanatlarla genie bayanlar için sahilde varış, biliyordu
gelmesinin ve onlara taşınması için onları yerleştirmişti
Güvenlik içinde ulaştığı saray ve
En sevecen karşılama ve misafirperverlik. Mazin'in ayrılmasından bir süre sonra, karısı ona
kayınvalidenin kendini kamu banyosunda eğlendirme izni ve
Yaşlı bayan ona ve çocuklara isteyerek eşlik etti
Şehirdeki en ünlü humnaum,
Bayanlar ve Mahkemenin baş şahsiyetleri, halife
Haroon Al Ruseed daha sonra Bussorah'ta oluyor. Onlar
o zaman içinde bazı müdürlerin bazıları vardı
kadın köleler, Zobeide görevlileri, girişte
Mazin'in karısı, nadiren güzelliğiyle vuruldu ve anında
onu toplamak, ona olduğu gibi ona çok baktı
soyunma.

Zobeide köleleri Mazin'in karısına hayran kalmayı bırakmadı
Hummaum'dan ayrıldı ve hatta ona girene kadar onu takip etti
Kendi evi, alacakaranlık kasvet etmeye başladığında ve
Metreslerinin uzun süre rahatsız olmadıkları konusunda endişeli
yokluk ve böylece oldu.

Varlığına girdikten sonra Zobeide, "Nerede var
Loitered ve alışılmadık derecede uzun nedeni ne oldu
Hummaum'da kalmak? "
diğer ve sessiz kaldı. Sultana daha sonra öfkeyle dedi ki,
"Gecikmenizin nedeni hakkında beni anında bilgilendirin!" Onlar
Mazin'in karısının harika güzelliği ile ilgili ve çok fazla
Charms üzerine, bu zobeide, görmeye merakla aşıldı
onlara. Ertesi gün Mazin'in annesine gönderdi.
çağrılara korku ve titreme ile itaat etti, ne yapabileceğini merak etti
Halife'nin eşi onun bir kişisini görmek isteyen
alt rütbe.

Mazin'in annesi kendini secde etti ve ayaklarını öptü
Onu nezaketle yetiştiren Sultana, "Ben Mazin, dileğimiz
bana oğlunun karısını tanıttığın, kimin güzelliğine sahip olduğum
Öyle bir açıklama duydum ki, onu görmeyi çok istedim. "

Mazin'in annesi bu sözleri duyduğunda, kalbi içeri girdi
Onu, titredi, ama zobeide komutasını reddetmeye cesaret edemedi,
Ve dedi ki, "Duymak itaat etmektir!" Bundan sonra ayrıldı
Tahttan önceki olağan secde töreniyle
Sultana.

Mazin'in annesi Prenses Zobeide'den ayrıldığında geri döndü
kendi evine doğru; ve ona ulaştığında,
Oğlunun karısı ve "Sultana Zobeide'miz seni davet etti
bir eğlenceye. "Mazin'in karısı anında sevindi
yükseldi, metres olduğu en zengin kıyafetle kendini dizdi
ve iki çocuğunu en seçkin giysilerinde giydirdi ve
O zaman onlarla süsler, kocasının annesi ve bir siyah
köle, sarayın sarayına ulaşana kadar devam etti
Girdikleri Prenses Zobeide ve onu otururken buldu
sabırsız beklenti. Yeri öptüler ve onun önünde kaldılar ve
refahı için dua etti.

Sultana Zobeide Mazin'in karısı tuttuğunda, duyuları
şaşkın, kalbi çırpındı, ona şaşkındı
Güzellik, zarafet, zarif boy ve çiçek açan ten ve
diye bağırdı, "Zarif cennet!
yaratıldı mı? "Sonra misafirlerini oturdu ve bir
Getirilecek harmanlama, hemen yapıldı,
Yedik ve tatmin olmuştu, ama Zobeide gözlerini önleyemedi
Bussorah Mazin'in karısı. Onu öptü ve sorguladı
Kendisi ve kocası olan şeyle ilgili olarak. O
Şaşkınlık, maceralarının ilişkisi üzerine iki katına çıkarıldı.

Mazin'in karısı daha sonra, "Prensesim, eğer öyleyse
Şaşırdım, beni yerli cüppelerimde görmesen de, nasıl
Onlardaki görünüşümden memnun olur musunuz? Bu nedenle,
Bir mucizeyi görerek merakınızı tatmin etmek istiyorsun, sen
Kocamın annesine ülkemi elbisemi getirmesi için komuta etmelisiniz. "
Bu zobeide, Mazin'in annesine getirmesini emretti.
uçan cüppeler ve sultana itaat etmemeye cesaret edemediği için
Halife, eve gitti ve onlarla hızlı bir şekilde geri döndü. Zobür
onları ellerine aldı, inceledi ve şaşırdı
moda ve dokuları. Uzun zaman onları karısına verdi
Mazin.

Mazin'in karısı cüppeleri aldığında, onları açtı,
ve sarayın açık mahkemesine girerken,
Onları, sonra çocuklarını kollarına alarak, onlarla monte edilmiş
aniden havaya. Yüksekliğe yükseldiğinde
Altmış feet arasında kocasının annesine seslendi,
"Adieu, sevgili annemi, Rabbime ver ve ona söyle,
Benim için ateşli sevgi onu etkilemesi gerekirse, bana gelebilir
Waak Al Waak Adaları. "Bu konuşmadan sonra yükseldi
Bulutlar, gözlerinden gizlenene kadar ve
kendi ülkesi.

Mazin'in annesi onu havada tuttuğunda onu dövdü
yanaklar, kafasına dağılmış toz ve yüksek sesle ağladı
Prenses Zobeide, "Bu senin yaramazlık." Zobeide yapamadı
Cesurluğunu üzüntünün fazlalığından cevaplayın veya kınayın ve
Pişmanlık, tövbe edemediğinde onu tövbe etti.
Yaşlı bayan kendi yerleşimine umutsuzluk içinde döndü.

Böylece yukarıda bahsedilen kişilere oldu, ama nasıldı
Mazin'in işleriyle? Bazıları için seyahat etmeyi bırakmadı
zaman, yedi kız kardeşin sarayına gelene kadar ve
saygılarını ödedi. Varışında sevindiler ve
Karısından sonra sordu, onlara bilgilendirdiğinde iyi olduğunu ve
Tanrı onu her iki oğluyla da iki çocukla kutsadı
memnuniyetlerine eklendi. Bir süre onlarla kaldı,
daha sonra ayrılma iznini üstlendi. Aldılar
Onlara veda ettiğinde ve geri döndüğünde onun ihale izni
kendi ülkesine doğru; Ne gelene kadar durmadı
Bussorah'da güvenlik. Evine girdiğinde annesini buldu
Yalnız, onun içinde olanları ağlamak ve ağıt yakmak
yokluk. Onu bu durumda görünce, nedenini sordu.
O, meydana gelen her şeyi bilgilendirdi
sonuca başlamak.

Mazin istenmeyen zekayı duyduğunda,
karısının ve çocuklarının kaybı için bir sıkıntı acısı düştü
yere bayılmak ve kendi varlığını unuttum. Annesi,
Durumunu izlerken, yanaklarını yendi ve serpilmiş su
Kendi başına gelene kadar yüzüne, ağladığında ve
Annesi, "Bana karımın ne konuştuğunu bildir
ayrılma. "Veda sözlerini tekrarladı:
Karısı ve çocukları için sıkıntısı ve ateşli özlemi
ikiye katlandı. On alan için evde yas tuttu
günler, adalarına olan yolculuğa karar verdi
Waak Al Waak, Bussorah'tan uzak yüz elli yıl
seyahat.

Mazin ayrıldıktan sonra annesinden ayrıldı ve
Başarısı için dualarını karşıladı, ama yaşlı matron böyleydi
Mezarının hazırlanmasını emretti ve
Oğlu için gece gündüz ağlamak ve ağıt yakmaktan başka bir şey yok,
Yedi kız kardeşin sarayına ulaşana kadar durdurulmaz.
Onu görünce şaşırmışlardı ve birbirlerine söylediler,
Diyerek şöyle devam etti: "Bu kadar hızlı bir şekilde geri dönmesinin acil bir nedeni olmalı."
Onu selamladılar ve işlerinden sonra sordular:
Onları karısının terk etmesi hakkında bilgilendirdi, söylediklerini
uzaklaşmak ve Waak adalarına seyahat etme kararları
Al Waak. Yedi bayan, "Bu sefer imkansız
ya sen ya da senin ırkınız tarafından gerçekleştirilecek; bunlar için
Adalar yüz elli yıllık yolculuk uzaktır, böylece
Onlara ulaşmak için yaşayamazsın. "Mazin," Benim
Ancak onu denemek benim üzerimde, ancak yok olabilsem de
Yolda: Tanrı karımla yeniden bir araya gelmemi kararlaştırdıysa ben
onunla tekrar buluş; Ama değilse, öleceğim ve içine alınacağım
Yüce Merhamet. "Kız kardeşler ithalat etmeyi bırakmadı
Yolculuğu bir kenara bırakması, ama onun için imkansızdı
onlara itaat edin veya rahat kal; üzerinde kederleri onun
Durum arttı. Mesafenin onun gibi olduğunu biliyorlardı
İnsan yardımının üstesinden asla geçemedi ya da karısına katılamadı, ama onlar
Kendisine ve çocuklarına olan ateşli sevgisine saygı duydu.

Bu hesapta birbirlerine nasıl yardım edebileceğine danıştılar
Yolculukta. Bir ay onlarla kaldı, ancak
Eğlencelerinin tadını çıkarın veya tadını çıkarın. Kız kardeşlerin iki amcası vardı,
biri Abd al Kuddoos ve diğeri Abd Al Sulleeb,
onlardan üç ay uzakta, yazdıkları
Mazin'in önerisi aşağıdaki gibi.

"Taşıyıcı arkadaşımız Mazin of Bussorah. Eğer yönetebilirsen
Waak Al Waak adalarına nasıl ulaşacağı, ona yardım et; ama eğer
hayır, onun devam etmesini engelle,
yıkım. Şu anda tavsiyemize katılmayacak veya
aşırı sevgiden karısına ve çocuklarına, ancak
Nihayetinde onun güvenlik ve başarı ortaya çıkabilir. "

Bu mektubu mühürlediklerinde Mazin'e verdiler ve
Ayrıca ona, su ve hükümlere de verildi, ne olur
Üç aylık tüketim için yeterli, deve üzerine yüklü ve
taşıması için, onlardan ayrıldığı
Çok teşekkürler, adalara yolculuğunu sürdürmeye tamamen karar verdim
Waak al waak.

Çok acı ve zorlukla yolculuğunu sürdürdü, ne de
Üç ay boyunca yemek veya içmekten herhangi bir zevk
hacının. Uzun zamandır yemyeşil bir mera ulaştı,
Çeşitli çiçekler, koyun sürüleri ve sığırlardı
besleme. Gerçekten de yeryüzünde bir cennetti. Bir bölümünde
Binalar olan hoş bir saygıyı algıladı: o
Onlara ilerledi ve bir mahkemeye girdi. İçinde bir
Saygıdeğer görünümlü şahsiyet, sakalı ortasına akıyor,
kim selamladı; Adaçayı övgülerini geri döndürdüğünde memnuniyetle karşıladı
saygılı tavırla ve onu tebrik etti
varış. Onu oturdu ve önünde bir harmanlama yaptı,
İkisi de tatmin olana kadar yedi.

Mazin o gece onunla birlikte kaldı ve sabah adaçayı
onun durumunu ve gelmesinin nedeni sordu
Böyle sıralı bir nokta.

Mazin onu bilgilendirdi; Ve bak! Bu şahsiyet Abd Al'dı
Kuddoos; kim, misafirinin ayrıntılarından bahsettiğini duyduğunda
Kardeşin çocukları, dikkatini ona iki katına çıkardı ve dedi ki,
"Sana herhangi bir mektup verdiler mi?" Mazin, "Evet" diye yanıtladı. O hevesle
diye bağırdı, "Bana ver." Onu açtığında ona verdi.
Kendi kendine okuyun ve içerik kelimesini byword olarak düşünün.

Abd al Kuddoos ciddiyetle Mazin'e baktı; onun üzerine yansıttı
Şaşırdığı maceralar; Ve nasıl daldı
Böyle vahşi bir arayışta kendisi tehlikeye ve zorluğa dönüşüyor. O
Sonra ona dedi ki, "Oğlum, tavsiyem,
ne gelip gelmeni ve artık senin ruhunu sormamanın
imkansızlıklar, bu iş için başaramazsınız.
Seni ne yapacak kardeşimin kızlarına yazacağım
Onlarla mutlu ve huzurunuzu geri yükleyin. O zaman onlara geri dön ve
bu nokta ve
Waak al Waak adaları yüz elli mesafedir
Yıllar Yolculuğu. Yolda da çok sayıda tehlike var
Genii'nin abodları, vahşi hayvanların uğrakları ve canavar
yılanlar ve yiyeceklerin bulunamayacağı veya susuzluğun bulunamadığı bazı bölümler
memnun olun. O zaman merhamet et, oğlum, kendin üzerine ve
Yıkımdan acele et. "

Abd Al Kuddoos onu kararından caydırmaya devam etti
ancak üç gün boyunca, tavsiye ya da reproof duymazdı. Açık
Üçüncüsü, yeterince yenilenerek ayrılmaya hazırlandı;
yaşlı adam, istikrarını gören, ortaya çıktı,
ateş, içine bazı parfümler dökmek ve teşvikler,
Mazin anlaşılmaz; Aniden bir cin ortaya çıktığında, boyunda
Kırk Cubits; Rabbimizin bastırılmış ruhlarından biriydi
Solomon. "Ne için, efendim,
Beni buraya çağırdın mı? Bu saygıyı yırtay mıyım
Kökler ve onu Kaaf dağlarının ötesinde fırlatın mı? "

Abd al Kuddoos, "Tanrı sana merhametli ol; fırsatım var
senin için ve isteğimi biriyle başaracaksın
Gün: "Dine'nin üzerine cevap verdiği," Duymak itaat etmektir. "

Abd al Kuddoos daha sonra cinlere "Bu genç adamı al,
ve onu kardeşim Abd Al Sullecb'e aktarın. "
Her ne kadar mesafe yetmiş yıllık ortak bir yolculuktu. .
Genie gelişti, Mazin'i ele geçirdi ve onu omuzlarına yerleştirdi,
onunla sabahtan gün batımına kadar havada yükseldi,
Abd al Sulleeb'den önce indi, saygılarını ödedi ve bilgilendirildi
Kardeşi Abd Al Kuddoos'un emirlerinden. Bunun üzerine o
ona mektubu sunan Mazin'i selamladı
Açtığı ve okuduğu kardeşi. Muayene yaptığında
içerik, sahip olan koşullarda şaşkındı
Be Fallen Mazin, onunla gelişi ve karar vermesi
Waak al Waak adalarına nüfuz edin. Sonra ona dedi ki
"Oğlum, bunlarla ilgili olmamanı tavsiye ediyorum
Zorluklar ve tehlikeler, çünkü asla nesnenize ulaşamazsın,
veya bu adalara ulaşın. "

Mazin şimdi umutsuzluğa başladı ve karısının anısına
ve çocuklar acı bir şekilde ağlamak için, bayıldığı için, ki
Abd al Sulleeb'i koruduğunda, kalbi ona sempati duydu
mutsuz durum. Ondan geri dönmeyeceğini algıladı
peşinde veya kontrol edilmek ve bu nedenle en iyi düşündüm
Adalara doğru ilerlemesine yardımcı olur. Başka bir içine giriyor
daire, üzerine biraz serpiştirdiği bir ateş yaktı
parfümler ve dile getirilen büyüler; Ne zaman, lo! Sunulan on Genii
ondan önce kendileri ve "Bizi bilgilendirme, efendim, sen ne sen
Desirest ve seni bir anda getireceğiz. "Diye cevapladı,
"Tanrı sana zarif olsun!" ve onlarla ilgili hikayesi
Mazin, karısı ve çocukları.

On Genii anlatıyı duyduğunda, "Bu
Olay harika ve mucizevi; Ancak alacağız ve
onu dağların ve çöllerin üzerine güvenli bir şekilde iletin
ülkemizin ve hakimiyetimizin ve onu orada bırak, ama
Daha fazla yardım sözü ver, çünkü bir adım atmamaya cesaret edemeyiz
Kendi bölgeleri, çünkü toprak başkalarına aittir. İçinde
sayısız dehşet ve biz sakinleri korkutuyoruz. "Mazin
Ne söylediklerini duydum, diye bağırdı, "Teklifini kabul ediyorum
minnettarlık."

On Genii şimdi Mazin'i aldı, onunla birlikte havada yükseldi
bir gece ve gündüz, sınırlarına gelene kadar
bölgeler ve sonra onu arazi denilen bir ülkeye koydu
Kafoor, aldı, yaprakları ve görüşünden kayboldu. O
ileri yürüdü ve dilini kullanmayı ihmal etmedi
dua, Tanrı kurtuluşundan yalvaran ve onun elde edilmesi
dilekler. Çoğu zaman, "Ey Tanrı, esaretten kurtarıcı,
Vahşi'yi besleyen dağlar üzerinde güvenlik konusunda kim rehberlik edemez?
Ormanın canavarları, hayatı ve ölümü kabul eden,
Tüm sıkıntılarımdan en rahatlık seçersen bana ver ve özgür
Ben tüm üzüntülerimden. "

Bu şekilde on gün boyunca ilerledi; Sonunda
birbirleriyle mücadele eden üç kişi, her biri
Adam arkadaşını öldürmeye çalışıyor. Şaşırmıştı
kanal, ama onlara doğru ilerledi. Onun yaklaşımı üzerine onlar
Savaştan vazgeçti ve biri ve hepsi haykırdı, "Biz olacağız
genç adamının önünde yargılandı ve kimin fikriyle çelişen
yanlış kabul edilecek. "Buna kabul ettiler ve geldiler
Mazin'e, ondan anlaşmazlıklarında adil bir tahkim talep etti.
Daha sonra önünde bir kapak, küçük bir bakır davul ve bir
Ahşap top, "Aynı baba tarafından üç erkek kardeşiz
ve her ikisi de Tanrı'nın merhametine alınan anne
Onların arkasında bu makaleler. Onlar üç yaşında ve biz üçiz; Ancak
Aramızda, tahsislerine saygı duyan bir anlaşmazlık,
Her birimiz, 'Kapağa sahip olacağım' diyor. Çekişmemiz bizi yaptı
darbelere devam et, ama şimdi olmalıyız
Aramızda tahkim yapın ve her birimize sen olarak bir makale tahsis et
kararınızdan memnun kalacağımız en iyisini yargılayacak,
ama ya onunla çelişmelidir, bir suçluya yapışır. "

Mazin yukarıdakileri duyduğunda şaşırdı ve kendi kendine dedi.
"Bu makaleler o kadar önemsiz ve bu kadar önemsiz değere sahip
tahkime değer olmak; Elbette bu perişan şapkası, davul,
Ve ahşap top, tamamen yarısından fazla değemez
Deenar; Ama onlar hakkında daha fazla bilgi alacağım. "Sonra dedi ki," Benim
Kardeşler, burada bu üç şeyin değeri
ki hangi yarışıyordun, çünkü bana çok az görünüyorlar
değer. "Diye cevapladılar," Sevgili amca, her birinin bir mülkü var
Zenginlik hazineleri ve her biri için bir masal
harika, o bir tablet üzerine yazman için
uyarılacak olanlar için bir örnek olarak kalacaktı. "

Mazin daha sonra onunla ilgili hikayelerle ilişki kuracaklarını istedi.
Üç makale, "En büyük kardeş
Önce birinin hesabını, özelliklerini, ne olabilir
onlardan kazandı ve senden hiçbir şey gizlemeyeceğiz. "

"Bu şapka," dedi ağabey, "
görünmezlik, hangisine sahipse,
Dünyanın Egemenliği. Onu giydiğinde, nereye girebilir
memnuniyetler, çünkü hiçbiri onu veya erkekleri algılayamaz, böylece
Güvenlikte seçtiği her şeyi, görünmeyen her şeyi uzaklaştırabilir. O
kralların ve devlet adamlarının dolaplarına girebilir ve her şeyi duyabilir
Siyasi entrikalara saygı duymaya devam edin. O göze çarpıyor mu
servet, kraliyet hazinelerini ziyaret edebilir ve onları
onun zevki; Yoksa intikam istiyor mu, düşmanını öldürebilir
tespit edilmeden. Kısacası, istediği gibi hareket edebilir
keşif korkusu olmadan. "

Mazin şimdi kendi kendine dedi ki, "Bu başlık benden başka kimse olamaz
Keşif benim keşif amacında en avantajlı olacak.
Belki beni eşime ve çocuklarıma yönlendirebilir ve ben
KALDIMIZI KULLANMAK. Kesinlikle
dünyanın harikaları ve yaşın nadiren bulunmamak
Günümüzün krallarının zenginlikleri arasında. "
Bu nedenle ruminasyona uğramış, "
Kapak, davul ne? "

İkinci kardeş, "Bu davulda kim olursa olsun
mülkiyet, zor bir duruma katılırsa,
onu davasından çıkarır ve çubuklar hafifçe dövülür
Karakterler bakır üzerine kazınmış; Zihni ne zaman
toplanan ve cesareti firması, ona görünecek
Harika konular. Bunun erdemi kelimelerden oluşur
Lord Solomon Bin tarafından yazılan üzerine yazılmış
Her biri üzerinde kontrol sahibi olan tılsım karakterlerde David
Genii'nin belirli ruhları ve prensleri ve yapamayan bir güç
Konuşmada tarif edilecek. Dolayısıyla, bu davulun ustası olan
Günümüzün tüm hükümdarlarından üstün olun, çünkü
Onu daha önce tarif edilen şekilde dövüyor,
yardım için basıldı, Genii'nin tüm prensleri, oğulları ile,
Ayrıca birlikleri ve takipçileri görünecek, ona itaat etmeye hazır
komutlar. Onları infaz etmelerini emretirse ne yaparlarsa
Lord Solomon bin David'in tılsımından dolayı. "

Bussorah'dan Mazin yukarıdakileri duyduğunda, kendi kendine dedi.
"Bu davul sadece benim için uygun, çünkü çok daha fazla ihtiyacım var
kardeşlerden daha. Beni tüm kötülüklerden koruyacak
Waak al Waak adaları, onlara ulaşmalı mıyım ve benim
karısı ve çocuklar. Doğru, sadece kapağı alırsam
Her yere girebilir, ancak bu davul benden yaralanmayı koruyacak,
Ve onunla tüm düşmanlardan güvende olacağım. "Bundan sonra o
"Kapağın erdemleri hakkında bilgilendirildim ve
Tamburun özellikleri, şimdi sadece
ahşap top, aranızda yargılayabileceğim, bu nedenle
Üçüncü kardeş konuşuyor. "Diye cevapladı," Duymak itaat etmektir. "

Üçüncü kardeş, "Sevgili amcam, kim buna sahipse
Ball, harika mülkler bulacak, çünkü uzak getiriyor
Yakın parçalar ve uzaklaşır, uzun yolculukları kısaltır ve
Herhangi bir kişi ikisinden birini yapmak istiyorsa kısa olanları uzatır
İki gün içinde yüz yıl, davasından almasına izin verin, sonra
yere koyun ve hangi yere gitmek istediğini belirt,
Anında harekete geçecek ve yeryüzünde acele edecek
Fırtınalı gale patlaması. Sonra gelene kadar onu takip etmeli
istenen yerde,
kolaylaştırmak."

Gençlik, erdeminin açıklamasını sonuçlandırdığında
ahşap top, Mazin bunu da almak için kendi içinde karar verdi
Kardeşler ve dedi ki, "Eğer dileğiniz varsa, tahkim etmeliyim
Aranızda, önce bu üçün erdemlerini kanıtlamalıyım
makaleler ve daha sonra her birinin ona düşebilecek olanı almasına izin verin
kararla. "Üç kardeş bağırdı" duyduk ve
Biz rıza gösteriyoruz; En iyi düşünürsün ve Tanrı seni korusun
Taahhütlerinizde! "Mazin daha sonra şapkaya koydu, davul yerleştirdi
Vest bandının altında, topu aldı ve yere koydu,
Gale olarak hızlıca hızlandığında. Onu takip etti
girdiği bir binanın kapısına gelene kadar ve
Mazin de onunla içeri girdi. Kardeşler onlar olana kadar koştu
Yorgun ve bağırdı, "Onları yeterince denedin;" Ancak
Boşuna, bu zamana kadar onlarla aralarında vardı
On yıllık yolculuk mesafesi. Mazin şimdi dinlendi, davul aldı
Elinde, parmaklarını tılsım karakterlerinin üzerine sürdü,
Onlara çubuklarla vurup çekmesi gerekip gerekmediği için tereddüt etti
Onlara hafifçe çalıştırıldı, ne zaman, lo! Bir ses haykırdı, "Mazin,
arzularını kazandın.

"Ancak olmazsın," diye devam etti sese devam et, "sana gel
çok sorundan sonra nesne, ama bu topla ilgilen
SPOT, şu anda kötü Genii topraklarında sanat için. "
Bunun üzerine Mazin topu aldı ve onu gizledi
kıyafetler; Ama kelimeleri duyan şaşkınlıkla aşıldı
Konuşmacıyı görmeden ve diye bağırdı, "Sen kimsin sen, benim
Tanrım? "" Ben, "diye yanıtladı ses,"
davul üzerine kazınmış olan karakterler ve
aralıksız olarak katılım; Ama diğer hizmetçiler olmayacak
Tamburun yüksek sesle dövülmesi dışında görünür ve üç yüz ve
Altmış Şef, her biri onun altında olan komutlarına katılacak
otorite on bin genii ve her birey
çok sayıda takipçi. "

Mazin şimdi Waak Al Waak adalarının mesafesini sordu;
Ses, "Üç Yıllık Yolculuk:"
Önündeki topa vurdu ve onu takip etti. Sonra geldi
Yılanlar, ejderhalar ve kuzgun canavarlar tarafından istila edilen bölge
Dağları bakır madenleri. Şimdi yine taburlandı
Drum'un üzerine nazikçe, "
Komutlarına itaat et. "

"Beni bilgilendir," dedi Mazin, "Bu ülkenin adı nedir?" "BT
"Sesi cevapladı", ejderha ülkesi ve kuzgun olarak adlandırılıyor
Hayvanlar. O zaman kendinize dikkat edin ve gecikme yapmayın,
Yorgunluğa dikkat edin, çünkü bu dağlar olmadan geçilmeyecek
Genii olan sakinlerden ve
Mağaraları öfkeli vahşi hayvanlar. "Bunun üzerine vurdu
top yeniden ve onu durmadan takip etti
deniz kıyısına ulaştı ve waak al waak adalarını algıladı
Uzakta, dağları ateşli bir kırmızı gibi görünen,
Gökyüzü batan güneşin kirişleri tarafından yaldızlandı. Onları koruduğunda
Huşu ve dehşetle vuruldu; Ama iyileşme, dedi
Kendisi, "Neden korkmalıyım? Tanrı beni yürüttüğü için
Bu sırada beni koruyacak; Ya da ölürsem rahatlatacağım
sorunlarımdan ve Tanrı'nın merhametine alın. "O zaman
yediği bazı meyveler topladı, biraz su içti ve
bağlılıklarını gerçekleştirdi, kendini uyutmaya bıraktı, ne de
Sabaha kadar uyanık.

Sabah Mazin, ovuşturduğu davuluna başvurdu
Nazikçe, ses komutlarını sorduğunda. "Nasılım," dedi
O, "Bu denize geçmek ve adalara girmek mi?" "Bu olmayacak
bitti, "cevap verdi", bir adaçayı yardımı olmadan
yonder dağlarındaki bir hücrede bulunur, dolayısıyla bir günden uzak
Yolculuk, ama top seni yarım saat içinde yapacak.
Onun evine ulaştığınızda, ne zaman o kapıya çarp, ne zaman
görün ve nereden geldiğinizi ve ne istediğinizi sor. Açık
Giriş seni nazikçe alacak ve seni ilişki kurmasını isteyecek
Başından sonuna kadar maceralarınız. Ondan hiçbir şey gizlemeyin,
çünkü o sadece denizi geçmede sana yardım edebilir. "

Mazin daha sonra topa vurdu ve gelene kadar onu takip etti
Kilitli bulduğu hermitin evi
En içten bir ses, "Kapıda kim var?" Dediğinde vuruldu. "A
Misafir, "diye yanıtladı Mazin, adaçayı ortaya çıkardı ve açtı
kapı, onu kabul etti ve bir gece boyunca nazikçe eğlendirdi
Ve gün sonra Mazin nasıl geçebileceğini sormaya çalıştı
SAGE Deniz yanıtladı, "
Böyle bir nesne mi? "Mazin," Lordum, "
adalar ve bu görüşle benim
kendi ülkesi. "Adaçayı bunu duyduğunda, önünde ayağa kalktı,
Bir kitap aldı, açtı ve bir süre kendi kendine oku,
Arada ve sonra Mazin'e şaşkınlık gösteriyor. -Den
Uzunluk başını kaldırdı ve "Gökler! Ne sıkıntılar,
Buna afetler ve sürgündeki sıkıntılar buna karar verildi
Gençlik onun nesnesini arayışında! "Bu mazin üzerine bağırdı,
"Bu nedenle, efendim, kitaba ve sonra bana baktın mı
ciddiyetle mi?
Adalara ulaşmak için, çünkü senin arzunuz böyle, ama sen
çok işçiliğe kadar arzularınızda başarılı olamıyor ve
rahatsızlık. Ancak şu anda benimle ilgili maceralarınızla ilgili
İlkden sonuna kadar "Mazin yeniden katıldı", hikayem, efendim, böyle
Şaşırtıcı olanı, Adamant tabletlerine oyulmuş muydu,
uyarı alacak gibi bir örnek olurdu. "

Hikayesini başından sonuna kadar ilişkilendirdiğinde, adaçayı
diye bağırdı, "Tanrı dileklerine ulaşmaya istekli olursun"
Mazin, adaları çevreleyen deniz hakkında sordu ve
İlerlemesi için böyle bir engelin nasıl aşabileceği; Ne zaman
Adaçayı, "Tanrı'nın izniyle, sabah yapacağız
Dağları onarın ve sana harikalar
denizler. "

Tanrı sabahın şafak vakti ortaya çıkmasına izin verdiğinde, Mazin'i aldı
onunla ve dağlara çıktılar, bir
girdikleri bir kaleye benzeyen yapı ve
çok muazzam bir devasa mahkemeye doğru ilerledi
pirinç heykeli, borulara oyulmuş, ortasında bir
Rezervuar, sihirbazların eseri olan mermerle kaplı. Mazin ne zaman
Şaşırmıştı ve korkuyla titremeye başladı
Heykelin genişliği ve ne mucizevi güç olabilir
içermek. Münzevi şimdi bir ateş yaktı, içine attı
parfümler ve aniden anlaşılmaz kelimeleri mırıldandı
Tempestous'un girdaplarını patlatan karanlık bulutlar ortaya çıktı
Rüzgar, şimşek, gök gürültüsü, inilti ve korkunç sesler,
ve rezervuarın ortasında kaynar dalgalar ortaya çıktı, bunun için
adaları çevreleyen okyanusun yakınında. Münzevi yapmadı
Kasırga ve seslere kadar büyüsünü söylemeyi bırakın
otoritesine bağlı kalmıştı, çünkü o
ve asi Genii üzerinde komuta vardı. O
Şimdi Mazin'e "Dışarı çık ve okyanusa bak
Adaları çevreleyen. "

Mazin dağın zirvesine tamir etti ve
deniz, ancak en küçük izini bulamadı
Varlık: mucizevi güçte şaşkınlık
münzevi. Ona geri döndü, "Hayır görebilirim
Okyanusun kalıntıları ve adalar ana
kara; "Adaçayı dediğinde," Oğlum, Tanrı'ya güvenin ve
Nesneni takip et, "sonra görüşten kayboldu.

Mazin şimdi adalara doğru ilerledi ve o kadar durmadı
berrak perçinler tarafından sulanan yemyeşil bir noktaya ulaşmış ve gölgeli
Yüce ağaçlar tarafından. Şimdi gündoğumu ve harikalar arasında
O, üzerinde asılı olan ağlayan söğüt gibi bir ağaçtı.
Meyve yolu, güzel hanımlar, "Tanrı Olun Övgü
Yaratıcımız ve eski Waak al Waak adalarının eski. "
Sonra ağaçtan düştü ve süresi doldu. Bu dahi görünürde
Duyguları karışıktı ve "Gökler tarafından bu
mucizevi bir şekilde şaşırtıcı! "Kendini kurtardığında
bahçelerden dolaştı ve
Yüce gün batımına kadar, dinlenmek için otururken.

Ona doğru yaklaştığında uzun süre oturmamıştı
Erkeksiz görünen yaşlı kadın,
Mazin'in endişe duyduğu görüş. Matron olduğunu tahmin ediyor
Ondan korkarken, ona "Adın nedir, senin nedir
İstiyorlar mı? Bu ülkenin sanat? Beni bilgilendirin; Korkma veya
endişeli, çünkü Tanrı'nın araçları olabileceğini talep edeceğim
dileklerini iletme. "Bu sözleri duyduğunuzda kalbini
Mazin cesaretlendirildi ve maceralarını ona yeniden anlattı.
ilk sonuna. Onları duyduğunda, olması gerektiğini biliyordu
Kraliçe olan metresinin kız kardeşinin kocası
Waak al Waak adaları ve "senin nesneniz zor
Bir, ama sana gücümde sana yardım edeceğim. "

Yaşlı kadın şimdi Mazin'i başkent için yollardan geçti
adanın ve gecenin karanlığında onu algılamamış,
Sakinler sokaklardan geçmeyi bıraktığında
kendi evi. Daha sonra içecek ve içecek önüne geçti.
Memnun olana kadar yedi ve sarhoş, Tanrı'yı ​​onun için övdü
varış; Matron onu karısı hakkında bilgilendirdiğinde,
Ondan beri büyük sıkıntılara ve sıkıntılara katlanmıştı
Ayrılma ve tövbe ettiği gibi tövbe etti. İşitme üzerine
Bu, Mazin acı bir şekilde ağladı ve acı çekti. Yeniden canlandırıldığında
Yaşlı kadının eforları ile onu vaatlerle rahatlattı
isteklerini tamamlamak için hızlı yardım ve onu
Sakın.

Ertesi sabah Mazin'in sabırla beklemesini isteyen yaşlı kadın
Dönüşü, kraliçeyi bulduğu saraya tamir etti ve
kız kardeşleri Mazin'in karısı ile ilgili danışmanlık yapıyor ve
"Bu sefil, sahip olduğu bir adamı benimsedi
çocuklar, ama şimdi geri döndü, sonra onu ölümüne koyacağız
dalgıç işkenceleri. "Yaşlandıkları yaşlı bayanın girişinde,
onu büyük saygıyla selamladı ve oturdu, çünkü o
onların hemşireleri. Biraz dinlendiğinde, "Sen miydin
Talihsiz kız kardeşin hakkında konuşmuyor musunuz? Ama tersine çevirebilir misin
Tanrı'nın kararnameleri? "" Sevgili Hemşire, "diye yanıtladı." Kimse yapamaz
Cennetin iradesinden kaçının ve kendimizden birini evlendirmiş olsaydı
Doğa utanç verici olmazdı, ama o evlendi
Bussorah insanı ve onun tarafından çocukları var, böylece bizim
Türler bizi hor görecek ve alaycı bir şekilde, 'Kız kardeşin
fahişe. ' Bu nedenle ölümü kaçınılmamalıdır. "Hemşire
yeniden katıldı, "Onu ölüme koyarsan skandalın daha büyük olacak
Onunkinden daha fazla, çünkü yasal olarak evlendi ve yavruları
meşru; Ama onu görmek isterim. "En büyük kız kardeş cevap verdi,
"Şimdi bir subtercouse zindanında sınırlı;" Hangi üzerine
Hemşire, onu ziyaret etme izni istedi ve verildi ve
Kız kardeşlerden biri onu hapse atmak için katıldı.

Hemşire, hapishaneye vardığında Mazin'in karısını buldu
kız kardeşlerinin zulmünden büyük sıkıntı içinde. Çocukları
onun hakkında oynuyorlardı, ama çok soluk, yakınlığından
hapsedilmeleri. Hemşirenin girişinde ayağa kalktı,
onun saygısını yaptı ve "Sevgili hemşirem, ben
Bu zindanda uzun zamandır ve sonunda ne olduğunu bilmiyor
Benim kaderim ol. "Yaşlı kadın yanaklarını öptü ve" canım
kızı, Tanrı sana rahatlama getirecek,
gün."

Mazin'in karısı bunu duyduğunda, "İyi gökler! Senin
Sözler, sevgili hemşirem, dün gece bir rahatlık parıltısını hatırlayın
Aklıma bir sesten vurdu, 'rahat ol, o
Mazin'in Karısı, Kurtuluşunuz Yakın. '"Bunun üzerine eski
kadın cevapladı, "Gerçekten rahat olacaksın, kocan için
benim meskenimde ve seni hızlı bir şekilde serbest bırakacak. "Talihsiz
mahkum, sevinçle üstesinden gel, bayıldı, ama yakında restore edildi
Hemşirenin yüzüne, açıldığında
Gözleri ve dedi ki, "Seni cennete çekiyorum, sevgili hemşirem,
Hakikat konuşursanız ya da en dissembling yaparsan beni bilgilendirin. "" Ben sadece değilim
Doğruyu söyle, "hemşireye cevap verdi" ama Tanrı'nın yardımıyla sen olacaksın
Bu gün kocanızla tanışın. "Bundan sonra onu terk etti.

Hemşire, eve döndüğünde, Mazin'e sahip olup olmadığını sordu
Kabul edilmesi koşuluyla, karısını alma becerisi
Geceleri zindan. "Evet" diye yanıtladı. Gece yerleştiğinde, o
onu sınırladığı noktaya götürdü, yanında bıraktı
kapı ve yoluna gitti. Sonra onun başını giydi
görünmezlik ve bütün gece herhangi biri tarafından algılanmamış kaldı.
Sabahın erken saatlerinde, karısının en büyük kız kardeşi Kraliçe,
gelişmiş, hapishanenin kapısını açtı ve o zaman girdi
arkasında görünmeden takip etti ve kendini bir köşede oturdu
daire. Kraliçe kız kardeşine gitti ve onu acımasızca dövdü
bir kırbaçla, çocukları onun etrafında ağlarken, kana kadar
vücudunda göründü, saçının yanında asılı bıraktığında
Bir sütundan dışarı çıktı ve zindanın kapısını kilitledi.
Mazin şimdi ortaya çıktı, karısının saçını açtı ve
Cap, ondan önce ortaya çıktı, diye bağırdı "
Geliyor musun? "Sonra birbirlerini kucakladılar ve dedi." Ah, neden neden
Böylece hareket ettiniz mi, beni böyle bir sıkıntı içinde bırak ve daldı
Kendini böyle bir sıkıntıya sokun, gerçekten de senin
Neredeyse hak etti mi? "" Bu doğru, "diye yanıtladı." Ama geçmiş olan şey
geçmiş ve bu nedenle,
Kaçış: "Üzerinde haykırdı", eğimini gerçekten yapıyor
Bana kendi ülkeme eşlik etmene götürüyor musun? "diye cevapladı

"Evet; neyi seçtiğinizi benimle yap."

Akşama kadar çocuklarıyla sevgi içinde kaldılar,
Zindanın bekçisi yaklaştığında, Mazin onun şapkasını giydi
görünmezlik. Kaleci hükümleri belirledi
Gece, zindanın girintisine emekli oldu ve uykuya daldı;
Mazin ve ailesi oturup kendilerini yenilediğinde.
Kaleci uyurken algılayarak, Mazin kapıyı denedi ve buldu
kilidi açılmış; Bunun üzerine, karısı ve çocuklarıyla birlikte
hapishane ve bütün gece olabildiğince çabuk seyahat etti. Ne zaman
Kraliçe, sabah kız kardeşinin kaçışından haberdar edildi
öfkelendi ve yedi bin genii
Katıldığı, peşinde koştuğu, kesmeye karar verdi
Parçalar parçalar. Mazin, arkasına bakarak, bir toz bulutu algıladı ve yakında
Karısının kız kardeşinin güçleri ortaya çıktı, görmeye bağırdı
O, korkunç ulumalarla, "nereye gideceksin, sen sefil, sen
Tazminat mı? Kendinizi nerede saklayabilirsin? "Bu mazin çıkardı
Davul ve onu şiddetle dövdü, ne zaman, lo! Daha önce ortaya çıktı
Genii lejyonları, hesaba katılabileceğinden daha fazla ve
esir alınan kraliçenin ordularıyla savaştılar,
baş görevlileriyle.

Mazin'in karısı kız kardeşini bu sıkıntı içinde tuttuğunda onu
Merhamet ona doğru hareket etti ve kocasına dedi.
"Kız kardeşime zarar vermeyin ya da hasta kullan, çünkü o benim yaşlılarım:"
ona saygıyla davrandı ve çadırları emretti
Kendisi ve mahkemesi için sahaya çıktı.

Barış kuruluyor, kız kardeşler sevecen bir izin aldılar,
ve Mazin, ailesiyle birlikte, Abd Al'ın ikametgahına ayrıldı
Sülleeb, yardımıyla hızlı bir şekilde ulaştıkları
Genii ve yönetmenlik topu. Yaşlı adam onu ​​nazikçe aldı
ve maceralarını sordu, onları onunla ilişkilendirdiğinde; -den
ki bu şaşırdı, özellikle de kapağın hesabında,
davul ve top; Son Mazin kabulüne yalvardı,
şimdi evin yakınında olmak ve kullanımı için daha fazla bir fırsat yok.
Abd al Sulleeb çok memnun kaldı ve onu eğlendirdi
Mazin ayrılmak istediği üç gün boyunca muhteşem bir şekilde,
Yaşlı adam ona zengin hediyeler verdi ve onu reddetti.

Mazin, aniden yüz kişilik bir grup olduğunda yoluna devam ediyordu
Banditti ortaya çıktı, yağmalamaya karar verdi ve onu ve
Yoldaşlar ölümüne, hangi tasarıma ilerlemeye devam ettiler. Mazin
Onlara seslendi, "Kardeş Araplar, Tanrı'nın Antlaşması olsun
Senin ve ben aralarında benden uzak dur. "Duyduklarında
Bu, küstahlıklarını artırdılar, onu kuşattılar ve
Sahip olduğu her şeyi kolayca ele geçirmelidirler; Ama özellikle ne zaman
Karısını ve donatıldığı güzelliği tuttular, onlar
dedi diğerine, "Onu ölümüne koyalım ve ona acı çekmeyelim
yaşamak için. "Her adam kendi içinde çözüldü," Elim
Bu küçük hanım ve yağmalamıyor. "

Mazin, ona saldırdıklarını, ele geçirmek için büküldüklerini görünce
karısı ve etkilerini yağmaladı, davulunu çıkardı ve yendi
Hafif bir şekilde, ne zaman, bak! On Genii ortaya çıktı
ondan önce, emirlerini gerektiriyor. "Keşke
yonder atlılarının dağılması; "
Yüz Banditti arasında ilerledi ve böyle bir
Muazzam bağırsaklar, dağların sesi yankılanması gibi.
Hemen bağırmayı gönderirken, banditti, alarm içinde,
düştüğünde kendilerini kayalar arasında dağıttı
Atlarının sırtları yürüyerek kaçtı; böylece kaybettiler
itibar ve Abbasside şefleri arasında alay edildi
kabileler. Mazin şimdi yolculuğunu sürdürdü ve o kadar durmadı
onunla tanışmak için ilerleyen Abd Al Kuddoos'un yerleşimine ulaşmıştı
ve onu selamladı, ama şirketini tuttuğunda şaşkın kaldı,
ve elde ettiği servet. Mazin, ne olursa olsun ile ilgili
O, tehlikeler, açlık ve susuzluk; Onun güvenli gelişi
Waak Al Waak adaları; karısının hapishaneden kurtuluşu,
ve ordunun yenilgisi dönüşüne karşı çıkmak için gönderildi. O
Ayrıca kız kardeşleri arasındaki uzlaşma
karısı ve ilkinden sonuna kadar ona ne olursa olsun.

Abd Al Kuddoos bu maceralarda çok şaşırdı ve
Bussorah Mazin'e "Gerçekten, oğlum, bu olaylar en çok
Şaşırtıcı ve kendinizden başka bir şey olmayabilir. "
Mazin kendini yaslamak için üç gün kaldı ve tedavi edildi.
Dördüncü olana kadar misafirperverlik ve saygı, karar verdiğinde
Yolculuğuna devam et ve ayrıldı. Ona doğru ilerledi
kendi ülkesi ve onunla gelene kadar yolda durmadı
yedi kız kardeş, sarayın sahipleri, çok fazla
onunla arkadaş oldu. Bussorah'dan Mazin yedi sarayının yanına geldiğinde
Kız kardeşler, onunla tanışmak için dışarı çıktılar, onu ve karısını selamladılar ve
onları içinde yürüttü; Ama dönüşünde şaşkına döndüler,
Ve ilk başta başarısına neredeyse inanamayabilir, bunu merak ederek
Yolda yok olmuştu veya parçalara ayrılmıştı
Çölün vahşi hayvanları; çünkü bunu imkansız olarak görmüşlerdi
Waak al Waak adalarına ulaşması gerektiğini.

Oturduklarında, onlardan hepsiyle ilişki kurmasını istediler
Bu, ilkden sonuna kadar yaptığı ve onlar
nadiren maceralarında her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. Sonrasında
Bu bir harmanlama yaptılar ve bezi yaydılar.
tatmin olana kadar yedik ve sonra bir mektup yazdı ve
Mazin'in annesine gönderdi, onu tebrik ederek
Oğlunun sağlığı ve karısıyla güvenli dönüşü ve
çocuklar.

Mazin bir ay bayanlarla kaldı ve
şölen ve eğlence, daha sonra izin verdi
Kendi ülkesine gidin, çünkü kalbi onun için endişeliydi
anne. Onu reddettiler ve o kadar durmadan seyahat etti
Bussorah'a geldi. Şehre gün batımında girdi ve ilerledi
Kendi evine, annesi dışarı çıktığında, onu selamladı ve
onu kucakladı. Mezarını evinin mahkemesine dikmişti,
ve körleşene kadar gece gündüz ağlamıştı, ama
Mektup Kızkardeşlerden geldi, sevinç rapture
Görme tekrar ona geri döndü. Onun çocuklarını korudu
Oğul, onları kucakladı ve o gece ona bir eed ya da
festival.

Tanrı sabahın şafağa gelmesine neden olduğunda,
Bussorah, dönüşünde onu tebrik etmek için Mazin'i ziyaret etti ve
Müdürler annesine geldi ve onunla sevindi
Oğlunun güvenliği. Uzunlukta zeka ulaştı
Mazin'i varlığına gönderen Halife Haroon Al Rusheed.
İzleyici odasına girdikten sonra olağan saygı gösterdi,
Halife selamını geri verdiğinde ve oturmasını emrettiğinde.
Otururken halife,
O'na girenlerin tamamı, "Duymak için"
itaat etmek. "

Mazin daha sonra maceralarını yangın ibadetçisiyle okudu
onu stratagemleri tarafından annesinden çalmış, onun modu
Yedi hanımın sarayına geliyor,
karısını, uçuşunu İmparatoriçe Zobeide Sarayı'ndan elde etti,
Waak al Waak adalarına yaptığı yolculuk, aynı zamanda tehlikeler ve
İlkden sonuna kadar karşılaştığı zorluklar. Halife
Şaşırmış ve dedi ki, "Bu maceraların maddesi olmamalı
Kayıp veya gizlenmiş, ancak yazılı olarak kaydedilecektir. "O zaman
bir amanuensis'e katılmasını emretti ve Mazin of Bussorah
Başından sonuna kadar maceralarını devirene kadar.




           Sultan, derviş ve
                         Barber'ın oğlu.



Rammaud adında bir sultanın başkentinde bir berber yaşadı,
erkekliğe kadar büyüyen, büyük başarılara sahip bir oğul
Zihin ve kişi ve zekası ve mizah çok sayıda müşteri çekti
dükkanına. Bir gün saygıdeğer bir derviş girdi, oturdu,
Ve görünümlü bir cam çağırıyor, sakalını ve bıyıklarını ayarladı,
Aynı zamanda genç adamın birçok sorusunu sormak; sonrasında
bir şerif bıraktı, ayağa kalktı ve ayrıldı. Ertesi gün
Tekrar geldi ve birkaç gün boyunca, her zaman bitirdi
görünümlü camın üzerine bir parça altın bırakarak ziyareti
diğerinden berberin büyük memnuniyeti
Müşteriler genellikle sonik coppers'tan daha fazlasını almadı
az değer; Ama altını sevmesine rağmen, şüpheleri
cömert bağışçıya karşı büyüdü,
oğluna karşı kötü bir tasarıma sahip olan Necromancer
Bu nedenle, muhafızlarının üzerinde olduğu konusunda uyardı. Ziyaretleri
Dervish bir süre her zamanki gibi devam etti; Bir gün o
Berberin oğlunu dükkanda yalnız buldu ve
Babası, bazılarını izleyerek kendini yönlendirmeye gitmişti
Sultanın çeşitli karışımından yaptığı deneyler
Metaller, kimyada usta olmak ve arayışında istekli
filozof taşı. Derviş şimdi genç adamı davet etti
ona deneylerin yapıldığı yere eşlik edin ve
Varışlarında geniş bir fırın gördüler, içinde sultan
ve görevlileri çeşitli türlerde metal parçaları attı. .
Dervish, cüzdanından bir toplu cevher almış olan
fırın; Sonra genç berbere hitap ederek, "için yapmalıyım
Şimdiki teklif size veda et, çünkü bir yolculuğum var; ama eğer
Sultan benden sonra sormalı, bulunacağımı bildirin
belirli bir şehirde ve çağrılarına katılacak. "
Bu, Derviş berber oğlunu bir çanta ile sundu
Altın, ayrıldı ve genç eve döndü. Harika
Sultanın sürprizi, fırındaki metallerin hepsi
eritilmiş, onları bir katı altın kütlesine dönüştürmüş bulmak için
tahlilde, en saf kalitede olduğunu kanıtladı. Her biri
oradayken fırına ne attığına dair sorgulandı
Dönüşümün olabileceğini varsaymak için hiçbir neden yok
böyle bir kazara metal karışımı ile etkilenir. Uzun süre
Berberin oğluna eşlik eden bir dervish'in
Bir cevher yumrularına döküldü ve hemen kayboldu. Bunun üzerine
Sultan gençliği onun varlığına çağırdı ve sonra soruşturdu
arkadaşı, ikametgahının yeri hakkında bilgilendirildi ve
Ne, ayrıldığında ona söylemişti. Sultan
Hoş geldiniz istihbaratından çok memnun oldu ve gençleri gönderdi
Adam, onurlu bir katılımla, saygıdeğeri yürütmek için
Dervish, varlığını sürdürdü, alındı
En ayırt edici dikkatle ve berberin oğlu
yüksek ofise terfi etti. Birkaç gün sonra, Sultan istedi
Metallerin dönüşümünde ona talimat vermek için derviş,
Diğer birçok gizli gizemin yanı sıra kolayca yaptı; Hangi
Kraliyet patronunu o kadar tatmin etti ki, yönetime güvendi
Hükümetinin bakımına. Bu bakanları tiksinti ve
bir yabancı tarafından kontrol edilmeye dayanamayan saraylar ve
Bu nedenle harabesini etkilemeye karar verdi. Derecelerle ikna ettiler
Derviş'in bir sihirbaz olduğu güvenilir ustaları
Zamanla kendisini tahtından ve sultan, alarm etti,
Onu ölümüne koymaya karar verdi. Bu niyetle onu çağırmak
varlık, onu büyücülükle suçladı ve bir
Cellat başını çekecek. "Bir süre rahatsız," diye bağırdı
Derviş, "ve sana en çok gösterene kadar yaşama izin ver
Sanatımın harika örneği. "Buna Sultan, ne zaman
Derviş, tebeşirle, önemli ölçüde bir çember çizdi
Sultan ve görevlilerinin etrafında, sonra
Ortasında, kendi etrafında küçük bir daire çizdi ve dedi ki,
"Şimdi yapabiliyorsan beni yakalayın;" ve hemen kayboldu
görünüş. Aynı anda, Sultan ve Surörleri
kendileri, görünmez ajanlar tarafından saldırıya uğradı,
cüppeler, kan akana kadar onları belgelerle çırptı
yırtılmış sırtlarından akarsular. Uzun süre ceza
durdu, ama sultanın ipotekleri burada bitmedi, çünkü
Derviş'in dönüştüğü tüm altınlara geri döndü
Orijinal metaller. Böylece, haksız güvenilirliği ile zayıf bir prens
nankör çılgınlığı için cezalandırıldı. Berber ve oğlu da
bulunamayacaklardı, böylece Sultan hayır kazanamazdı
Derviş'in zekası ve o ve onun sarayları
Merak ettikten sonraki yıllar boyunca nüfusun gülüyor
iffet.




               Aleefa Maceraları, kızı
           Mherejaun, Hind Sultan ve Eusuff, oğlu
                   Sohul, Sind Sultan. Hind Sultan Mherejaun, uzun yıllar döl olmadan,
ve krallığının düşüncesine melankolik dalmış
başka bir aileye geçiyor. Bir akşam, onu şımartırken
kasvetli düşünceler, rouse edildiği bir Doze'ye düştü
Bir sesle, "Sultan, bu gece karın
gebe kal. Eğer bir oğlu taşıyorsa, senin ihtişamını artıracak
ev; Ama eğer bir kızsa, size utanır ve
talihsizlik. "Zamanında favori sultana teslim edildi
kızı, ebeveynlerin büyük ipoteklerine, kim
onu yok etmiş olsaydı, bebek gülümsemeleri yönlendirmemişti
kızgınlık. En katı mahremiyetle gündeme getirildi ve
On iki yılın sonu Sultan onu güçlü bir şekilde aktardı
Kale, derin bir gölün ortasında dikildi, böyle bir
onun tahmini yerine getirmesini önlemek için hapsetme
onunla ilgili olarak yapılmıştı. Hiçbir şey mükemmel olamazdı
Sadece kadınla kaldığı yerdeki meskeninin ihtişamı
en yüksek başarıların görevlileri, ancak hiçbir erkek
Göl sınırlarına bile yaklaşmasına izin verildi,
Malzemeler, adil sakinlerinin kullanımı için aktarıldı,
daha sonra daireleriyle sınırlandırıldı. Kalenin kapısı
Prenses'in hemşiresi olan yaşlı bir hanımın bakımına emanet edildi.
Üç yıl boyunca fuar Aleefa muhteşem bir şekilde mutlu yaşadı
hapishane, ama kaderin kararnamesi aşılmayacaktı ve
Cennet tarafından önceden belirlenen etkinlik,
Sultan Mherejaun.

Eusuff, dağınık bir genç prens, Sind Sultan'ın oğlu,
babasını rahatsız eden, mahkemesinden kaçmış ve birkaçıyla
Görevliler gölün sınırlarına ulaştılar,
Mherejaun topraklarında sığınma. Kim olduğunu merak ediyorum
Kalenin ortasında kalede yaşadı, gölün üzerinde yüzdü,
Ve kapalı bulduğu kapıya indi, ama kimse cevap vermedi
En yüksek giriş çağrısı. Bunun üzerine bir not yazdı,
çaresiz bir yabancıya merhamet istemek ve sabitlemek
Bir oka, savaşların üzerinden vurun. Neyse ki onun için
Prensesin ayaklarına düştü, sonra birinde yürüdü
sarayının mahkemeleri. Hemşiresinin açılması için galip geldi.
Gate ve Eusuff'un gözünde ona aşık olduğu gibi
onunla. Kabul edildi ve en hassas görüşmeler aldı
aralarında yer. Kalede sevinç ve zevk galip geldi,
Prens'in görevlileri kalırken, geri dönmesini beklerken
Gölün kıyısı.

Bir süre sonra Sultan Sohul,
oğlum ve aldığı rotayı öğrendikten sonra onu gönderdi
yeğeni, onu affetmek için Yiah adını verdi ve onu davet etmek
Sind'e dön. Göle gelen Yiah, tarafından bilgilendirildi
Eusuff'un görevlileri Prens'in kaleye girdiğini,
o zamandan beri onu hiçbir şey görmemiş veya duymamışlardı. Yiah,
Bunun üzerine, Sultan'ın affetilmesini ifade eden bir not yazdı,
ve bir oka sabitlediği prensi görme isteği ve
saraya vurduğu bahçede,
Eusuff ve Aleefa eğlence için yürüyorlardı. Prens,
Notu okurken, zekasının neşesiyle üstesinden gelin
Babanın hatalarını affetmesi, eve dönmeye karar verdi ve
Görevini ailesine ödeyin. Tasarımını
düşüncede en derin üzüntüye dalmış olan prenses
ayrılmasından, ama onun güvencesiyle onu teselli etti
hızlı geri dönüş, filial görevden başka hiçbir şeyin sahip olamayacağını ilan ederek
Onu bir an için bile ondan yırttı. Şimdi onu istedi
Onu yanına al, ama Eusuff böyle bir
Step sadece şöhretini utandırabilir ve babasını öfkelendirebilir,
Uçuşunun keşfi, Sind Krallığını istila edecek
Güçlü orduları ve gereksiz kan dökülmesi sahnesi
Ensue. Aksine, sabırla beklediler, Sultan
Mherejaun sendikalarına rıza göstermeye devam edebilir; Ancak,
Bu arada, toplantılarını sık sık ziyaret ederdi
karşılıklı görevlilerinin sadakati sayesinde,
gizli. Aleefa, isteksiz olsa da,
akıl yürütmesinin adaleti ve ayrılmasına rıza gösterdi; ama
Gözyaşı ve kucaklamasıyla izin almaması,
uzun zamandır yoktu, vaat etti ve gerçeği, sevgisi için
samimi ve çağrısına gönderdiği zorluklarla
affedici bir ebeveyn için görev.

Eusuff, yayını yayla yüzdü ve üzerine titredi.
daha önce olduğu gibi, görmek için sevilen arkadaşlarına yeniden katıldı
o. Kuzeni Yiah tarafından ulaşımlarla kabul edildi.
sevgi ve ayrılmasından bu yana neler olduğunu bilgilendirdi
mahkemeden; Bundan sonra Prens aşk macerasını ilişkilendirdi
Fuar Aleefa ile, aynı zamanda gizliliğini talep ederek,
ve aynı şeyi görevlilerinden de suçlayacağını,
Citadel'de olmak, aynı zamanda ciddiyetle yalvarması gereken
Gözlemleyecek arkadaşları. Bir gece sonra iki prens
Sind'e doğru yürüdü ve bir günlük mesafede olduğunda
başkent, yaklaşımlarını bildirmek için bir kurye gönderdi.
Sultan Sohul, oğlunun iyileşmesinde sevinçle üstesinden gel,
şehre süslenmiş ve muhteşem olmasını emretti
Bütünüyle zafer girişi için yapılacak eğlenceler
En muhteşem dizilerindeki mahkeme onunla buluşmaya devam etti. .
Prens, babasının trenini görünce, söküldü,
Yüz, sonra koş, eskinin üzengini hevesle kucakladı
Bir sevinç taşımacılığında kendini boynuna atan Sultan,
ve şefkatli tecavüz gözyaşlarıyla ona ağladı. Bir At
Görkemli bir şekilde caparisoned şimdi prens için getirildi
Montaj ve baba ve oğul şehre yan yana sürdü,
tüm insan saflarının suçlamalarının ortasında; Onlar gibi
İlerledi, gümüş ve altınla dolu havzalar,
Bu vesileyle, bir araya getirilen kalabalıklar arasında duş alındı.
sokaklar. İhale röportajını tanımlamak imkansız
Prens ve Kraliçe arasında, kalbi olan annesi
Oğlunun uçuşunda neredeyse kırıldı veya memnun taşıma
Üç numaralı eş ve kırk olan Eusuff'un kendi bayanları
cariyeler. Her şeyin sevinç ve zevk olduğunu söylemek yeterli
Saray, Eusuff Memesi hariç; kiminle karıştı
Ailesine dönüşün memnuniyeti, buluşmak için ateşli bir arzu
Yine güzel aleefa, böylece kadınlarının okşamaları
Ona zevk vermedi; Ve dairesine emekli olduğunda, o
Her zamanki gibi, bunlardan herhangi birini onun varlığına çağırmadı, ama
Geceyi yalnız geçti, sevgilisini düşündü. Sabah davet edildi
mutlu ebeveynleri tarafından hazırlanan yeni şenlik sahnelerine,
Oğullarını kaybetmek için ne kadar yakında olduklarından çok şüphelenen.

Eusuff birkaç gün fedakarlık etti (
fesih) görev duygusuna, artık onun
sabırsızlık, ancak Hullaul adında sadık bir köle ile,
arkasında favori kurser, sarayı keşfetmemiş bıraktı
gecenin karanlığı ve gale hızlılığıyla hızlandı
Aleef Kalesi'ne doğru. Bankalarına varmak
göl, eyerini ve dizginlerini bazı çalılar arasında sabitledi ve
görevlisiyle asil tarafından sudan güvenli bir şekilde taşındı
Steed. Sınırsız Prenses'in sevinciydi.
Sadık sevgili, ne de onun tecavüzü onunkinden daha az değildi. Sahip
Aleefa hanımlarının bakımına hullaul taahhüt etti
Dairelerine emekli oldu. Neredeyse otuz gün yuvarlandı
Ailesini, ailesini unutan Eusuff tarafından algılanan ve
Ülke, sevginin lezzetlerinde. Otuzuncu akşamı, Eusuff ve Aleefa izledikçe
Saray terasından güzel bir umut, algıladılar
Ona doğru yelken açan bir tekne, yaklaştıkça prenses
babası Sultan Mherejaun'a ait olduğunu biliyordu; o
sevgilisinden kendini gizli tutmasını isterken
Gemide kişileri aldı. Buna göre eusuff
kafesi üzerine bakan bir odaya çekildi
göl; Ama onun öfkeli sürprizini nasıl ifade edebiliriz ve öfkeli
Kıskançlık, tekneden iniş yaparken iki yakışıklı genç
Aleefa'nın kendini istekli olarak attığı birinin kollarına erkekler
nakliye ve karşılıklı kucaklamalardan sonra birlikte geri çekildiler
saray. Sözde rakibinin olabileceğini düşünmeden
Prenses ile yakın bir ilişki, aslında olduğu gibi, onun
Onunla büyütülen ilk kuzeni
göle hapsedilmesi; Eusuff üstesinden gelmek için acı çekti
değersiz şüphe ile ve sonsuza dek bir inançsız bırakmaya karar verdim
metresi. Onu yükselten öfkeli bir mektup yazmış olmak
Yanlışlık ve veda etmesini teklif etmek, görevlisiyle birlikte
Hullaul kursunu monte etti; sonra notunu birine teslim ederek
Prenses'e verilecek dişiler, gölün üzerinde yüzdü
ve bir kez daha olduğu kendi ülkesine hızla hızlandı
ailesi ve ailesi tarafından sevinçle alındı; Ve yapmak için
Aleefa'nın takılarını unut, kendini neşeye soktu ve
Son zamanlarda terk edilmiş bayanlarıyla zevk,
sevginin uzun istediği geri dönüşü, her eterle uğraştı
Onu en iyi kim memnun ettirmeli.

Şüphesiz Aleefa kuzeni Sohaul ve
Ali bin Ibrahim, görevlisi olan sadık bir hadım, soruyor
bin soru ve babasının haberlerini dinlemek
Mahkeme, Eusuff'un mektubu ellerine konulduğunda. Yükseliyor,
Bir dolabın içine çekildi, açtı ve çok sıkılıydı.
nankör içerikler; Ama kendini masum bilmek ve güvenmek
sevgilisinin hatasına ikna edildiğinde geri döneceğini, o
zihnini onun kadar sıkı bir şekilde besteledi,
Birkaç gün sonra ayrılan ve geri dönen kuzeni
Mherejaun'un başkenti, onun arkasından bırakarak büyüklere
onu arabulucu yapmayı ümit eden prensesin memnuniyeti
onun ve sevgilisi arasında. O da yanılmadı. Açılırken
Ona Eusuff ile olan maceralarının tamamı olmayı kabul etti
bir mektubun taşıyıcısı ve ona nedenini açıklayın
gereksiz şüphe. Fuar Aleefa ile gölü yüzmek
Paket kıyafetlerine başının üzerine sarılmış, sadık ah
Yirmi gün Sind şehrine ulaştı ve bir izleyici talep ediyor
Kolayca verilen özel olarak, komisyonunu teslim etti
Prens'e. Öfkesi şimdi sakinleşen ve
Zaten hala hüküm süren yokluğunda huzursuz hissetmeye başladı
Kalbinin favorisi, mektubunun üstesinden geldi.
neşe. Hayalli rakibinin hesabını hevesle dinledi.
Mahkumiyetini ifade ettiği Eloquent Ali bin Ibrohim
Onun sabitliğinden, mantıksız firarından kendi üzüntüsü
onun ve onu bir sonraki ziyarete gitme niyeti
gece, eunuch'u istediği kadar sonra
onun yorgunluğu. Ali bin Ibrahim daha sonra prens tarafından yerleştirildi
Emirler, sarayın en muhteşem dairelerinden birinde ve
Mahkemesinin evcilleştiricileri tarafından saygıyla bekledi. Gece
Aşağıda, Eusuff en sevdiği Hullaul'a yapmasını emretti
Halen ile Sind'den daha önce olduğu gibi ayrılan hazırlıklar
İkinci bir kurşun üzerine monte edilmiştir. Birkaç gün içinde ulaştılar
Gölün sınırları, yüzdü ve bir zamanlar büyük sevincine
Daha mutlu Aleefa kaleye geldi. Hatırlanması
Devamsızlık acıları, yeniden birleşme taşınmasına bir lezzet ekledi ve
Aşıklar, mümkünse,
ayrılmadan önce. Sadık Ali bin İbrahim şimdi
değerli taşların paha biçilmez hediyeleri ile reddedildi ve
Mherejaun mahkemesine döndü, kalma zamanı
Gölün kalesi süresi doluyor. Varışında, Sultan,
kızının sağlığının zekası için endişeli, onu
Dolabı ve onu sorgularken, biraz kazayla
eunuch'un türbanı maalesef düşüyor, değerli
Eusuff maceralarının bir özeti ile ve
Aleefa ve Sind'in kendi büyükelçiliği kıvrımlara sarıldı,
yere yuvarlandı. Sultan mücevherleri biliyordu ve inceliyor
Türban, daha uzak keşifler yapmak için,
Hevesle okudu; Ve öfkeli, gazabıydı, ne zaman
İçindekiler, karşısında korunmak için tüm uyarısının
Cennetin kararnameleri boştu, prensesin
baştan çıkarıldı ve evi onursuz. Kıta bir şekilde sordu
Eusuff henüz kızıyla birlikte olsaydı ve
Hemen sipariş verdiğinde olumlu cevap verdi
Gemiler, onu almayı umarak ayrılmasına hazırlanacak
mahkum ve aynı zamanda ordusuna yürümesini emretti
Gölün kıyısında ve kalenin karşısındaki kamp. .
Talihsiz bir eunuch bir zindan içine atıldı ve
Ağır zincirler, neredeyse ölüme bastıklandıktan sonra; Ancak
Hala sevgililere sadık, gaolerine bir
Gece boyunca büyük rüşvet, bir not göndermesine izin vermek için
Prenses için güvenilir bir elçi, onu
zamana sahip olacağı umuduyla olan talihsizlik
Eusuff ile babasının önünde kendi ülkesine doğru kaçmak
varış. Neyse ki sevenler için bu bilgiler ulaştı
Ertesi sabah, hangi önlemlere danıştıklarında
peşinde koşmak, ve her ikisini de bırakmak yerine
Citadel, sadece Eusuff ve Hullaul, Sind'e dönmelidir,
Prenses bu kadar hızlı bir yolculuğa eşit değildi, ama sırayla
Güvenliğini sağlamak için köleler, Sultan'ın gelişinde,
ne zaman sevgilisiyle gittiğini garanti et
Ya eve dönün ya da ordusuyla prensi takip edin; DSÖ,
Ancak, o kadar hızlı bir kursörde olduğu gibi monte edildi, olamazdı
üstesinden geldi. Ayrıca Eusuff'un geldiği gibi,
kendi ülkesi, Mherejaun'a bir elçilik göndermeli ve
Aleefa ile evlilik ve af istemek ve onu ödemek için ayrılmak
kayınpederi olarak görev. Bu Stratagem'in kısmen etkisi vardı,
ancak hiçbir önlem tahminin yerine getirilmeyecek
Prensesin doğumunda,
Babasının utanç ve ölümü.

Mherejaun, Eusuff'un kaçışından birkaç saat sonra kalede silahlandı,
ve görevlileri tarafından da eşlik ettiği konusunda bilgilendirildi
onu uçuşunda; öfkeli sultan, acele etti
kader, kızının bulunduğu sarayı aramayı bırakmadan
gizlenmiş, birliklerine katılmak için acele etmişti.
Göl ve geniş bir ordu ile Sindian prensi takip etti,
Ancak, sermayesine güvenlik olarak ulaştı. Varışında,
babasını maceraları olan eski sultan hakkında bilgilendirdi
Oğlunu tatmin edin, ek evliliğini onayladı.
adil Aleefa ve Mherejaun'a bir elçilik gönderdi,
Zaman Sind topraklarındaydı, ateşle atık bıraktı ve
Kılıç, hiçbir birlik ani işgaline karşı çıkmaz.
Büyükelçiyi iptal etmek, teklif vererek aldı
efendisine geri döner ve asla olmayacağını söyler
kızının baştan çıkarılmasını affet, intikam almak
Sind Krallığını devirmek için ciddi bir yemin etmişti,
sermaye ve gözlerini eski sultanın kanıyla ziyafet çekiyor ve
oğlu. Tekliflerine bu nüks cevabın alınması üzerine,
Sultan ve Eusuff'un buna karşı çıkmaktan başka alternatifi yoktu
bir düşman. Birliklerini topladılar.
çok sevilen ve düşmanla tanışmak için yürüdü,
İnatçı savaş, yenildiler ve Mherejaun katledildi
aksiyon. Cennetin kararnamelerine direnmek imkansızdır. İtibaren
Tanrı geldik ve Tanrı'ya geri dönmeliyiz.

Eusuff, eylemden sonra, en büyük alçakgönüllülükle davrandı
fethetti ve talihsiz Mherejaun'un cesedine sahipti
mumyalanmış ve yürütüldüğü muhteşem bir çöpte döşenmiş
saygılı ciddiyetle, başkentine çok sayıda eskortla
Arka ve cenaze ihtişamıyla yatırılan,
merhum, muhteşem bir türbede,
Kendisi, Asya'nın egemenleri arasında geleneksel olduğu gibi. .
Prens, aynı zamanda,
Aleefa'nın annesi, sahip olduğu Mherejaun'un kaderini ağıt yakan
onun iradesine karşı çok, savaşta karşı çıkmayı gerektiriyordu,
ve kızına olan ateşli sevgisini ifade ederek,
En yüksek umudu kimdi, çünkü ilk konsolunu istediği gibi
talihsizliklerinde sevgilisinin annesi.

Kararın zekası alan Sultana
Zafer ve kocasının ölümü ve bunun yerine beklenen
Böyle bir davranışın, galibiyetin sermayesini kuşattığını görmek için,
onu kurtarma ihtimalinde üzüntüsünün biraz hafifletilmesi
Eusuff arasındaki birliğe rıza göstererek yıkımdan insanlar
ve Aleefa. Buna göre cevabı elverişliydi,
Sind prensi göle tamir etti ve isteğini yürüttü
Belirtilenlerin sona ermesi üzerine Hind'in başkentine gelin
Mherejaun için yas tutma zamanı, nikâhları kutlandı
Tüm olası ihtişamlarla,
yetkisini kolayca kabul eden ve olmayan konular
boyunduruğuna sunduklarından tövbe etmek. Bir sonraki bakımı
o zamanlar komutanı olan halife mamoon'u bilgilendirmekti
Bağdat'a sadık, meydana gelen olaylardan
dilekçesine büyük miktarda parayla eşlik ediyor ve
Hind ve Sind ülkelerinin tüm nadiren teklifleri
sağlanmış; aralarında on güzel köle, çok
Şarkı söyleme, dans ve şiir için bir yetenek. Onlar
Halife'den önce ayetleri okudu, ancak konusu
Her biri sevdiklerine dönme isteklerini çok etkiledi
Egemen ve bir şekilde etkileyen bu anne,
Zekâlarından ve güzelliklerinden memnun olsa da, kendi kurban etti
duygularından zevk ve onları Eusuff'a geri gönderdi
Fermanını taşıyan memur, onu hakimiyetlerinde teyit ederek,
Sind Prensi ve Fuar Aleefa'nın uzun sürdüğü yerde
çok sayıda döl, mutlularının koruyucularını yaşamak için
Konular.




            Üç Prens Maceraları, Oğulları
                      Çin Sultanı.



Endişe verici bir hastalıkla ele geçirilen Çin'in bir Sultanı
davasını tedavi edilemez ilan eden doktorlar tarafından verilen
Korktukları hayatın suyundan başka herhangi bir araç
Doğa tükenmeden önce elde etmek imkansız;
herhangi bir yerde bulunacaksa, öyle olmak
çok uzak. Ancak, Sultanın sevgisiydi
üç oğlu, annelerini kurtarmak için karar verdiler
Değerli tıbbı arayın ve hemen ayrıldı
Doktorlar tarafından işaret edilen rotada. Seyahat ettikten sonra
Çeşitli ülkeler aracılığıyla yapılan soruşturmalarında başarılı olmadan,
en azından birinin en azından olabileceğini umarak ayrılmayı kabul etti
İstenen mucizevi sıvıyı temin edecek kadar şanslı ve
Annelerini kurtarmak için zamanında eve dönün. Bir
Sevecen veda, her biri yalnız yolculuğunu sürdürdü. .
en büyük prens, yorucu bir yürüyüşten sonra (kardeşler için
onurlarını bir kenara bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm ve en güvenli olan
vahşi bir ülkede kendilerini gizlemek), geldi, geldi
Sonunda küfür tarafından yaşanan büyük bir şehrin gözünde
Yakınlarda, mükemmel bir sinagogda kendini bıraktı
Yahudilecek bir halı, zahmet ve açlıktan oldukça yoruldu.
Binaya girerken uzun süre dinlenmemişti,
Prens Tanrı'nın sevgisine biraz ferahlık için yalvardı; Ancak
gerçek inananlardan nefret eden kötü kibir
rahatlatıcı, acımasızca onu kılıcıyla ölüme bıraktı ve
Bir paspastaki ceset, sinagogun bir köşesine attı. İle
İkinci Prens'i takip eden günde kötü servet geldi ve
aynı şekilde barbar Yahudi tarafından muamele edildi ve
Sonra da aynı yere en küçük kardeş geldi, burada
onu da öldürecek olan taban suikastçısı tarafından karşılandı
Genç prensin olağanüstü güzelliği,
onu bir köle yapma ve satış yapma fikriyle cesur zihin
büyük miktarda para için. Bu yüzden ona bir türden konuşmak
ona ikram getirdi ve olup olmadığını sordu
onun hizmetkarı olmaya istekli ve kendisini temizlemek için istihdam etmek
Sinagog ve Lambaların Aydınlatılması; Prens, içinde olmak
görünüşte güvence altına alınmış, başka hiçbir yol görmüyor
şimdiki desteğin, ancak gizlice kaçmaya karar verdim
yorgunluğundan kurtuldu. Yahudi şimdi onu evine götürdü
şehir ve görünüşe göre ona aynı hassasiyeti gösterdi
kendi çocuklarına doğru kullanıldı. Ertesi gün prens tamir etti
Sinagogu temizleme görevine, burada
keder ve korku, şu anda onun bedenlerini keşfetti
talihsiz kardeşler. Mutsuz kaderini yakarken
Gözyaşı duşları, kendi tehlikeli durumunun hatırlanması,
Katillerinin gücünde, zihnini terörle doldurdu; Ancak
Düşünce acıları bittikten sonra,
Prensip Kalp Koyununda yükseldi ve nasıl intikam alacağını meditasyon yaptı
Kardeşlerinin vahşi kibir üzerinde ölümü. Bir Fırsat
Aynı gece oldu. Prens zihnini besteledi,
İşini bitirdi ve Yahudi incelemeye geldiğinde,
o kadar iyi yayıldı ki, içsel melankolik görünümü yok
görüntülendi. Yahudi gayretini alkışladı ve onu aldı
ev, onu kendisi ve ailesiyle akşam yemeğine oturttu,
bir eş ve iki genç çocuktan oluşur. Ortası
Yaz ve hava boğucu, açıkta uyumak için emekli oldular
Çok yüce olan evin terası. Gecenin ölümünde
Yahudi ve ailesi kollarına hızla kilitlendiğinde
Kendini bilerek uyanık tutmuş olan prens uykusunu ele geçirdi
hain kılıcın kılıcı ve becerikli bir darbe ile
başını vurdu; Sonra iki çocuğu kaptı, fırladı
Terastan başlar, böylece beyinleri kesildi
Aşağıdaki mahkemenin taş kaldırımı üzerinde. Sonra canlandı
Yahudi'nin karısını yok edecek kılıç, ama onun
Onun için faydası olabilir. Onu nazikçe uyandırdı
Gürültü yapmamasına ve merdivenlerden aşağı inmemesine emretti,
Nerede, maceralarını dereceleriyle bilgilendirdi,
Kardeşlerinin öldürülmesinden ve onun
hain kocası ve kötü niyetli çocuklarından intikam, kim,
Ancak endişeli olmasaydı yok etmezdi
Mahallenin endişe verici çığlıkları. Moosulmaun kadın,
Böylece gizlice öyleydi, kötülerin ölümünü görmedi
Onunla onunla evlenen ve sık sık onu kullanan Yahudi
büyük sertlik ve çocuklar için üzüntüleri
kendi hayatının kurtuluşu ile yumuşadı. O da hissetti
yaralanmaları olan prense karşı hassasiyet duyguları
Talihsiz kardeşlerinin öldürülmesi onu zorlamıştı
intikam ve kendisini ona izin vermek için merhametine mecbur hissetti
canlı. Şimdi ona Yahudi'nin laboratuvarında çok fazla olduğunu bildirdi.
değerli ilaçlar ve aralarında yaşamın suyu
arayışında; Hangi zeka için en sevindirici
kadını koruması altına almayı teklif eden Prens ve
İçinde yaşayan bir ülkeye eşlik etmek için isteyerek rıza gösterdi
gerçek inananlar tarafından. İlaçları paketlemek, bazılarıyla
değerli mücevherler ve onları çeşitli ikramlar ve
İhtiyaçlar, iki deve üzerinde, şehri monte ettiler ve terk ettiler
Keşfedilmemiş, ne de yolculuklarında herhangi bir kaza meydana gelmedi; ama
Çin'in başkentine ulaşan prens, babasının
annesi, beklentinin aksine öldü
acı verici varlık. Zorluk çeken bakanlar
Üç kardeşin gelişinin umutları, bir sonraki ilişkilerini korudu
Taht, yükselme haklarına itiraz etmekten memnun kaldı
dönüşünde; ve zamansız sonu hakkında bilgilendirildikten sonra
İki yaşlı prens, hemen ona Sultan ilan etti. Birincisi
özen, onun etkilenen konforu ve rahatlamayı yönetmekti
yaşam suyunun anlık bir etkiye sahip olduğu anne;
bir sonraki, yaptığı hükümetin işlerini düzenlemek için
böyle bir yetenek, adalet ve denetleme ile
Konularına ve diğer egemenlere bir örnek.

Sultan olarak, katılımından bir süre sonra, bir gün eğlenceliydi
Kendisi kovalamaca, onun eşlik ettiği saygıdeğer bir Arap gördü
kızı, at sırtında seyahat ediyor. Kazara genç kadın
Peçe kenara üfleniyor, böyle bir güzelliği gözlerine sergiledi
Sultan, anında kalbini büyüledi ve onu istedi
Sultanası için onu al. Hemen ona teklif verdi
ittifakının babası; Ama onun ipotekçisiydi ve
Arap onları reddettiğinde sürpriz, "yemin ettiğini söyledi
Kızını bazılarının ustası olmayan herhangi birine vermemek
Geçim kaynağının kazanılabileceği faydalı ticaret. "" Baba, "
Sultan cevapladı, "Ne ders var
bir krallığın zenginliğine sahip olduğumda, meslek ortalama meslek
komut? "" çünkü, "Araplara yeniden katıldı", böyle
Krallığınızı kaybedebileceğiniz dünyanın zaferleri ve
Açlıktan, yaşamınız için bir şekilde çalışamazsa. "
Sultan, bazı prenslerin aksine, bayanı ele geçirecekti ve
Arap'ı özgürlüğü için cezalandırdı, sözlerinin gücünü hissetti,
bilgeliğini alkışladı ve ona ihanet etmemesini istedi.
diğerine, kendisini olmaya layık olmaya karar verildi
Bazı el sanatları öğrenerek damadı, umduğu kadar
Sarayın yakınında bir mesken kabul ederlerdi. Buna eski
Adam kolayca rıza gösterdi; Ve kısa sürede Sultan, istekli
gelinine sahip olmak, el sanatında böyle usta oldu
Kanep ve sazlık kanepeleri ve yastıkları için süs paspasları yapmak,
Arap, kutlanan nikâhları kabul etti
Konular hayran olurken tüm olası ihtişam ve sevinçli
Egemenlerinin adaleti ve ılımlılığı her zamankinden daha fazla; Bu yüzden
Doğru, ahlaksız devletlerde iyi bir prens yaparsa
iyi insanlar.

Birkaç yıl, Sultan'a kesintisiz bir saadette yuvarlandı ve
sevgili ortağı. Sık sık eskisinin geleneğiydi
Bir dervişin kılık değiştirmesinde ziyaret etmek için çeşitli mahalleleri
Şehir, yani insanların görüşlerini öğrendi ve
Polisin davranışını denetledi. Bir gün bir gezi
Bu tür bir aşçının dükkanından geçti ve aç kaldı, adım attı
Biraz serinletme yapmak için. Saygılarımla, görünüşe göre,
Çiçekli halı ile yayılmış bir arka odaya yürütüldü,
Bu, Muslin'in şeffaf bir şekilde iyi bir örtüsüydü. Çekme
terlikleri, odaya girdi ve düzgün bir şekilde oturdu
Musnud, ama onun sürpriz ve terörle anında battı
O ve kendini karanlık bir tonozun dibinde buldu, burada
Birkaç çıplak bedenini ayırt edebileceği parıldayan bir ışık
öldürülen talihsiz kişiler ve şu anda
ortaya çıktı, dar bir merdivenden inen, siyah bir köle
Büyük bir simetre markalayan vahşi karşıtlık, bağırdı,
"Sefap, kendini ölmeye hazırla!" Sultan endişeliydi, ama onun
Zihin varlığı onu terk etmedi. "Ne iyi," dedi, "
Ölümüm sen mi, işverenleriniz mi? Benim hakkımda hiçbir şeyim yok ama
Giydiğim mütevazi alışkanlık; Ama eğer hayatımı kurtarırsan, bir
İşverenlerinize büyük servet üretecek sanat. "
Bu, evin efendisine giden köle onu bilgilendirdi
Sözde Derviş'in söylediği, hain aşçı ne zaman
Vaat edilen zenginliklerden sonra soruşturmaya geldi. "Bana sadece biraz ver
farklı renklerde vernik olan sazlar ve bastonlar, "dedi
Sultan, "ve ben saraya taşırsan bir paspas yapacağım
ve Vizier'e sun, bini satın alacak
Altın parçaları. "İstenen makaleler döşenmiş ve
Sultan ayarı çalışmak için, birkaç gün içinde bir paspas bitirdi
Sadece bilinen çiçekli karakterlerde örüntü ile örgütlendi
Kendisine ve Vizier'e, durumunun açıklaması. Ne zaman
bitirdi, hain ev sahibine verdi,
işçiliğin güzelliği ve ödülden şüphe etmemek,
onu kabul ettiği saraya taşıdı ve
Satılık bir merak vardı. Vizier, o zaman
Dilekçelere izleyici vermek, ona getirilmesini emretti;
Ama paspas ortaya çıktığında onun şaşkınlığı neydi?
üzerine döküldü.
Haramında olması gerekiyordu ve Sultana'nın yokluğu olan,
karışıklığı önlemek için gizli tutulması emredildi,
Hızlı dönüşünü umuyorum. Vizier anında onu çağırıyor
Muhafızlar Villanous Cook'u ele geçirdi ve evine geçti,
Sultanı hapsinden çıkardı. Ev yırtılmıştı
Zemin ve iğrenç sahibi, suçlu ailesi ile
ölüme. Sultan, bir
Hayatını kurtarmanın aracı olan yararlı sanat.




               İyi Vizier'in Hikayesi haksız yere
                          Hapsedildi.



Mükemmel sadık olmasına rağmen ve en katı olan belirli bir duygusal
Düşmanları tarafından yanlış bir şekilde suçlanan bütünlük,
aleyhinde getirilen suçlamaların incelenmesi olmadan,
Hapishaneye atıldı, burada Sultan'dan gelen emirlerle
kasvetli bir zindanla sınırlı ve sadece ekmek ve suya izin verdi
günlük yemeği için. Bu sefil meskende yedi kişilik yattı
yıllarca, sona erdiğinde, Sultan efendisi,
Eğlenmek için kılık değiştirerek şehir hakkında yürüme alışkanlığı
kendisi, yaralı bakanının evinden geçme şansı,
Dervish gibi giyinmiş. Şaşırtıcı bir şekilde onu açık gördü ve bir kalabalık
Daireleri temizlemekle meşgul olan yurt içi
Sahibinin kabulü, onları kimin emrettiğini söylediler
Hapishaneden bir işleri düzene koymak için bir elçi, olması gerektiği gibi
O gün Sultan'ın lehine geri yüklenecek ve eve dönecek. .
talihsizliği serbest bırakmayı planlayan Sultan
Vizier, onun anısını aklından neredeyse sildi,
evcil hayvanların raporunda şaşkındı, ama onun
Uzun hapis cezası, beynini rahatsız etmiş olabilir
Deliliğinde, kurtuluşunu hayal etmiş olabilecek mahkum
Elimde olmak. Ancak gidip hapishaneyi ziyaret etmeye karar verdi
olduğu gibi gizlendi ve Vizier'i görün. Satın almış
Ekmek ve kek miktarı, Gaol'a geçti ve
Beslemesi için yaptığı bir yemin etme iddiası altında talep edildi
Mahkumlar, kabul edilecek ve onun dağıtmasına izin verilecek
aralarında hayır kurumu. Gaoler talebini verdi ve izin verdi
farklı hücreleri ziyaret etmesi. Uzun zaman geldi
ibadetlerinde ciddiyetle istihdam edilen Vizier,
askıya aldığı sözde dervish'in girişi ve sordu
onun işi. "Geliyorum," dedi, "senin için bilinmese de ben
Her zaman refahınız için dua etmiş, sizi tebrik etmek için
açıkladığınızı anladığım kurtuluşa yaklaşmak
Yurtiçilileriniz, ama temelsiz korku, duymamış
Sultan'dan amaç için herhangi bir emir. "" Bu doğru olabilir,
hayırsever dervish, "dedi Vizier" ama daha önce ona bağlı
gece serbest bırakılacak ve göreve geri döneceğim. "" Keşke Mayıs
öyle olun, "cevapladı sultan;" ama hangi zeminde bir
Beklenti, memnuniyeti bana öyle geliyor
Olası mı? "" Oturmuş, iyi dervish ve sana söyleyeceğim, "
Vizier'e tekrar katıldı ve şu şekilde başladı: "Bilin, dostum,
Deneyim beni refahın yüksekliğinin olduğuna ikna etti
her zaman hızla olumsuz servet ve derinliği ile başarılı oldu
Ani rahatlama ile sıkıntı. Ben ofisteyken, sevgili
yumuşak yönetimim için insanlar ve
onur ve avantajı sürekli nesneler olan Sultan
Benim bakımım ve kimin refahı için hiç dua etmeyi bırakmadım
Bu kasvetli zindanda, bir akşam havayı alıyordum
Bazı favori yoldaşları ile muhteşem bir mavna nehir. Biz
Kahve içiyorlardı, elimde tuttuğum fincan yapıldı
muazzam değerden oluşan tek bir zümrüt ve yüksek ödüllü olduğum,
ondan kaydı ve suya düştü; üzerine sipariş ettim
durdurulacak mavna ve bir dalgıç için gönderildi,
Kupayı kurtarması durumunda bol ödül. Soyundu ve istedi
Ben düştüğü yeri işaret etmem; Ben benim
Zengin bir elmas yüzüğü, dikkatsizce, yoklukta, attı
nehrin o kısmına. Benim karşı bağırırken
Kendi aptallığı, dalgıç attığım yere doğru daldı
Yüzük ve iki dakikadan az bir sürede yeniden ortaya çıktı
Elinde kahve fıçısı, içinde büyük sürprizim ne zaman ben
Ayrıca yüzüğüm bulundu. Onu liberal olarak ödüllendirdim ve dışarı çıkıyordum
Mücevherlerimin toparlanması, aniden aklıma geldiğinde,
Böyle alışılmadık iyi şanslar, bazılarının hızla izlenmesi gerekir
felaket. Bu yansıma beni melankolik yaptı ve ben eve döndüm
o gece için önsöz bir üzüntü ile ne de sebepsiz
Düşmanlarım beni Sultan'a yanlış bir şekilde ihanetle suçladı.
suçlamaya inanıyordum ve ertesi sabah buna acele ettim
kasvetli hücre, şimdi sadece yedi yıl kaldı
desteğim için ekmek ve su. Ancak Tanrı bana verdi
kararnamelerine istifa ve bu gün bir kaza meydana geldi
Bu da geceden önce serbest bırakılmamı ve restorasyondan emin olmamı sağlıyor
Sultan'ın lehine, her zaman yaptığım gibi
hak etmeyi çabalamak. Bilmelisin, saygıdeğer Dervish, bu
sabah biraz eti tatmak için fethedilemez bir özlem hissettim
ve kalecime ciddiyetle karşılaştı ve ona aynı zamanda bir
Dilekimi şımartmak için altın parçası. Adam, yumuşatıldı
hediye, bana bir güveç getirdi,
lezzetli yemek; Ama yemeden önce geleneğe göre, ben
Büyük bir şey olduğunda ablutionlarımı gerçekleştiriyordum, tahminimi tahmin et
deliğinden koşan sıçan yerleştirilen yemeğe sıçradı
yerde. Görüşte acı çekerek bayıldım ve
Gözyaşlarından kaçınamadı; Ama uzunluğunda
Hayal kırıklığının dokunaklılığı, konfor ışınları benim
Zihin ve ben utanç ve hapis cezası olarak bunu yansıttım
anında fincanımın şanslı iyileşmesini izledi ve
halka, yani bu ipotek, daha büyük olamazdı
oldu, refah geri dönerek hemen yerine getirilecekti.
Bu mahkumiyette, Gaoler üzerinde hüküm verdim.
Evimi hazırlamak ve geri dönüşümü beklemek için yurt içi. "

Vizier konuşurken hissedilen gizlenmiş Sultan
Her kelime onu mahkumiyetiyle daha fazla etkiliyor
masumiyet, varsayılan karakterini desteklemekte çok zorluk çekti;
ancak hapishaneye ziyaretini seçmemek şu adreste bilinmelidir.
şimdiki zaman, duygularını kısıtladı ve bakan olduğunda
Bitti, izninin olacağını umduğunu söyleyerek izin aldı
yerine getirildi. Daha sonra keşfedilmemiş saraya geri döndü ve
Kabine girerek olağan alışkanlığını sürdürdü; bundan sonra o
Vizier'in piyasaya sürülmesi için emir verdi, ona bir bornoz gönderdi
Onur ve muhteşem görevlilerin onu mahkemeye çıkarması için
Aynı zamanda müsadere ve hapis cezasına çarptırılmaya mahkum
kötü niyetli suçlayıcılar. Varışında, Sultan aldı
en zarif ayrım ile vezir; Ve sunduktan sonra
O, devletin gölgelik, mühür ve mürekkep seti ile
Zengin Mücevherler, Ofis nişavesi, onu özel bir şekilde yürüttü
Oda, boynuna düştüğü yerde onu kucakladı ve
Geçmiş baskıyı unutmasını isteyen, ona onun hakkında bilgi verdi
Hapishaneye gizlenmiş ziyaret; bundan sonra onu görevden aldı
kendi sarayı.




            Kahire Leydi ve Dördünün Hikayesi
                           Gallants.



Nadiren evini terk eden erdemli bir Kahire hanımefendi ama
Acil iş, bir gün banyodan dönen,
Cauzee'nin Mahkemesi Ayrıldığı gibi
Sulh yargıcı onu algıladı ve onuruna çarptı ve
Güzelliğinden yargılandığı yürüyüş zarafeti onu
ve yumuşak bir fısıltıyla özel bir fısıltıyla
röportaj. Lady, onun değersizliği için onu cezalandırmaya karar verdi
davranış, görünüşte rıza gösterdi ve ona tamir etmeyi istedi
O akşam, memnuniyetle söz verdiği ev. Sonra takip etti
onun rotası eve doğru, ama diğer üç kişi tarafından kabul edildi
benzer teklifleri yapan erkekler, her şey kabul ettiği ve
O akşam ziyaretlerini almak için düzeltildi. Bunlardan ilki
Gallants, Kahire'nin Gümrük Vergi Toplayıcı, ikincisi
kasap şefi ve üçüncüsü zengin bir tüccar.

Bayan evine döndüğünde kocasını bilgilendirdi
ne oldu ve ona infaz etmesine izin vermesi için yalvardı
Stratagem, küstahlıklarını cezalandırmak için kurduğu
sadece kendini ve onun çok gülünç eğlencesini karşılamakla kalmaz,
Ama sağlam bir avantaj, sevgililerin her biri getireceği şüphesiz
Onunla yakışıklı bir hediye. Güvenebileceğini bilen koca
karısının erdemi, kolayca rıza gösterdi ve bayan
yakışıklı bir eğlence hazırladı, kendini en zenginine süsledi
giyim ve misafirlerini almak için kendini oturdu. Akşam vardı
Sadece kapandı, saygıdeğer Cauzee onu bitirdiğinde
gün batımı özetleri, ilk önce metresine sabırsızlıkla onarıldı ve
Bayanın açtığı ve onu üst kata götürdüğü kapıyı çaldı,
burada ona değerli bir inci tespihi sundu; sonrasında
ki onu soyuntu ve cüppelerinin yerine
Sarı muslin gevşek yelek ve parti renkli bir kapak, onu
Koca tüm bu süre boyunca onlara bir kapısından bakıyor
Dolap ve taraflarını kahkahalarla patlatmaya hazır
Egemetli Sulh Hakimi'nin ihale yüzeysizleri. Mutluluğu
Ancak saygıdeğer gallant kısa sürede korkunç olarak değiştirildi
alarm, çünkü neredeyse hiç oturmuş ve bazılarına katılmaya başlamıştı
Kapıda yüksek bir rap duyulduğunda ferahlık; ki
İyi etkilenen terörle başlayan bayan, diye bağırdı,
"Mahummud bizi koru! Çünkü bu kocamın vuruşu ve eğer
Seni burada buluyor, ikimizi de ölümüne koyacak. "Cauzee'nin kalbi
İçinde battı ve hayatta olduğundan daha fazla öldü; Ama bayan
Onu yatak odasına iterek onu biraz canlandırdı,
Muhtemelen bir yolun bulunabileceği gibi, hareketsiz kalmasını istemek
Kaçışı için. Memnuniyetle emekli oldu, gizlice söz verdi.
Şimdiki tehdit edici sıkıntısından, Şeytan artık cazip olmamalı
sevişmesi ya da kutsal yasayı kırması. Cauzee'yi atan bayan, kapıya acele etti,
Bekleyen vergi toplayıcısını, beraberinde getiren bir
Mevcut, bir dizi mücevher. Onu üst katta tuttu, zenginliğini çıkardı
kıyafetler ve onu kırmızı bir yelek ve yeşil bir kapak koymasını sağladı
Siyah noktalar. Kapı tekrar yankılandığında neredeyse hiç oturmuştu,
ve Cauzee ile yaptığı gibi aynı oyunu oynadı.
Ayrıca yatak odasına girmesi, bir
Kardeş Sulh Hakimi Kendisi ile aynı saçma durum. .
Saygıdeğer sevgililer birbirleriyle işaretlerle ikmal edildi, ama cesaret edemedi
Keşif korkusu için konuşun. Kasap şefi,
varış, bir sonraki merdivenlerden çıktı ve şimdiki zaman aldı, sonra
Soymak ve Scarlet Cap ile Mavi Yelek koymak için yapılmış, süslenmiş
deniz kabukları ve tinsel parçalar ile; Ama bitirmek için kıt zamanı vardı,
Kapıda dördüncü yüksek bir rap duyulduğunda, alarm sahnesi
yenilendi ve korkmuş cesur, tutmak için odaya acele etti
Rakipleriyle şirket. Şimdi saygın tüccar ortaya çıktı.
kurnaz bayanı birkaç zengin peçe, ipek parçaları ile sundu,
ve işlemeli muslinler, daha sonra soyunması istendi ve
Kendini gökyüzü renkli bir yelek ve kırmızı ile çizilmiş bir kapakla kaydetti ve
beyaz; kapıya gürleyen bir çarpma vurduğunda neredeyse hiç giymemişti
ulaşımlarına bir son ver ve eşin harika alarm gibi davranması
kocasının rapiydi, onu yatak odasına zorladı, burada
Onun sürprizini yakın tanıdığını keşfetti.

Saklanma yerini terk eden ve
kapı, şimdi girildi ve karısını selamladıktan sonra oturdu,
Gallants için sağlanan serinletici içecekler,
Mutlu çift, olacak kadar yüksek sesle konuşmaya girdi
Korkusundan dolayı terk eden sefil Inamorati tarafından kulak misafiri oldu
keşif. "Gözlerimin ışığı," dedi kocası, "
Banyoyu ziyaretinizde günümüzde eğlenceli olan herhangi bir şey var mı? ve eğer
Öyleyse, beni bir hesapla yönlendir. "" Gerçekten yaptım "dedi
Leydi, "için dört antik yaratıkla tanıştım" (işitme sırasında
Bu talihsiz sevgililerin kendilerini kayıp için verdiler) "Ben
Yanımda eve getirmek için büyük bir eğilim "(işte bir
alarmlarından çok az) "bizi yönlendirmek için, ama
Ben hoşnutsuzluk yapmadım; Ancak, kabul edilebilirse,
yarın. "Korkmuş Gallantlar
kurnaz metresinin nezaketinden kaç ve başladı
Biraz daha özgür nefes almak için, ama çok kısaydı.
korkuları. "Üzgünüm onları getirmedin," dedi
koca, "çünkü iş beni evden arayacak ve
Birkaç gün boyunca olmayacağım. "Bunun üzerine bayan gülüyor,
dedi, "Şey, o zaman, aslında getirdiğimi bilmelisin
onları ve geldiğinde kendimi onlarla yönlendiriyordu, ama
Onları acele ettiğim yanlış bir şeyden şüphelenebilirsin korkuyorsun
ben denemeye kadar onları gizlemek için yatak odası
temper, umuyorum, iyi mizahta olmazsan, biraz bulmak
onları keşfetmemiş olarak bırakmanın araçları. "
Şaşkın Gallantların şimdi olduğu alarmı açıklayın
Daldı, özellikle kocası karısına getirmesini emrettiğinde
Onları tek tek dışarıda, "Her biri bizi bir dansla eğlendirin
Ve sonra bir hikaye oku, ama eğer beni memnun etmezlerse
Başlarını vur. "" Cennet bizi koru, "dedi Cauzee,
"Yerçekimimizin erkekleri nasıl dans edebilir? Ama
kader kararları, ne de bundan kaçma şansı görmüyorum
Artful Bagaj ve onun vahşi kocası ama aynı zamanda performans göstererek
olabildiğince. "Arkadaşları aynı görüşteydi ve toplandı
Sipariş edilmeleri gerektiği gibi hareket etmek için ne kadar cesaret edebilirler. Karısı şimdi odaya girdi ve
Cauzee'nin elleri onu dışarı çıkardı ve neşeli bir melodi oynamaya başladı
Uçuşu üzerine, öfkeli sulh yargısının bir
Eski bir babun gibi bin masal ve yüz buruşturma, atma zamanı
Tef ile, kocanın büyük zevkine,
Arada sırada Jeeringly diye bağırdı, "Gerçekten eş, eğer yapsaydım
Bu adamın bir soytarı olduğunu bilmiyorum, onu bizim için almalıyım
Cauzee; Ama Tanrı beni affet, layık sulh hakimimizin olduğunu biliyorum
ya onun icra edilmesinde ya da davaların araştırılmasında istihdam edildi
yarın kararı. "Bunun üzerine Cauzee iki katına çıktı
kaçma umuduyla canlılık ve daha saçma jestler
keşif. Uzunlukta böyle olağandışı egzersizlerle güçlendi;
Ama kocanın acılarına merhamet etmedi ve onu yaptı
Bastinado'yu tehdit ederek, yorgun olana kadar
Yargıç bitkin düştü ve bir banyoda yere bayıldı
Terleme, onu kaldırdıklarında ve bir kadeh şarap döktüklerinde
Boğazından aşağı onu yeniden canlandırdı. Şimdi acı çekti
biraz nefes alın ve ona yemek için verilen bir şey,
İkinci fincan likör, gücünü geri kazandı. Şimdi koca
hikayesini istedi; ve Cauzee, bir jestini varsayarak
Kahve evi Droll, aşağıdaki gibi başladı.




                         Cauzee'nin hikayesi.



Dükkanı bir memurun evinin karşısında olan genç bir terzi,
güzel bir görünümle işinden çok etkilenmişti
genç bayan, karısı, balkonunda, umutsuzca
Aşık ve bütün günler gelmesini beklerken ve ne zaman
Kendisine tutkusunun işaretlerini yaptığını gösterdi. Bir süre onun
Saçma eylem onu ​​yönlendirdi, ama uzun süre yoruldu
sinyallerini cevaplayarak tuttuğu saçmalık ve
Kesinti, temiz havayı almasına verdi, böylece
varsayımı için onu cezalandırmaya karar verdi ve
Durağını bırak. Bir gün kocasının planını yaptıktan sonra
Birkaç saat boyunca dışarı çıktı, bir kadın köle gönderdi
Terzini kahve içmeye davet edin. Rapture'ı ifade etmek için
Mutlu Snip imkansız. Köle ayaklarına düştü,
İyi haberlerin hoş karşılanan habercileri olarak öptü, ona
altın parçası ve sahip olduğu bazı saçma ayetler söyledi
sevgilisinin övgüsüyle bestelenmiştir; sonra kendini giydirir
En iyi alışkanlık, türbanını en lezzetli şekilde katladı ve
bıyıklarını en büyük avantaja kıvırdı, bundan sonra
Bayanın evine acele etti ve ona kabul edildi
mevcudiyet. Zengin bir musnud üzerine oturdu ve zarifçe kaldırdı
Peçe, o kadar üstesinden gelen terziyi memnuniyetle karşıladı ki
Neredeyse aşırı tecavüzle bayıldı. O olmasını istedi
Oturmuş, ama onun yaklaşmayacağı onun büyüklüğü buydu
halının köşesinden daha uzak. Kahve getirildi ve
Bir fincan ona sundu; ama böyle bir ihtişam için kullanılmamak ve
form ve gözleri de, güzelliklere bakarsa,
bayandan, bardağı ağzına taşımak yerine,
burun ve sıvıyı yeleğinin üzerine devirdi. Bayan gülümsedi ve
ona başka bir fincan emretti; Ama içmeye çalışırken
Biraz daha fazla soğukkanlılıkla, yüksek bir vuruş duyuldu.
Kapı ve başlıyor, büyük ajitasyonla bağırdı, "İyi
Cennet! Bu kocamın vuruşu; Bizi birlikte bulursa
bizi öfkeye feda edecek! "Terörle zavallı terzi düştü
Halının üzerine düz, bayan ve kölesi biraz soğuk attığında
yüzüne su ve biraz iyileştiğinde onu acele etti
onu zorladıkları ve onu istedikleri bir odaya
Hayatını kurtarmanın tek yolu olarak sessiz kal. İşte o
titremeye ve titremeye devam etti, ölüden daha canlı, ama
aşkını mükemmel bir şekilde iyileştirdi ve bir daha asla bakmaya söz vermiyor
bir balkon.

Terzi atıldığında, bayan tekrar ona oturdu
ve köle kapıyı açmasını emretti. Kocasının
Odaya girerken, ortaya çıkan şeyleri görmeye şaşırdı
bir eğlence için ve onunla kimin olduğunu sordu; Ne zaman
Tartly, "Bir sevgili" diye cevap verdi. "Peki şimdi nerede?" öfkeyle
Memur cevapladı. "Yonder odasında ve eğer seni memnun edersen
onu öfkeye ve daha sonra kendime feda edebilir. "
Memur, ona verdiği anahtarı istedi; Ama bu iken
geçerek, talihsiz terzinin acısı daha kötüydü.
ölüm; Her anı tamamen başının vurmasını bekliyor
KAPALI: Kısacası, en acımasız durumdaydı. Memur
kapıya gitti ve anahtarı kilit içine koymuştu,
Karısı aniden kahkaha attı:
diye bağırdı öfkeyle, "Kime gülüyorsun?" "Neden, kendin
Emin ol, bilge efendim, "diye yanıtladı bayan;"
Bir kadının nereden bulacağını söylediğinde ciddi olduğunu varsayabilirsin
Gizli bir sevgili? Ne kadar kıskançlığın olacağını keşfetmek istedim
Sizi taşıyın ve bu hileyi amaçla icat etti, "Memur,
Bunun üzerine, karısının zevkine hayran kaldı
Ve kendi güvenilirliği, bu kadar gıdıkladı, güldü
ahlaksız davranışları için affetti ve onlar
Akşamı neşeyle birlikte geçirdi; Bundan sonra kocası
Banyoya giderken, karısı neredeyse ölüleri piyasaya sürdü
terzi ve onu süreksizliği için yeniden inşa etmek,
Bir daha balkonuna baktı, ölümüne itiraz edecekti.
Terzi, hayattaki üstünlüğü için sevgiyi mükemmel bir şekilde iyileştirdi,
En çok boyun eğdirmeyi yaptı, kurtuluşu için ona teşekkür etti,
Acele etti, kaçışı için yürekten dua etti ve bir sonraki
Gün çok tehlikeli bir mahalleden hareket etmeye özen gösterdi.

Karı koca, Cauzee'nin hikayesi ile çok yönlendirildi,
Ve başka bir dans sonra ayrılmasına ve eve gelmesine izin verdikten sonra
Saçma alışkanlığında olabildiğince. Oraya nasıl geldi ve
Bu kadar inançsız bir
Görünüş, biz bilgilendirilmiyoruz; Ama garip fısıltılar devam etti
Şehir ve Cauzee'nin dansı favori veya
Sık sık görmenin ipotekine sahip olduğu dolaşan Drolls
Mahkemeye geçerken onu çıkardı, değil
zina nedenlerinde kanıtlar ve suçlular
yüzüne gülerdi. Ancak, bir daha asla Şeytan'a maruz kalmadı
onu cezbetmek için ve garip bir kadına bakamadı,
O kadar büyük, yoldan sapma korkusuydu.

Cauzee gittiğinde, bayan, daireye tamir ederek,
kocasının hitap ettiği mezar vergi toplayıcısını çıkardı
İsimle, "Saygıdeğer efendim, ne zamandır Droll'e döndünüz?
Dansla beni tercih edebilir misin? "Vergi toplayıcı cevap vermedi,
Ama kaplamaya başladı, ne de tam olarak durmasına izin verilmedi
yorgun. Daha sonra oturmasına izin verildi, biraz ferahlık verildi
O ve canlandırıldığında bir hikaye anlatmak istedi: bilmek
Direniş boşuna, uydu. Bitirdikten sonra öyleydi
işten çıkarıldı ve diğer gallanlar getirildi ve tedavi edildi
benzer bir şekilde.




            Tüccarın, kızının hikayesi ve
                     Eerauk Prensi.



Belli bir zengin tüccar sürekli olarak yeniden düzenleniyordu, çünkü
Providence, sayısız nimetlerine eklememişti.
çocuk büyük servetini miras almak için. Bu istemek gücü yok etti
onu mutlu etmek için zenginlik ve cennetle ithal etti
Duraksız dualar. Bir akşam uzunluğunda, tıpkı olduğu gibi
ibadetlerini sonuçlandırdı, "İsteğiniz" diyerek bir ses duydu
duyuldu ve bir kızına sahip olacaksın ama verecek
on dördüncü yılında bir amour ile çok huzursuzluk
Eerauk Prensi ve kararnamelerden kaçınmayı unutmayın
kaderin. "

Tüccarın karısı aynı gece gebe kaldı ve her zamanki
Zaman, zarif bir güzellik büyüyen bir kızı ortaya çıkardı. Eğitiminde hiçbir acı çekilmedi, böylece on üç yaşında
en başarılı oldu ve takılarının şöhreti ve
Mükemmellikler şehrin her yerinde yayıldı. Tüccar zevk aldı
çocuğunun zarifleri, ama aynı zamanda kalbi ağırdı
kaderi için endişe ile, ne zaman aradığında
Onunla ilgili tahmin; böylece uzun süre karar verdi
Olası yollarla ünlü bir dervish, arkadaşına danışın
kehanetin yerine getirilmesini önlemek. Derviş ona verdi
Ama cennetin iradesine karşı koyabilme umudları,
ama güzel kızı sıralı bir şekilde taşımasını tavsiye etti
onu çevreleyen yıkık olmayan dağlar arasında yer alan konak
tüm taraflar ve karanlık bir mağaranın tek girişi
Güvenli bir şekilde korunabilen katı kayanın dışına çıkmış
Çok az sadık evcil. "İşte," dedi Dervish, "kızın
Tahmin edilen yılı geçebilir ve eğer herhangi bir insan bakımı boşuna olabilirse
Böylece tehdit altındaki onursuzluktan kurtarılabilir; Ama içinde
insanın cennetin kollarına karşı savaşması boşuna, bu nedenle
Kararnamelerine istifa için zihninizi hazırlayın. "

Tüccar arkadaşının tavsiyesini izledi ve
onun eşlik ettiği ve katılan gerekli hazırlıklar
Her iki cinsiyetin bazı beyaz ve siyah köleleri, bir
Kızı ile birlikte istenen konakta ay yolculuğu; içinde
ki onu yerleştirdikten sonra, bir günlük durduktan sonra onu aldı
Dervish ile eve dönme. Hepsinin geniş mağazaları
Konaklama için gereklilikler atılmıştı ve köleler
Erkek ve kadın katılımı ve koruması için bırakıldı. Olumsuz
Bir olay meydana geldiğinde birçok gün geçti, açıkça kanıtladı
İnsanın uyarıda bulunulması, öngörülmesine karşı
kader. Eerauk Prensi bir av gezisi üzerindedir
Görevlileri ve yolunu kaçıran kapısına ulaştı
Mağara, iki siyah tarafından korunan konağa giden
Bir yabancı gören köleler, geri çekilmesi için ona bağırdı. O
atını durdurdu ve istenen bir tonda
Gece için koruma ve ferahlık
yol ve neredeyse yorgunluk ve istemekten tükenmişti
yiyecek. Köleler onun temsili ile hareket ettirildi
sıkıntılı, aynı zamanda asil görünüşüyle ​​ve
Tek bir kişiden tehlike yok, onu yürüttü
Mağara aracılığıyla, içinde duran güzel vadiye
Konak. Daha sonra metrelerini varışlarından haberdar ettiler, kim
bir daireye tanıtılmasını emretti,
Ona en çok verdiği zarif eğlence sağlandı
misafirperver alım. Birbirlerine tanınmak sevmekti;
Tüccara saygı duyan tahmin de
Kızı tamamen doğrulandığını kanıtladı. Karşılıklı birkaç ay geçti
mutluluk; Prens, ona geri dönmek için endişeli hale geldiğinde
arkadaşlar, metresinden ayrıldı, gördüğü zaman vaat ediyor
Ailesi onu tekrar ziyaret etmek ve karısını yapmak için.

Yolda, onu görmeye gelen tüccarla tanıştı
kız çocuğu. Aynı noktada durup konuşmaya düştükleri noktada,
her biri diğerinin durumundan sonra sordu ve
Prens, kimin konuştuğunun çok az farkında, geç ile ilgili
macera. Tüccar, tüm dikkatinin olduğuna ikna etti
boşuna, huzursuzluğunu gizledi, kızını almaya karar verdi
ev, olanlardan en iyi şekilde yararlanın ve bir daha asla
kadere karşı mücadele. Mağaraya vardığında onu buldu
kızı rahatsız; Ve kendi meskenlerine ulaşmadan önce
kredisini kurtarmak için bırakılan bir erkek bebeğin teslim edilmesi
altına atılan bir miktar parayla küçük bir çadırda maruz kaldı
Yastık, ilk yolcunun çocuğu alacağı umuduyla
onun bakımı altında. Öyle oldu ki, geçen bir karavan
Lideri, çadırın incelenmesi ve bebeği görmesiyle
O ve hiçbir çocuğun olmaması onu kendi başına benimsedi. Prens
Eerauk'un ailesini gören, tekrar ziyaret etmek için onarıldı
güzel metresi ve bir kez daha mağaraya yolculuğunda
kızının isteği üzerine seyahat eden tüccarla tanışmak
Eerauk'a, onu durumuyla tanışması için. Prens,
Çok sevindi, tüccar evine eşlik etti, genç bayanla evlendi,
ve ailesi ile hakimiyetlerine döndü. Onların maruz kaldıkları
Oğl, uzun zamandır soruşturmadan sonra keşfedildi ve liberal ödüller
Kendi isteği üzerine karavan liderine verildi
Eerauk sarayında ikamet etmesine izin verilir ve
evlat edinilen oğlunun eğitimi.




            Cauzee, karısı & c.



Bağdat'ın başkentinde daha önce bir Cauzee vardı,
en saf bütünlüğe sahip adaletin koltuğu ve
Özel hayatta örnek, onun katıliğine güç verdi
kamu kararnameleri. Bu onurlu görevde birkaç yıl geçirdikten sonra,
Mekke'ye hac yapmak için endişeli oldu; ve sahip olmak
Halife iznini aldı, dindar yolculuğuna çıktı,
Karısını, güzel bir kadından ayrılmak, onun koruması altında
Ona kızı olarak saygı duymaya söz veren erkek kardeş. Cauzee,
Ancak, kardeş tarafından kışkırtıldığında uzun zamandır evden ayrılmamıştı
tutku, reddettiği kayınbiraderine sevişti
küçümseme; Ancak, bir akraba yakın bir yakınlıkta ortaya çıkmak istemiyor
Kocası, onu amacından yönlendirmeye çalıştı.
amaçlanan suçun iğrençliği üzerine tartışma, ama boşuna.
Tövbe etmek yerine iğrenç sefil, bir kazanç ve tekrar
sevgisini teklif etti ve sonunda tehdit etti, eğer kabul etmezse
Onun sevgisi, onu zina ile suçlamak ve ona getirmek
yasanın cezası. Bu tehdidin etkisi yok,
Zekice kötü adam gördüklerine yemin etmek için kanıtlar
onu sadakatsizlik eyleminde ve almak için mahkum edildi
düğümlü bir kırbaç ile yüz vuruş ve
şehir. Bu utanç verici cezaya katlandıktan mutsuz
Bayan, kamu cellat tarafından Bağdat aracılığıyla yönlendirildi,
Nüfusun alay hareketleri ve küçümsemesi; Bundan sonra yulaf yulaftı
kapılardan ve kendisi için kaymaya bırakıldı. Güvenmek
Providence ve kararnamelerine şikayet etmeden,
Mekke'ye seyahat etmek, kocasıyla tanışmak ve temizleme umuduyla
Karakterini ona sadece fikrine değer verdi.
Yolculuğunda birkaç gün ilerlediğinde bir şehre girdi ve
cellatın ardından büyük bir insan kalabalığı algıladı,
Genç bir adamı boynuna bağlı bir iple yönlendirdi. Sormak
suçlu suçu, yüzlerce borçlu olduğu konusunda bilgilendirildi
Ödeyemeyen Deenars, asılmaya mahkum edildi,
Bu şehirdeki iflas eden borçluların cezası. .
Cauzee'nin karısı, şefkatle hareket etti, hemen
Toplam, neredeyse tüm sahip olduğu, genç adam serbest bırakıldığında,
ve ondan önce dizlerinin üzerine düşerek, hayatını adama sözü verdi
onun hizmetine. Yapma niyetini onunla ilişkilendirdi
Mekke'ye hac, genç adamın istediği
Kabul ettiği ve ona eşlik ettiği ve koruduğu. Yola çıktılar
yolculuklarında; ama gençlerin ne zaman ilerlememişti
yükümlülüklerini unuttum ve dürtü için yol vermek,
Yardımcısını ona sevgisini sunarak. Talihsiz bayan
onun davranışının içtenliği konusunda akıl yürüttü ve
Genç ikna olmuş ve tövbe ediyor gibiydi, ama intikam sıralandı
onun kalbinde. Bundan birkaç gün sonra deniz kıyısına ulaştılar,
Genç adamın bir gemiyi algıladığı yerde, konuşması için bir sinyal verdi
onunla birlikte, teknesini hayal kırıklığına uğratan usta onu karaya gönderdi;
Gemiye giren genç adam,
Usta, yakışıklı bir kadın kölesi satıyordu,
diye sordu bin deenar. Alışkın olan usta
O sahilde köleler satın alın, kıyıya çıktı ve
Cauzee'nin karısı, parayı kötü genç adama ödedi,
Yoluna gitti ve bayan gemiye taşındı,
arkadaşının hafifletme fırsatını yakaladığını varsayalım
Yorgunluğu, ona yakınlarındaki bazı deniz portuna bir geçiş sağlayarak
Mekke: Ama zulmü burada bitmeyecekti. Akşam
Geminin efendisinin dikkatleri tarafından hakaret edildi.
serinliğine şaşırmak, ona sahip olduğunu bildirdi
onu bin deenar için köle olarak satın aldı. .
Talihsiz bayan ona özgür bir kadın olduğunu söyledi, ama bu
hassasiyet bulan kaba denizci üzerinde etkisi yok
Etkisizal, onu azaltmak için zorlamaya başladı ve patladı
otoritesine boyun eğmek. Gücü neredeyse bitkindi
Aniden gemi bir kayaya çarptığında, usta acele etti
Güverte ve birkaç dakika içinde gemi parçalara ayrıldı.
Bir tahta tutan erdemli eşin
Birkaç saat boyunca büfe olduktan sonra kıyıya doğru sallandı
dalgalar. Duygularını kurtardıktan sonra iç kısımda yürüdü ve
Meyvelerde ve açık akarsularda bol miktarda bulunan hoş bir ülke buldu,
ki bu onun açlığını ve susuzluğunu tatmin etti. İkinci gün o
Muhteşem bir şehre geldi ve girerken gerçekleştirildi
Hikayesini sorgulayan Sultan'a, ona
dini bir hayata adanmış bir kadındı ve devam ediyordu
Gemisi onun üzerine batırıldığında Mekke'ye hac
sahil ve mürettebattan herhangi birinin kaçıp kaçmadığı gibi bilmiyordu
Bir tahta karaya çıktığı için hiçbirini görmemişti;
Ama şimdi olduğu gibi, kutsal eve ulaşması umudu kesildi
Kapalı, eğer Sultan ona küçük bir kulübe tahsis ederse ve
Desteği için Pittance, geri kalanını harcayacaktı
Kendisinin ve konularının refahı için dualarda günler.

Gerçekten dindar olan ve talihsizliğe neden olan sultan
Bayan, isteğine memnuniyetle kabul etti ve hoş bir tahsis etti
Bahçe evi için sarayının yakınında, sık sık
onu ziyaret etti ve dini konularda onunla konuştu
Büyük editasyon ve rahatlık, çünkü mantıklı bir şekilde dindardı. Olumsuz
Varışından uzun süre sonra,
Yıllar her zamanki haraçlarını sakladı ve kime karşı
Sultan, kan dökmek istemiyor, ancak hazinesi çok hissetmesine rağmen
Defalcation, ödemeyi zorlamak için bir güç göndermemişti,
beklenmedik bir şekilde borçlarına gönderildi; itaatkâr affedilmiş af
geç itaatsizlikleri için ve gelecekte sadık olacağına söz verdi
onların görevinde. Bu şanslı olayı ifade eden Sultan
erdemli misafirinin başarılı duaları,
tam divan içinde mahkemelerine görüş ve onların
bağımlılar. Atasözüne göre, koyun her zaman
Liderleri, bu yüzden şu anki durumdaydı. Tüm Rütbeler
Her acil durumdaki insanlar dualara ve avukatlara yalvarmak için akın ettiler
Sultan'ın en sevdiği adanandan; Ve onların etkinliği buydu,
Müşterilerinin her gün daha fazla olduğu ya da onlar
nankör; böylece kısa sürede ona yapılan teklifler
hesaplanamaz bir toplamın değeri vardı. İtibarı değildi
koruyucusunun krallığına sınırlı, ancak yavaş yavaş yayıldı
Yurtdışında gerçek olan tüm ülkeler aracılığıyla
onu istemek için Asya'nın her yerinden gelen inananlar
dualar. İkametgahı büyük ölçüde büyütüldü,
Çok sayıda yoksul kişiyi destekledi.
hacca gelen fakir insanların kalabalığını eğlendirdi
O kadar kutsal bir şahsiyet, şimdi saygı duyuldu. Ama şimdi yapmalıyız
Dindar kocasına dön. İyi Cauzee, hacının törenlerini bitirmiş
Bir yıl ikamet ettiği ve tüm kutsalları ziyaret ettiği Mekke'de
Etrafta yerler, Bağdat'a döndü: ama korkunçtu ve onun acısıydı ve
karısının fahişeyi oynadığını ve bu
Ailesinin utançını taşıyamayan kardeşi ayrıldı
Şehir ve o zamandan beri duyulmamıştı. Bu üzücü zeka
Aklına öyle bir etkiye sahipti ki, vazgeçmeye karar verdi
dünyevi endişeler ve dolaşan bir dindarın hayatını benimsemek
bir yerden bir yere, ülkeden ülkeye taşın ve
Adanmışlar her birinde kutsallık için kutlandı. İki yıl boyunca
Çeşitli krallıklardan geçti ve uzun süredir onun
Karısının şöhreti, çok fazla konuşulan kadın olduğunu düşünmesine rağmen
Aziz kendisiyle bu ilişkide durdu, onun ödemeye karar verdi.
Bu kadar kutsal bir şahsiyete saygı duyar. Bu görüşle yolculuk etti
Sultanın başkentine doğru koruyucusu,
Dindar konuşmasından ve dualarından fayda sağlayın.

Yolundaki Cauzee, hain kardeşini geçti, kim,
Kötü hayatının tövbe etmek, dilendi ve gidiyordu
günahlarını itiraf etmek ve dualardan kaçmak için
Uzakla eşli dini kadın. Elbisenin zamanı ve değiştirilmesi, çünkü onlar
her ikisi de dervishes olarak yaşanmıştı, kardeşlerin bilmemesine neden oldu
birbirine göre. Gezginler olarak konuşmaya girdiler;
ve ikisinin de aynı şekilde bağlı olduklarını bulmak, devam etmeyi kabul etti
Birlikte yolculukları. Günlerce ilerlememişlerdi
Onlara kendisini bildiren bir deve şoförü ile geldiler.
kendileriyle aynı işin üzerindeydi, suçluydu
Korkunç suç, vicdanına işkence eden yansıma,
ve hayatı sefil hale getirdi; günahlarını itiraf edeceğini
dindar adanan ve ne olursa olsun ona danışın
yürekten tövbe ettiği villany için kefaret ve
samimi bir reformla cennetin merhametini elde etmeyi umuyordu
hayat. Bu seferin suçu cinayetten daha az değildi; .
uygun yerde detaylandırmayı unuttuğumuz koşullar.
Bağdat'tan sınır dışı edilmesinden hemen sonra Cauzee'nin karısı,
Ve onu bir köle için satan genç adamla tanışmadan önce,
karısı borçlu olan bir deve yetiştiricisinin kulübesine sığınmıştı
Büyük yükümlülükleri ve onu gerçek misafirperverlikle kim aldı
ve nezaket; onu talihsizliklerinde teselli etmek, giydirerek onu giydirir
yaralar ve tam olarak kalmasına kadar kalması konusunda ısrar etmek
haksız ve utanç verici acı verici etkilerinden kurtuldu
ceza; Ve bu konuda dürüst koca tarafından görevlendirildi.
Bebek oğlu olan bu mütevazı çiftle birlikte, biraz kaldı
zaman ve kötü olduğunda ruhlarını ve güzelliğini kurtarıyordu
İlk olarak bahsedilen deve yetiştiricisi, ev sahibini ziyarete geldi;
ve güzelliğiyle vurulmak, ona sevişti, ki
Hafif ama sıkıca reddedildi, evli olduğunu bildirerek
kadın. Tutkuyla kör olan sefil, adreslerine bastı
tekrar tekrar, ama boşuna; uzunluğa kadar, reddetme ile tahriş oldu, o
sevgisini öfkeli öfkeye dönüştürdü ve intikam almaya karar verdi
Ölümünden hayal kırıklığına uğradı. Bu görüşle kendini silahlandırdı
bir poniard ile; Ve gece yarısı, aile uyurken,
repiled olduğu odaya çaldı ve
Cömert ev sahibinin bebek oğlu. Karanlıkta kötü adam
bebeği bilmemek için rastgele bir inme yaptı ve yerine
İntikamının nesnesini bıçaklamak, silahını içine attı
yüksek sesle çığlıklar söyleyen çocuğun koynunu; Hangi üzerine
Tespitten korkan suikastçı kaçtı ve kaçtı
ev. Cauzee'nin karısı korku içinde uyanıyor, mutsuzunu endişelendirdi
Bir ışığa çarpan ev sahipleri yardımına geldi; Ama nasıl olabilir
Onların acı verici sıkıntılarını onların
sevilen çocuk süresi ve talihsiz misafirleri,
Swoonn, bebeğin kanında yıkandı. Böyle bir sahneden
Kalem açıklamadan aciz olduğu için geri dönün. Mutsuz
Uzun süredir bayan yeniden canlandı, ama sevgili çocukları sonsuza dek gitti.
Bu trajik olaydan birkaç gün sonra hacına başladı,
ve yukarıda belirtildiği gibi, yayınladığı şehre ulaştı.
acımasız alacaklılarından genç adam ve kısa bir süre sonra
Onun tarafından bir köle olarak nanksız bir şekilde satıldı. Ama iyiye dönmek için
Cauzee ve kötü arkadaşları.

Genç bir adamı geçtiklerinde çok fazla seyahat etmemişlerdi.
Onları selamladı ve kurslarını sordu; hangi bilgilendiriliyor,
Şirkete katılmaya yalvardı, ayrıca
Saygılarını, ünlü dindarlara ödeyin,
Duaları en freeive için Tanrı'nın affı elde edebilir
nankörlük; onu bir burthen haline getiren pişmanlık
Suçun komisyonundan beri kendisi. Dört hacı
yolculuklarını sürdürdü ve birkaç gün sonra
Onlara biraz zaman geçirdiğini söyleyen bir geminin efendisi
gemi enkazı; o zamandan beri en şiddetli sıkıntıdan geçti,
ve şimdi uzaktaki kadının yardımını isteyecekti,
Hayır kurumları ve mucizevi duaları yurtdışında Noised
tüm ülkeler aracılığıyla. Sahabeler daha sonra onu katılmaya davet etti
onları ve birlikte hacca ilerlediler
Uzunluk, koruyan iyi sultanın başkentine ulaştılar
Cauzee'nin karısı.

Şehre giren beş hacı hemen onarıldı
saygın adananın meskenine; mahkemeleri
tüm parçalardan dilekçelerle kalabalık, böylece
Zorluk Kazanç. Yurtiçinden bazıları olduklarını görüyor
Yabancılar yeni geldi ve görünüşte yorgun, nazikçe davet edildi
onları, bir daireye ve kendilerini saklarken saklamak
Metreslerine varışlarından haberdar edildi; Hangisi yaptıktan sonra
kalabalık iken onları göreceği bir kelime getirdi
Dağıltı ve dilekçelerini boş zamanlarında duydu. İkramlar
daha sonra, katılmak istedikleri getirildi ve
Hacılar, abdestlerini yapan, yemek için oturdular, hepsi
Dobalarının misafirperverliğini hayran ve övüyor
hostes; onlar tarafından algılanan, kişilerini inceliyorlar
ve bir balkonun kafesi aracılığıyla, bir ucunda
salon. Uzun süre kaldığında kalbi neşeli rapture ile attı
yokluğunu hiç bırakmayı bırakmamış olan kayıp koca, ama
Onunla tekrar buluşması beklenmiyordu; Ve harika o
Onu hain kardeşi ile birlikte bulmak için sürpriz
meşhur niyetli suikastçı, nankör ihanet eden gençlere
adam ve onu sattığı geminin efendisi
köle. Duygularını kısıtlaması zor oldu; Ancak
duyuncaya kadar kendini keşfetmeyi seçmemek
maceralar, odasına çekildi ve tarafından rahatlatıldı
Gözyaşları kendini yeryüzünde secde etti ve sundu
onu ödüllendiren, adil koruyucuya şükranlar
Bereketleri yerine getirerek ve uzun zamandır
ona kalbinin ortağı geri döndü. Onu bitirdim
bağlılıklar, Sultan'a göndermesini isteyen bir
Beş ilişkilere tanık olabilecek gizli memur
inceleyeceği ziyaretçiler. Varışında yerleştirildi
Görünmeyen dinleyebileceği yerde; ve kendini bir
peçe, hacıları almak için taburesine oturdu
Kabul etti, alnlarını yere eğdi; isterken
Ortaya çıkmaları için onlara şu şekilde hitap etti: "Hoş geldiniz,
Kardeşler, mütevazi meskenime, öğütlerime ve dualarıma,
Tanrı'nın merhametiyle bazen tövbe edenleri rahatlattı
günahkar; Ama imkansız olduğu için duymadan tavsiye verebilirim
bir dava ya da beni karşılayan onun isteklerini bilmeden dua et,
Tarihlerinizi en katı gerçekle ilişkilendirmelisiniz, çünkü
eşittir, kaçırma veya gizleme, varlığımı önleyecek
herhangi bir hizmet; Ve buna bağlı olabilirsiniz, bir
Yalancı sadece kendi yıkımına eğilimlidir. "Bunu söyledikten sonra
Cauzee'nin kalmasını emretti, ancak diğer dördü geri çekilmesini emretti; gibi
Utançlarını birbirinden kurtarmak için,
vakalar ayrı olarak. İtiraf edecek günahı olmayan iyi cauzee
Mekke ile hacıyla ilgili; Sözde sadakatsizliği
eş; ve bunun sonucunda günlerini ziyaret etmek için harcamaya karar vermesi
Aralarında durduğu kutsal yerler ve kutsal şahsiyetler
ünlü, onun düzenleme konuşmasını duymak ve
mutsuz karısı için dualarının yararı, nesneydi
Kutsal meskenine seyahat etmesi. Bitirdiğinde
Anlatısı bayan onu başka bir odaya reddetti ve
arkadaşlarının itiraflarını tek tek duydu; Kim Değil
Herhangi bir şeyi gizlemeye cesaret etmek, acımasız davranışlarını ilişkilendirme
kendisi, yukarıda belirtildiği gibi; Ama onlar olduklarından biraz şüpheleniyor
suçluluklarını kötülüklerinin amaçlanan kurbanına kabul etmek
Tutkular. Bundan sonra Cauzee'nin karısı memura emretti
Beşini de Sultan'a yönetmek ve ona sahip olduğu hakkında bilgi vermek
itiraf ettiklerini duydum. Kötü davranışa öfkeli Sultan
Cauzee'nin kardeşi, deve sürücüsü, genç adam ve
Geminin efendisi, onları ölümüne kınadı; ve
Cellat, cümleyi yürürlüğe koymaya hazırlanıyordu.
Serbest gelen bayan affını talep etti; Ve ona
Konfolunmaz Joy kendini mutlu kocasına keşfetti. .
Sultan talebine uyan suçluları reddetti; Ancak
Cauzee'de mahkemesinde kalması için hüküm sürdü, burada
Hayatının geri kalanında bu dik yargıç yüksek ofisi doldurdu
kendisi için onur ve memnuniyeti olan baş sulh yargıcı
Nedenleri olan herkes ondan önce denedi; O ve sadıkken
Ortak, erdem ve evlilik gibi çarpıcı örneklere devam etti
Felicity. Sultan onlara karşı sınırsız kaldı,
ve genellikle şirketlerinde tüm akşamları dostça geçerdi
genellikle zaferlere dönüşen konuşma
hayat ve acıları hafifletmede Providence'ın iyiliği
sadık, ilahi müdahale ile,
Altlarına batmaya hazır olduğunda ve felaketle boğulmuş. "BEN
kendim, "dedi Sultan,"
Cennet, senin gibi, arkadaşlarım maceralarımdan öğrenecek. "O
Sonra aşağıdaki gibi başladı.




                  Sultan'ın kendisi hikayesi.



Şimdi bir tahtta oturmuş olmasına rağmen, bu kadar yüce doğmadım
rütbe, ama çok uzak bir ülkede zengin bir tüccarın oğluyum
Şimdi yönettiğim bundan. Babam beni kendi başına getirdi
meslek; Ve talimat ve örnek beni olmaya teşvik etti
erdemli, gayretli ve dürüst. Ben ulaştıktan kısa bir süre sonra
Erkeklik Çağı Ölümü, bu değerli ebeveyni kaptı,
Son anları bana gelecekteki davranışlarım için talimatlar verdi; Ancak
özellikle üzerimde hiçbir şeyin hakim olmayacağını istedi
Endişelerim için hiç bu kadar ya da gerekli olsa da yemin et. BEN
Ona emin değildim: kısa süre sonra sonunu solladı,
Beni, annemi ve kız kardeşini kaybından dolayı samimi keder içinde bırakıyor.
Cenazeden sonra mülkünü inceledim ve kendimi buldum
geniş bir hisse senedinin yanı sıra büyük miktarda paraya sahip olmak
üçte ikisi hemen anneme ödediğim ticaret ve
satın aldıkları bir eve emekli olan kız kardeş
kendileri. Bir tüccar kurduğunda haftalar geçmemişti
Babamın mülkünde neredeyse eşit miktarda para için iddia
Sahip olduğum bütün: Ondan bağını istedim, ama vardı
Hiçbiri, yine de talebinin adaletine ciddiyetle yemin etmedi. Yoktu
yemininin sahteliğinden şüphe duy, ama asla söz vermediğim gibi
yemin et, onu benimkiyle çürütemedim ve bu nedenle mecbur kaldım
Tamamen kendi payımdan yaptığım parayı ödemek için değil
annemi ve kız kardeşimi onlarınkini azaltarak üzmeyi seçmek. Bundan sonra, diğer haksız talepler tercih edildi ve onlara ödedim,
Babama sözümü tahrif etmek yerine, öyle yaparak ben
hala yapmam gibi en çok yoksulluğa indirildi
Sorun annem. Uzunluğunda yerli şehrimden çıkmaya karar verdim,
ve uzak bir ülkede katip olarak geçim istemek
tüccar veya sunabilecek başka bir şekilde. Buna göre ayarladım
tek başına ve birkaç gün seyahat etmişti,
Sandy Desert Giyinmiş saygıdeğer görünümlü bir şahsiyetle tanıştım
beni suçlayan beyaz, benim nesnemin sordu
Yolculuk: Hikayemi ilişkilendirdiğim. Yaşlı adam beni kutsadı
Sözlere bağlılığımın kararlılığını çok övdü
ölmekte olan bir babaya yapmıştı; ve dedi ki, "Oğlum, dehşete düşmeme,
erdemli davranışlarınız kutsal peygamberimiz tarafından onaylandı,
ödül tahtında sana müdahale etti: beni takip et ve
Acılarınızın ödülünü al. "İstediği gibi yaptım; Ve biz,
Bir süre sonra, bu şehre ulaştı, o zaman tamamen
nüfuslu ve hatta bu saray bir çürüme durumunda. Bizim
Giriş Saygıdeğer rehberim bana hoş geldiniz, "İşte cennet burada
seni hüküm sürmeye karar verdi ve yakında güçlü olacaksın
Sultan. "Sonra beni saraya götürdü ve biz indik
Dairelerden birinden bir kasaya, şaşkınlığa nerede
Geniş altın ve gümüş külçe yığınları, büyük torbalar
aynı metallerin madeni paralar ve dolu birkaç zengin sandık
Tepe edilemez değerin mücevherleri, beni selamladığı herkesin. BEN
şaşkınlıkla aşıldı; ama dedi ki, "
İşletilmiş bir şehirde bu servet? Ve nasıl Sultan Olabilirim
Konular olmadan mı? "Yaşlı adam gülümsedi ve" Sabır var,
Oğlum; Bu akşam buraya çok sayıda karavan gelecek
bir yerleşim arayışında olan göçmenlerin ve
Seni egemenlerini seçin. "Sözleri doğru oldu; karavan
Yaşlı adam onları şehirde yaşamaya davet ettiğinde geldi; onun
Teklif memnuniyetle kabul edildi ve onun yönüne göre beni ilan ettiler
Sultanları. Koruyucu bir yıl boyunca benimle kaldı
bana nasıl yönetileceğimi talimatlar verdi ve ben oldum
AM. Cennet, iyi yapma çabalarımı zenginleştirdi:
Liberalite, adalet ve clemence yakında yurt dışına çıktı; Şehir
kısa süre sonra,
Binaları çürüttü ve yenilerini dikti. Ülke turu oldu
iyi ekili ve limanımız her bir gemiyle doluydu
çeyrek. Kısa bir süre sonra ailem için gönderildim, çünkü gitmiştim
Arkamda bir eş ve iki oğlu; Ve kendinizden tahmin edebilirsin
Uzun ayrılmadan sonra toplantıda sevinç benim olması gereken şey
Böyle bir fırsat. Saygıdeğer patronum, sona erdiğinde
Yıl, bir gün bana hitap etti: "Oğlum, görevim olduğu için
tamamlandı şimdi seni terk etmeliyim; ama verilen için endişelenmeyin
Başlangıç ​​olarak harekete geçmeye devam ediyorsun, tekrar buluşacağız.
Peygamber Khizzer olduğumu biliyorum ve cennet tarafından gönderildim
Seni koru. Kutsamalarını hak edeceksin! "
Bu beni kollarında kucakladı ve sonra kayboldu, nasıl biliyorum
Benim görüşümden değil. Bir süredir rapt'e devam ettim
şaşkınlık ve merak, uzun boylu yer
Cennete saygılı huşu ve minnettarlık; Derecelerle iyileştim
kendim ve ateşli bağlılıkla eğildi. Ben çabaladım
Kutsal Danışmanımın uyarılarını takip etmek. Gereksiz
daha fazlasını söylemek için; Durumumu ve zevk aldığım mutluluğu görüyorsunuz.




                          ÇÖZÜM.



Hintlilerin Sultanı müthiş ve hayran kalamazdı ve
Sultanın tükenmez anısı olan karısının
onu çok çeşitli ilginç olan birçok gece eğlendirdi
hikayeler.

Bu masumda bin bir gece vefat etmişti
Çevreleri Çıkarmaya çok katkıda bulunan
Sultan'ın kadınların sadakatine karşı mutsuz önyargısı. Onun
Temper yumuşatıldı. Merit ve harika ikna olmuştu
Sultanes Scheherazade'nin bilgeliği. Ne ile hatırladı
Ölümden korkmadan karısı olmayı teklif ettiği cesaret
Pek çok Sultan'ın olduğu gibi kendini maruz bıraktığını bildiği gibi
bilgisi içinde acı çekti.

Bu düşünceler ve tanıdığı diğer birçok iyi nitelik
Sahip olmak, sonunda onu affetmek için onu teşvik etti. "Anlıyorum,
Güzel Scheherazade, "dedi," asla kayıpta olamazsın
Bu kadar uzun süredir beni yönlendiren bu küçük hikayeler için. Sen
öfkemi bıraktım. Empoze ettiğim yasadan özgürce vazgeçiyorum
kendime. Cinsiyetini olumlu görüşüme geri döndürüyorum ve
Birçok küçük hanımın kurtarıcı olarak kabul edilecek mi?
haksız kızgınlığım için feda etmeye karar vermişti. "

Sultanes kendini ayağa kaldırdı ve onları kucakladı
en canlı ve mükemmel olanların tüm işaretleriyle şefkatle
minnettarlık.

Bunu kabul eden ilk öğrenen büyük vezirdi
Sultanın kendi ağzından zeka. Anında
şehre, kasabalara ve illere taşındı; ve sultan kazandı
Ve güzel Scheherazade, onun eşi, evrensel alkış ve
kapsamlı imparatorluğun tüm halkının nimetleri
İndies.




Cilt 4'ün sonu.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ARABIAN NIGHTS ENTERTAINMENTS VOL. 4 ***

This file should be named 5667.txt or 5667.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, arns412.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, arns410a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

