*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, April 4, 1882
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2018 [EBook #56677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, April 4, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Harper's Young People, April 4, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 4, 2018 [EBook #56677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE]

* * * * *

III. CİLT--NO. 127. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 4 Nisan 1882. Telif hakkı, 1882, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BAY STUBBS'IN KARDEŞİ

JAMES OTIS TARAFINDAN,

"TOBY TYLER," "TIM AND TIP," VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM I.

PLAN.

"Neden, Toby, göz kırpmak kadar kolay bir sirk şakası başlatabiliriz, çünkü sen
biri hakkında her şeyi biliyorsun; ve yapman gereken tek şey bize ne yapacağımızı söylemek, biz de gerisini hallederiz."

"Evet; ama görüyorsun ki çadırımız, atlarımız, arabalarımız veya hiçbir şeyimiz yok ve o tarafa nasıl bir sirk kurabileceğini anlamıyorum;" ve
konuşan kişi, arkadaşının ne söyleyeceğini duymak için oturduğu büyük bir kayanın oldukça sivri ucunda düşünceli bir şekilde ileri geri sallanırken dizlerini kucakladı.

"Benimle Bob Atwood'a gelip, onun bu konuda ne söylediğine bakar mısın?"

"Evet, eğer daha sonra toplantı evinin etrafında bir I-spy
oyunu oynamaya çıkarsan bunu yaparım."

"Tamam; eğer diğer adamlardan yeterince bulabilirsek, yaparım."

Sonra çocuklar kayalardan aşağı kaydılar, inekleri buldular ve Bob Atwood'a yapacakları ziyaretin ön sözü olarak onları eve götürdüler.

Bir sirk kurmak için bu kadar hevesli olan çocuk, o kadar harika kızıl saçları olan küçük bir çocuktu ki, nadiren Reddy'den başka bir şeyle anılırdı, ancak adı -en azından ebeveynleri tarafından- Walter Grant olarak bilinirdi. Arkadaşı, bir yıl önce amcası Daniel'den ve Guilford kasabasından kaçıp bir sirkle birlikte olmanın çok hoş bir şey olacağını düşünen ve on hafta sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve geri dönmekten çok memnun olan Toby Tyler'dı.

Dönüşünden sonraki ilk birkaç ay boyunca, arkadaşları tarafından Toby'ye amatör bir sirk kurmalarına yardımcı olması için birçok parlak teklif yapılmıştı; ancak o, planlarla hiçbir ilgisi olmasını
reddetmişti ve bunun birkaç nedeni vardı. Uzakta olduğu on hafta boyunca, bu amatör gösteri kadar hafif bir doz bile olmadan, görmek istediği kadar sirk hayatı görmüştü; ve yine, konuyu
ne zaman
düşünse, maymunu Bay Stubbs'ın ölümünün anısı ona o kadar canlı bir şekilde gelir ve ona o kadar çok
üzüntü verirdi ki, konuyu kararlılıkla aklından çıkarırdı.

Ancak şimdi, maymunun öldürülmesinden bu yana bir yıl geçmişti; okul yaz
sezonunda kapanmıştı; ve arkadaşlarının isteklerini dinlemeye daha çok meyilliydi. Bu özel gecede Reddy
Grant inekler için onunla gitmeyi teklif etmişti - Toby'nin yalnızca Reddy'nin Amca Daniel'in merasında bol miktarda yetişen çileklerden bazılarını istemesi teorisine dayanarak açıkladığı bir cömertlik eylemi.
Ancak oraya vardıklarında çilekler sirk sorusu için ihmal edilmişti; ve Toby en azından bunun hakkında konuşmaya
istekli olduğunu gösterdi.

Bob Atwood'un Reddy'nin Toby'yi bir sirk kurmaya yardım etmeye ikna etmeye çalışacağını bildiğine şüphe yoktu ve Bob ayrıca Reddy ve Toby'nin onu ziyaret edeceğini biliyordu, ancak onları tepeye doğru evine doğru gelirken gördüğünde çok şaşırmış gibi görünüyordu. Evdeydi, belli ki bir şey bekliyordu, diğer tüm çocukların dışarıda oynadığı bir saatte; ve eğer konuya fazla dikkat etmiş olsaydı bu bile Toby'yi şüphelendirirdi.

Bob bir sirk hakkında konuşmaya tamamen istekliydi - o kadar istekliydi ki,
Toby farkına varmadan hemen önce,
elindeki malzemeyle verilebilecek
bir gösteri için diğerleriyle planlar yapıyordu.

"Görüyorsunuz ya, ilk iş olarak bir çadır edinmemiz gerekecek," dedi Toby,
bir tür onur yeri olarak testere sehpasına otururken ve
arkadaşlarına sirk sırasındaki deneyiminden yararlanma fırsatı verirken. "Sanırım şişman bir kadın veya iskelet olmadan da idare edebiliriz; ama yine de çadıra ihtiyacımız olacak, bu yüzden halkımız içeri girip gösteriyi bedavaya izleyemeyecek."

Reddy, bu önemsiz meselenin nasıl ayarlanabileceğine bir süre önce karar vermişti. Aslında, birkaç uykusuz geceyi bunu düşünerek geçirmişti ve bir zona parçasından talaş yapmak için gayretle çalışmaya gittiğinde şöyle dedi:

"Her şeyi hallettim, Toby; ve gösteriyi yapmaya istekli olduğunu söylediğinde, gözlerini bir ayak dışarı çıkaracak bir çadırla yanında olacağım."

Bob, Reddy'nin söz verdiği gibi yapabileceğine ikna olduğunu göstermek için başını salladı; ama Toby daha fazla ayrıntı istiyordu ve bir sirkin bu çok gerekli kısmının nereden geldiğini bilmekte ısrar etti.

"Görüyorsun ya, çadır büyük bir şey," dedi ciddi bir şekilde, "ve bu kasabadaki adamlar Amca Dan'l'ın merasındaki tüm çilekleri toplasalardı, kurabileceklerinden daha fazla paraya mal olurdu."

"Ah, Reddy'nin gözüne kestirdiği çadırın gerçek bir sirkteki gibi sıradan bir çadır olduğunu söylemiyorum," dedi Bob, odunluğun yan tarafına muhtemelen bir atı temsil etmesi gereken bir resim çizmeye başlarken; "ama yeterince büyük ve sağlam görünen bir çadırı nasıl kuracağını biliyor."

Toby bu bilgiyle yetinmek zorundaydı ve eğer arkadaşları onlar için bir şey ayarlamışsa, daha fazla ayrıntı öğrenmek amacıyla sordu:

"Şirketi nereden bulacaksın - ata binen, el yaylarını çeviren ve tüm o şeyleri yapan insanları?"

"Ben Cushing, gördüğünüz herhangi bir adamdan iki kat daha fazla el yayı çevirebilir ve makine dairesinin etrafında iki kez elleri üzerinde yürüyebilir. Sanırım onu ​​yenebilecek pek fazla sirk bulamazsınız ve o da bir haftadan fazla bir süredir ahırında fırsat buldukça prova yapıyor."

Bob, bunu yapmayı amaçlamadan, Toby'ye danışılmadan önce planın çoktan konuşulduğunu ve artık gizlemek için bir neden kalmadığını böylece açığa vurmuştu.

"Görüyorsunuz ya, işleri düzeltmenin daha iyi olacağını düşündük," dedi Reddy, hemen, suçlu olduğu aldatmacayı açıklamak için endişeliydi,
"ve bir tane yapıp yapamayacağımızı öğrenene kadar size hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Ve içeri girmek için üç sent isteyeceğiz ve birçok adam eğer binicilik yapmalarına izin verirsek veya atları yönlendirirsek bilet almaya söz verdi."

"Ama atları nasıl elde edeceksin?" diye sordu Toby, planın nasıl
geliştirildiğine çok şaşırmıştı.

"Reddy, Jack Douglass'ın kör atını alabilir ve onu eğitebiliriz, böylece
ringi rahatça
çevreleyebilir ve amcan Dan'l, eğer istersen sana topal olan eski beyaz atını verir. Emin değilim ama
Chandler Merrill'in midillilerinden birini alabilirim," diye devam etti Bob, artık konusuyla o kadar
heyecanlanmıştı ki henüz üç bacaklı bir atken resmini bıraktı ve arkadaşlarının önünde durdu; "ve eğer yeterince bilet satabilirsek, senin binmen için Rube Rowe'un süvarilerinden birini kiralayabiliriz."

"Ve Bob palyaço olacak ve annesi büyükannesinin perdelerinden birinden ona bir takım elbise dikecek," diye ekledi Reddy, gereksiz hareketlerle hayali bir kırbacı şaklatırken, testere tezgahının üzerinden yuvarlandı ve böylece parlak renkli saçlarına büyük miktarda talaş karıştı.

"Ve Reddy sirk şefi olacak," diye açıkladı Bob, arkadaşının kalkmasına yardım ederken ve saçındaki talaşı bir köri tarağıyla temizlemeye çalışarak İyi Samiriyeli rolü yaptı. "Joe Robinson bilet satacağını, kapıyla ilgileneceğini ve içinden atlaman için çemberleri tutacağını söyledi."

"Leander Leighton orkestra olacak. Bir çift çıtçıtı var;
ve Bayan Reddy, talaş çıkarma işini bırakıp tüm dikkatini bu plana verirken, "Doak ona tek parmakla akordeon çalmayı gösterecek, böylece çok fazla gürültü yapmayı öğrenecek," dedi.

"Ve birkaç hayvanımız olabilir," dedi Bob, parlak bir işe taç katan birinin havasıyla.

Toby, kasabanın bir sirk için ne kadar çok kaynağa sahip olduğunu görünce şaşırmıştı, ki bunu hayal bile etmemişti; ve Bob'un son sözü üzerine, sanki daha net duymasını sağlamak istercesine, testere atının oturduğu yerden kalktı.

"Evet," diye devam etti Bob, "birçok türden epeyce alabiliriz. Yaşlı Bayan Simpson'ın dört yavru kedisi olan üç bacaklı bir kedisi var ve Ben Cushing'in de öten bir tavuğu var; ve buzağımı boz ayı olarak alabiliriz,
ve Jack Havener'ın iki kuzusunu beyaz ayı olarak alabiliriz. Altı fare yakaladım ve
gösteri bitmeden bir düzineden fazla yakalayacağım; ve Reddy kuyruğu olmayan kedisini getirecek. Leander Leighton dört tavşanını getirecek ve onları kurt sanacak; ve Joe Robinson yakalayabildiği kadar sincap yakalayacak--en büyüğünü tilkiler için, en küçüğünü de sırtlanlar için alacağız; ve Joe kapıyı beklerken ulumaya devam edecek, böylece doğru ses çıkaracaklar."

"Bob'un kız kardeşi ona birkaç şarkı söylemeyi gösterecek ve o da bunları kağıda dökecek, böylece satacak bir kitabı olacak," diye ekledi Reddy, Toby'nin yüzündeki şaşkınlığa sevinerek. "Nahum
Baker, herhangi bir gösteri yaparsak, biraz limonata ve satmak için biraz turta getireceğini ve bunları sıradan bir sirkte yaptıkları gibi etrafta dolaştıracağını söyledi."

Bu son bilgi gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü Nahum Baker, rıhtımların yakınında bir meyve dükkanı için özür dileyen bir adam olduğu için, bu plana gerçekçilik havası katıyordu, çünkü bu girişimde onlarla bağlantılı yetişkin bir adam vardı.

"Ama çocuklardan hiçbirini yardıma çağırmamalıydı, ve sonra onlara
İş Tanrısı'nın bana yaptığı gibi davran," dedi Toby, içtenlikle, plan yarım saat içinde o kadar büyüdü ki, bunun
hayatında bildiği en uzun ve en sıkıcı on haftayı geçirdiği
sirk gibi olabileceğinden korkmaya başladı.

"Bunu göz önünde bulunduracağım," dedi Bob, kendinden emin bir şekilde. "Eğer bu oyunlardan herhangi birini
denemeye kalkarsa, ne kadar iyi bir iş yapıyor olursa olsun, onu
gittireceğiz."

"Şimdi gösteriyi nerede yapacağız?" ve Toby'nin soruyu sorma biçiminden, kendisine bu kadar nazikçe
teklif edilen yönetici pozisyonunu
kabul etmeye karar verdiği kolayca anlaşılıyordu.

"Bu konuda henüz karar kılmadık," dedi Bob, sanki işin bu kısmıyla
daha önce ilgilenmediği için kendini
çok suçluyormuş gibi. "Görüyorsun ya, eğer amcan Dan'l bunu ahırının yanına koymamıza izin verseydi, orası tam yeri olurdu ve eminim ki ona
sorsan evet derdi."

"Yeterince büyük olur mu dersin? Bilirsin, kasabada bir sirk olduğunda herkes onu görmek için
her yerden gelir ve herkesin giremeyeceği bir yer olması iyi olmazdı;" ve Toby sanki bu harika gösterilerini görmek için
birikecek kalabalıklar konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi konuştu.

"Yeterince büyük olması gerekecek, eğer benim alacağım çadırı kullanırsak," dedi Reddy kararlı bir şekilde; "çünkü görüyorsun ki o kadar da büyük olmayacak ve diğer sirklerin kendi çadırlarını koyduğu yere koyarsak daha da küçük görünecek."

"Peki, o zaman, sanırım bununla yetinmek zorundayız ve aynı anda çok fazla kişi gelirse iki veya üç gösteri yapabiliriz," dedi Toby, işlerin bu kadar kolay ayarlanabilmesinden memnun bir şekilde; ve sonra, derin bir iç çekerek ekledi: "Keşke Bay Stubbs öldürülmeseydi, ne bir gösteri yapabilirdik! Onu hiç at binerken görmedim ama bunu deneyen herkesten daha iyisini yapabileceğini biliyorum, eğer isteseydi ve onu yanımıza alırsak, başka hiç kimse olmadan düzenli bir sirk yapabilirdik." 

Sonra çocuklar Bay Stubbs'ın zamansız kaderine hayıflandılar. Stubbs, Toby'nin sirk işlerinin düzgün bir şekilde yürütülmesi için fazlasıyla üzgün bir ruh haline girdiğini görene kadar ve Bob, Ben Cushing'e bir ziyarette bulunmayı teklif etti, böylece Toby sirklerinin muhteşem bir başarıya ulaşmasına yardımcı olacak yeteneğin bir kısmını görebilirdi.

[DEVAMI GELECEK.]

SÜSLÜ GİYİMLİ ÇİÇEKLER.

BAYAN SOPHIE B. HERRICK'TEN.

Daha dün gibi hatırlıyorum, yıllar ve yıllar önce, daha çok küçük bir kızken, Güney Ohio'nun güzel ormanlarında dolaşıp, belirli bir yabani çiçek avlamıştım.

Aradığım şey, çocukların Kızılderili mokaseni dediği, pek sık bulunmayan bir çiçekti. Gerçekten de yuvarlak, küt burnu ve sarı, derimsi, ayakkabı şeklindeki kesesiyle bir mokasene benziyordu. Merak ediyorum
hiçbir madenci altın işaretlerini benim küçük altın ayakkabımı ararken hissettiğimden daha yoğun bir heyecanla aramış mıdır?
Nefes nefese telaşla döndüğüm her yerde, gözlerimin önünde sarı mokasenler dans ediyor gibiydi ve hevesli ellerim sapı kavrayana kadar bulduğum şeyin gerçek bir çiçek olup olmadığını neredeyse bilmiyordum.
Mokasenimin ait olduğu orkidelerin harikulade yolları hakkında öğrendiklerimi bilseydim, ona daha fazla değer verebileceğimi sanmıyorum.

[Resim: ŞEKİL 1.--KADIN TERLİĞİ.]

Bu özel bitkiyi gezilerinizde asla bulamamış olabilirsiniz, ancak
ormanlarımızda yabani olarak yetişen orkide kabilesinden başka birini tanıyor olabilirsiniz.
Genel isimler farklı yerlerde o kadar farklıdır ki, onları gördüğünüzde nasıl tanıyacağınızı söylemek zordur. Macun kökü ve Şekil 1'deki gibi
hanım terliği bunlardan birkaçıdır. Dokunduğunuzda tohum kabukları kırılıp kıvrılan ve bazen hanım terliği olarak adlandırılan
dokunma bana değil.

Orkideler eksantrik bir ailedir. Aralarından neredeyse hiçbiri bir şekilde "tuhaf" değildir. Her zaman çiçeklerden başka bir şeye benzemeye veya davranmaya çalışıyor gibi görünürler. Küçük Hint ayakkabıları dışında her türlü şeyi taklit ederler. Keşke sizi bir
orkide serasına götürüp etrafınıza bakmanıza izin verebilseydim. Çiçeklerin süslü bir partisine
davet edildiğinizi düşünürdünüz.

Uzun, kavisli boynuyla bir kuğuya benzeyen biri var; benekli altın kanatlı güzel bir kelebek var;
şu tarafta meditatif bir tavırla, tek kırmızı bacağının üzerinde duran kırmızı bir flamingo var. Kahverengi ve sarı veya belki daha muhteşem renklerde arılar ve örümcekler her tarafta. Burada uzun bir mumsu çiçek sapı var ve her birinin
kupasında kanatlarını
açmış saf beyaz bir güvercin yuvalanıyor. İspanyollar ona, bir güvercine benzemesinden dolayı Kutsal Ruh'un çiçeği anlamına gelen bir isim vermişler.

Ancak, diğer şeylere olan bu garip benzerlikler, orkideler hakkındaki en
harika olmayan şeydir. Sıradan bitkilerden birçok
tek
bir şekilde farklıdırlar. Birçoğu, toprakta büyümek ve yiyecek ve içeceklerini ondan çekmek yerine, havada büyür ve çıplak sarkan kökleri aracılığıyla ondan beslenir. Bazen sanki ağaçların kabuklarında yüksekte yaşamaları,
kafalarına kuşlara, kelebeklere ve arılara benzemeye çalışma fikrini
yerleştirmiş gibi görünüyor.

Hava onlara yiyecek sağlamayı başarıyor, ancak içeceklerini başka bir şekilde elde etmeye bağımlı olmak zorundalar. Bitkiler bu açıdan insanlara çok benzerler; çok az yiyecekle bir şekilde geçinebilirler, ancak sudan mahrum kalırlarsa kısa sürede susuzluktan ölürler.

[Resim: ŞEKİL 2.--ÇİÇEK SAPINDA YETİŞEN GENÇ BİTKİ.]

Doğal bir durumda, hava bitkileri ağaçların kabuklarında veya diğer maddelerde büyür, ancak su almak için küçük köklerini nemli kabuğa veya yosuna gönderirler. Ökse otu gibi parazitlerin yaptığı gibi ağaçların özsularıyla beslenmezler; sadece ayakta durabilecekleri bir yer, büyürken itecekleri bir şey ve su isterler. Serada genellikle taş parçaları ve nemli yosunla dolu saksılara ekilirler veya Şekil 2'de görebileceğiniz gibi ana bitkiye bağlı olarak büyürler ve köklerini yiyecek için havaya gönderirler. Bunlardan birkaçı -örneğin Hint mokaseni-
yerdeki sıradan bitkiler gibi büyür.

Orkidelerin böcekleri taklit ederken sanki bir işe göz dikmiş gibi görünür. Her neyse, aralarında çok iyi bir
anlayış var gibi görünüyor ve sürekli iş ilişkileri sürdürülüyor.
Çiçeklerin her zaman yanlarında bir yerde, ellerinde bir miktar bal bulundurdukları küçük bir keseleri vardır. Güzel renkleri ve lezzetli kokuları, gece gündüz arıları, kelebekleri ve güveleri çeker. Çiçeklerin verdiği "ziyafet" karşılığında böcekler bitkilere değerli bir
hizmet sunar.

Daha önce "Picciola"da (14 Şubat 1882) incelediğimiz bir şeyi hatırlatmalıyım. O da her mükemmel tohumun, bir çiçeğin polen taneleri ve ovülleri arasındaki bir ortaklığın sonucudur. Polen, zambaklarda ve diğer bazı çiçeklerde kolayca görülebilen sarı tozdur; ovüller, çiçeğin sapa birleştiği şişkin kısımda bulunan küçük yuvarlak gövdelerdir. Ovüllerin üzerinde ve onlarla bağlantılı olan pistil, bazen sardunyanın zambak pistili gibi dik durur, bazen de orkidelerde olduğu gibi sadece yapışkan küçük bir yastıktır. Bazı bitkiler, bu ortaklık tamamen bir aile işiyse ve bir çiçeğin poleni kendi pistiline düşerse ve kendi ovülleriyle birleşirse mükemmel bir şekilde geçinirler, ancak bu her zaman böyle değildir. Bazı bitkiler, tohumun sağlam ve sağlıklı olması için polenin başka bir bitkiden olmasını gerektirir. Orkideler, buna çapraz döllenme denir ve böceklerin yardımı olmadan bu gerçekleşemez.

Arılar ve kelebeklerin her zaman aynı türden bir çiçekten aynı türden bir başkasına tek bir
gezide gittikleri bulunmuştur. İçeceklerini karıştırmazlar. Bu içgüdü yalnızca arıların sakladığı balı saf tutmaya hizmet etmekle kalmaz, böceklerin poleni tam da yararlı olacağı yere taşımasını sağlar. Sabah sefası poleni gül pistiline konursa ölür. Aynı aileden veya ona çok yakın bir çiçek üzerine konulmalıdır, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz.

[Resim: ŞEKİL 3.--BAL KESELERİ VE POLEN KABUĞU.]

Şimdi Şekil 2'ye bakın, çiçeklerin ortasında içi boş bir tüp olduğunu ve alt dudağının çıkıntılı olduğunu göreceksiniz. Bu tüp, bir tünel oluşturmak için kıvrılmış tek bir çiçek yaprağıdır ve bu tünelden bal kesesine giden tek yol geçer. Bir kelebek su içmek istediğinde ve bu orkidelerden biri yakınlarda olduğunda, tüpün alt dudağına konar ve uzun hortumunu veya gövdesini içinden keseye doğru iterek balı emer. Şimdi Şekil 3'e bakın. Bu, tüpün iç düzenlemesini görebilmeniz için yakın duvarı kesilmiş bir resmidir. Hortumunu bal kesesine doğru çalıştırırken, _N_, _r_'ye bastırılır ve oradaki bir yaya dokunur; _r_'deki küçük kapak açılır ve hortumda yapışkan bir top kalır. Kelebek emmeye devam ettikçe, bu top sanki gövdesine yapıştırılmış gibi kurur. Başını dışarı çıkardığında, bu hortum, bir çocuğun oyuncak köyündeki ağaçlara benzeyen bir veya iki küçük tutamla süslenir,
bunu çizimde göreceksiniz.

[Çizim: ŞEKİL 4.--POLENLİ KALEM VE İĞNE.]

Şimdi aynı çizimin alt kısmındaki bir çiçek parçasına bakın. Kelebek çiçekten çıktığında polen tutamının olduğu yerde kaldığını varsayalım. Şekile bakarak, girdiği bir sonraki çiçekte _r_'ye çarpacağını ve bunun
hiçbir işe yaramayacağını görebilirsiniz; çarpması gereken yer _s_'dir; _s_ pistildir. Şimdi
eğer bulabilirseniz bir orkide çiçeği alın; eğer bulamazsanız, Şekil 4'e bakın ve
ne olacağını görün. İçine sivriltilmiş bir kurşun kalem sokuyorum ve polen tutamı kelebeğin gövdesinde olduğu gibi dik bir şekilde çıkıyor. Bir dakika izleyin. Kurudukça tutamın sapı aşağı doğru eğiliyor,
kalemin ucuna doğru. Şimdi onu başka bir çiçeğin içine sokun. Biraz bekleyin -belki bir dakika- ve kalemi çıkarın. Polenin küçük
kutusundan çekildiğini göreceksiniz. Çiçeği yırtarsanız polenin pistile o kadar sıkı yapıştığını göreceksiniz,
_s_, ki onu fırçalamakta zorlanacaksınız. Bu üstteki çiçekteki çizim Bay Darwin'in kitabından; ancak alttaki, Şekil 2'deki çiçeklerden biri, onu çizdikten sonra bitkiden kopardım ve
kendim bir kalemle denedim. Alttaki çizimdeki _r_ hafifçe sapının üzerinde sallanan küçük bir mor kadife keseye benziyor. Kalem çıktı, küçük keseyi boş bıraktı ve polenler yan tarafına sıkıca yapıştı. Fakat
kalemin girdiği bir sonraki çiçek tarafından çekilip alınmayacak kadar
hızlı yapışmamışlardı.

[Resim: ŞEKİL 5.--POLENLİ KELEBEK HORTUMU.]

Bazı orkidelerin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki pistili vardır. Bunlarda,
tüpün içine bir kıl veya iğne
soktuğunuzda, iki polen kutusu Şek. 4'teki gibi
çıkıyor; kurudukça birbirinden ayrılıyor ve öne doğru eğiliyorlar, böylece bir sonraki çiçeğe
sokulduğunda her iki pistil de aynı anda çarpıyor. Her orkidenin tam doğru noktada tam doğru poleni almasını sağlayan düzenekler mükemmel bir şekilde harikulade. Size böceklerin çiçeklere verdiği yardımla ilgili sadece en basit gerçeklerden birkaçını anlattım. Birçok zavallı kelebek, hortumunu yapıştırılmış polen kılıflarıyla doldurmuş olarak hayatını geçirir (Şekil 5). Bu, her iki taraf için de eşit derecede iyi işlemeyen iş anlaşmalarından biridir. Tüm bunlar çiçekler için güzeldir, ancak kelebekler için oldukça zor görünmektedir.

HAYVANLAR.

JIMMY BROWN'DAN.

Bir hayvan olmak isterdim. Elbette böcek veya yılan değil,
ama iyi bir efendisi olan bir fil veya köpek gibi hoş bir hayvan.

Hayvanlar çok zekidir, ancak ruhları yoktur.
Bir zamanlar sirkte bir fil varmış ve bir gün bir çocuk ona, "Bir parça şeker ister misin, dostum?" demiş. Fil başını sallamış ve gerçekten minnettar hissetmiş, çünkü filler parça şekeri çok severler, ki bu da doğal ormanlarında yaşadıkları şeydir. Ancak çocuk ağzına bir parça şeker yerine bir puro koymuş.

Akıllı hayvan, puroyu yemek veya içmeye çalışıp
kendisini korkunç bir şekilde hasta etmek yerine, puroyu alıp sirk boyunca şeker ve puro standı olan bir adama taşıdı ve puroyu on iki şekere satacağını işaret etti. Adam file şekeri verip puroyu aldı ve sonra akıllı hayvan arka ayakları üzerine
oturdu ve kendisine şaka yapmaya çalışan çocuğa güldü, ta ki çocuk o kadar utanana kadar hemen eve gidip yatağa girdi.

Perilerin olduğu günlerde--ben hiç peri olduğuna inanmıyorum ve Bay Travers onların çöp olduğunu söylüyor--erkek çocuklar sık ​​sık hayvana dönüştürülürdü. Bir zamanlar kötü bir periyi kızdıracak bir şey yapan bir çocuk vardı ve peri onu bir kediye dönüştürdü ve onu korkunç bir şekilde cezalandırdığını düşündü. Ama kedi olduktan sonra çocuk
gelip arka çitine çıkıp sanki on veya on iki kediymiş gibi bütün gece miyavlıyordu ve o da bir an bile uyuyamadı ve
ateşlendi ve bolca hint yağı ve korkunç
ilaçlar almak zorunda kaldı.

Bu yüzden kedi olan çocuğu çağırdı, anlıyor musun, ve onu tekrar eski haline getireceğini söyledi. Ama çocuk, "Ah hayır; ben kedi olmayı tercih ederim,
çünkü arka çitte şarkı söylemeyi çok seviyorum." dedi. Ve sonunda, tekrar bir çocuğa dönüşmeyi kabul etmesi için ona
çok büyük bir miktar para vermek zorunda kaldı. Çocuklar hayvan gibi oynayabilir ve bu çok eğlencelidir, sadece
hayvan gibi oynamayan diğer çocuklar bunun için cezalandırılır ve ben bunun adaletsiz olduğunu söylüyorum,
özellikle de hiçbir zaman zarar vermek istemediğim ve
çocukları eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığım için.

Olaylar böyle oldu. Sarah Teyze geçen gün bizi görmeye geldi,
ve üç oğlunu da yanında getirdi. Sanırım
Sarah Teyze'yi hiç duymadınız ve keşke hiç duymasaydım. O babamın kız kardeşlerinden biri ve
babam onu ​​benim kız kardeşim olsaydım olduğundan çok daha fazla seviyor,
ve zaten kız kardeş olmanın kimseye bir itibar kazandıracağını düşünmüyorum.
Çocuklar ikiz, yani ikisi ikiz ve hepsi üç veya dört yaşında.

Noel'den hemen önce bir gün, dışarıda hava yazın olduğu kadar sıcakken, Teyze Sarah şöyle dedi:

"Jimmy, sevgili çocukları dışarı çıkarmanı ve onları birkaç saat eğlendirmeni istiyorum. Sevgili küçük kuzenlerine çok düşkün olduğunu ve ne kadar iyi bir erkek çocuk olduğunu biliyorum!" Bu yüzden onları dışarı çıkardım, ancak küçük çocuklarla zamanımı harcamak istemiyordum, çünkü zaman kaybetmekten biz sorumluyuz ve her dakikayı kendimizi geliştirmek için kullanmalıyız.

Çocuklar, yan tarafta oturan Bay Taylor'a ait domuzları görmek istediler, bu yüzden onları çitteki bir delikten geçirdim ve domuzlara baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi,

"Aman Tanrım, ne kadar tatlılar ve ben de küçük bir domuz olmak ve hiç yıkanmamak ve bolca pislik yemek isterdim!"

Ben de, "Neden siz domuzlarsınız, etrafta sürünüp homurdanmıyorsunuz?
Bu da çok kolay ve size bakacağım." dedim.

Görüyorsunuz ya, onları eğlendirmek gerektiğini düşündüm ve bunun onlara eğlenmeyi öğretmenin güzel bir yolu olacağını düşündüm.

Eh, dört ayak üzerine çöktüler ve etrafta koştular ve homurdandılar, ta ki bundan bıkana kadar ve sonra domuzların başka neler yapabileceğini bilmek istediler; bu yüzden onlara domuzların genellikle çamurda yuvarlandığını ve bir domuzun üzerine ne kadar
çok çamur
bulaşırsa o kadar mutlu olacağını ve arka bahçemizde bir domuzun çocuk gibi
ağlamasına sebep olacak
bir çamur birikintisi olduğunu söyledim.

Çocuklar doğruca o çamur birikintisine gittiler ve çamurda yuvarlandılar
ta ki çamurla kaplı olmayan tek bir santim bile kalmayana kadar
ki onu çıkarmak için bir levye kullanmanız gerekecekti.

[İllüstrasyon: "'DOMUZ OYNADIK, MA.'"]

Tam o sırada Teyze Sarah kapıya geldi ve onları çağırdı ve onları gördüğünde, "Aman Tanrım, ne yapıyordunuz?" dedi ve
en büyük çocuk olan Tommy,
"Oynuyorduk, domuzduk, ma ve çok eğlenceliydi ve Jimmy bize nasıl yapılacağını
göstermesi iyi olmadı mı?" dedi.

Sanırım çamuru çıkarmadan önce çocukları sıcak suda kaynatmak zorunda kaldılar ve giysilerinin hepsi büyük sellerde kaybolan Batı'daki yoksul insanlara gönderilmek zorunda kaldı. İnanır mısınız, çocuklara kendilerini nasıl eğlendireceklerini gösterdiğim için hiç teşekkür almadım ama Teyze Sarah, babam eve geldiğinde bir şeyler alacağımı söyledi ve yanılmadı. Ne aldığımı söylemeyi tercih etmem ama çoğunlukla bacaklarımda aldım ve bambu
kamışlarının babalara zehirden daha fazla satılmaması gerektiğini düşünüyorum.

Neden hayvan olmak istediğimi anlatacaktım; ama geç olduğu için
kapatmalıyım.

KÜÇÜK BİR BEY.

M. E. SANGSTER'DAN.

Şapkası eski ama saçları altın,
Ve yüzü gökyüzü kadar berrak;
Ve kiminle karşılaşırsa karşılaşsın, sokaklarda veya patikalarda,
Doğrudan gözlerinin içine bakar,
Gizleyecek hiçbir şeyi olmayan korkusuz bir gururla,
Küçük bir şövalye gibi eğilse de,
Çok zarif, güzel bir hanıma,
Işık kadar hızlı bir gülümsemeyle.

Annesi çağırıyor mu? Ne uçurtma, ne top,
Ne de en güzel oyun,
Selamlamak için acele ederken hevesli ayakları
Ne demek istiyorsa. Ve öğretmenler küçük arkadaşa güveniyor
Dokuz yaşında okulda,
Öğrendiği derslerle ve kazandığı iyi notlarla,
Her şey çizgiye gelmeye hazır. Acaba siz de onu gördünüz mü,
Bu çocuk, çok büyük değil
Anne ve kız kardeşinden bir sabah öpücüğü için
Biraz da ukala değil,
Ama nazik ve güçlü, ve bütün gün boyunca
Bir çocuk olabileceği kadar neşeli.
Bir beyefendi, canlarım, gelecek yıllarda,
Ve şu anda benim için çocuk.

JAMİE "SCUD"DA NASIL YELKEN AÇTI.

MATTHEW WHITE, HAZİRAN TARAFINDAN.

_Scud_, Bay Trenwick'e ait olan ve şu anda satılık olan, katamaranlı, klipsli bir eğlence yatıydı.
Hiçbir zaman çok fazla kullanılmamıştı ve
Jamie artık kendisi yelken açmak isteyecek kadar büyümüştü ve
hala bu girişimde boğulma riskiyle karşı karşıya kalacak kadar gençti,
Bayan Trenwick, "o tekne" başkasına ait olsaydı
geceleri çok daha rahat uyuyacağını söyledi.

Jamie neredeyse on bir yaşındaydı ve hem kendisi hem de ikiz kız kardeşi Marian kürek çekmeyi biliyorlardı ve güzel küçük tekneleriyle sığ suda saatlerce kürek çekiyorlardı, bu yüzden Jamie'nin yağmurdan sonra _Scud_'u boşaltmasına izin vermek tamamen güvenli kabul ediliyordu.

Ancak zaman geçtikçe ve hiçbir alıcı görünmediğinde, yat kendisine gösterilen ihmali hissetmeye başladı ve daha fazla dikkat çekmek için aniden su sızdırmaya başladı.

"Gerekirse her gün boşalt oğlum," dedi Bay Trenwick, bu durumdan haberdar edildiğinde, çünkü o sırada şehirdeki ofisinde çok meşguldü ve pazar günleri hariç gün içinde hiç evde olmuyordu.

_Scud_, Trenwicks'in iskelesinin dış ucundan sadece birkaç metre uzaklıkta, kanalın kenarına demirlemişti ve eskiden çapa atılan noktanın üzerinde güzel mavi ve beyaz bir şamandıra yüzüyordu; ancak bu bir şekilde
kaybolmuştu ve şimdi kablo doğrudan teknenin pruvasına
bağlanmıştı.

Bir hafta kadar sonra pompa da bozuldu, bu yüzden su sabırla kova, su tahliye kabı ve süngerle boşaltılmak zorundaydı,
Jamie bunun kesinlikle daha "gemi gibi" olan
pompalama kadar ilginç bir iş olmadığını buldu.

"Kimsenin onu satın almak istememesine şaşmıyorum," dedi Marian'a, çok sıcak bir öğleden sonra, onu günlük görevinin yapılacağı yere kürek çekerken.
"Dikkat et, şimdi ve onun yatmasına izin verme," diye ekledi, kız kardeşi tekneyi _Scud_'un yanına getirdiğinde, ikisinin de boyasına önemli ölçüde zarar verme tehdidinde bulunan bir
darbeyle, Jamie darbeyi ustaca savuşturmasaydı.

Aynı anda, eve giden çakıllı araba yolunda tekerlek sesleri duyuldu ve güzel bir köy arabasının ön kapıda durduğu görüldü.

"Ah, Mamie Henley!" diye bağırdı Marian, ellerini çırparak. "Çabuk dışarı çık,
Jamie; kovan ve diğer şeyler burada;" ve küreklerini
tekrar hızla kavrayan küçük kız,
iterek uzaklaştı ve kardeşi arkasından bağırmadan önce neredeyse iskeleye geri dönmüştü:

"Ama ben kıyıya nasıl çıkacağım? Tekrar buraya gel ve beni içeri al; o zaman seni bırakıp tekneyi tutabilirim;" ve Jamie, sanki sözlerine vurgu yapmak istercesine
kovayla sertçe işaret etti.

"Ah, şimdi duramam," diye bağırdı Marian, ressamı çevik bir şekilde bir direğin üzerinden kaydırıp iskeleye tırmanırken. "Mamie
şimdi beni çağırıyor. Önce koşup onu göreceğim ve geri döndüğümde
sen de bitmiş olacaksın;" ve koşarken son cümleyi söyleyen Jamie'nin ikizi eve doğru uçtu. Jamie, Mamie Henley'nin çağrısının çok resmi ve dolayısıyla kısa olmasını umarak
çamaşır makinesini alıp işe koyuldu.

Gerçekten de bu bir çağrı değildi, çünkü sadece Marian'ı yeni arabasıyla eski midillisiyle birlikte ata binmeye
çıkmaya gelmişti.

"Ama orada _Scud_'da Jamie var," diye başladı Marian, kucaklanıp hemen gidemezse hiç gidemeyeceğini, çünkü arabacının treni karşılamak için zamanında evde olması gerektiğini söylediğinde.

"Ah, kardeşinle ilgileneceğim," diye karşılık verdi Mamie, "ve biliyorum ki annen seni
bırakacaktır, çünkü yolda onunla karşılaştık ve ona senin
gitmene izin verip vermeyeceğini sordum. Şimdi acele et ve diğer şapkanı tak," ve Marian anında
kaybolduğunda, arkadaşı kıyıya yürüdü ve Jamie'ye
işini bitirmesinin ne kadar süreceğini sordu.

"Yaklaşık on dakika," diye bağırdı.

"Eh, Marian'ı çeyrek saatlik bir sürüşe çıkaracağım," diye bağırdı Mamie; "bu yüzden acele etmene gerek yok. Tekneyi
sana kadar kürek çekmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Hoşça kalın;" ve Jamie, gelgit sırasında teknenin kendisine doğru sürüklenmesine izin verebileceklerini anlamasını sağlayamadan, Marian en iyi şapkasını takmış bir şekilde belirdi, iki kız da arabaya
hızla bindi ve veda çığlığı atarak cadde boyunca hızla uzaklaştı.

"Burada bırakılmak için oldukça iyi bir durum!" diye düşündü Jamie, _Scud_'un güvertesinde
kalkıp nehre bakarken,
bir yengeç çocuğu veya teknesi olan başka bir çocuk arıyordu.

Ancak öğleden sonra oldukça erken olduğu için, tek bir tane bile görünmüyordu. Sonra, hava çok sıcak olduğu için, Jamie işine devam etmeden önce biraz dinlenmeye karar verdi, bu yüzden gölge ve nemli odun kokusu olan ön güvertenin altına
girdi ve başını bir kum torbasına yaslayarak, orada yattı ve nehrin _Scud_'a karşı düzenli
kuyruğunu,
kuyruğunu memnuniyetle dinledi, her küçük ripple
gizli bir su perisi değildi.

Elbette su perileri hakkında düşünmekten onları hayal etmeye kadar sadece bir dalga genişliğindeydi ve hava aşırı derecede boğucu ve teknenin hafif hareketi çok rahatlatıcı olduğundan Jamie kısa sürede garip
görüntüler görmeye başladı.

İlk başta sadece önünde uçuşan minik su perileri vardı; sonra bunlar yavaş yavaş büyük başlı cücelere dönüştüler, onları
uçurup futbol topları gibi ileri geri fırlattılar, ta ki sonunda kendileri de devlere dönüşürken, başlar da
birbirlerine çarpıp korkunç bir ses çıkaran devasa güllelere dönüştü.

Bum! bang! b-o-o-m! Gürültü o kadar yüksekti ki Jamie'yi irkilterek uyandırdı ve o zaman bile duydu, çünkü gerçekte hepsi bir rüya değildi, ama sakin öğleden sonra aniden çöken ve huzurlu nehri azgın bir denize dönüştüren şiddetli bir fırtınaydı. Jamie hızla döndü ve sığınağından geri çekildi, hemen
sürünen yağmurla sırılsıklam oldu.

_Scud_ dalgaların üzerinde güçlü gürültülerle yükselip alçalıyordu,
kaçmak için can atan cesur bir at gibi halatı çekiştiriyordu ve çocuk şaşkınlıkla orada dikilirken, halat koptu ve serbest bırakılan tekne rüzgar ve gelgitle birlikte nehirden aşağı hızla fırladı.

Sonra Jamie kıç tarafına koştu, yatı hızla kıyıya sürükleyecek şekilde yönlendirebileceğini düşünerek; ama bir
korku heyecanıyla, gemide dümen olmadığını, hatta
yerine geçecek bir kürek veya tekne kancası bile olmadığını keşfetti ve böylece dümen
pratik olarak işe yaramaz hale geldi. Bir sonraki anda zikzak bir alev, korkunç ışığıyla karanlık gökyüzünü aydınlattı, ardından bir dizi
gök gürültüsü geldi, Jamie'yi neredeyse yüreğini
kaybettiği bir şekilde güvertenin altına geri gönderdi, ne kadar çaresiz olduğunu fark ettiğinde.

Nehir genişti ve kanal dışında özellikle derin değildi, ancak gelgit henüz bir saattir düştüğünden _Scud_'un eve yakın bir yerde karaya oturması için pek fazla umut yoktu. Daha hızlı ve daha hızlı sürüklendi, daha doğrusu yelken açtı, ta ki Jamie artık orada merakla yatamayacak şekilde sığınağından çıkana kadar,
ve en kötüsüyle yüzleşmeye hazır bir şekilde, etrafındaki vahşi manzaraya bakana kadar.

Görünürde bir tekne yoktu, fırtınadan önce nehirden aşağı denize doğru koşan bir yelkenli hariç. Deniz! Evet, sadece beş mil uzaktaydı; ve Jamie gerçeği hatırladığında, sanki ona doğru olan hızlı, atılgan rotasını kontrol etmek için yapabileceği bir şey _olmalı_ gibi görünüyordu. Ama oldukça güçsüzdü ve _Scud_, şimdi pruvadan, şimdi yandan, ama sürekli okyanusa doğru hareket ederek, aralarından
ve şimdi oradaki asma köprünün yükseldiği yere doğru dönerek ilerledi.

Jamie, kocaman açılmış, endişeli gözlerle, yelkenlinin güvenli bir şekilde
geçerken ikincisine baktı, kalecinin
oyu kapatmadan önce onu görüp görmeyeceğini sersemlemiş bir şekilde merak ediyordu.

"Ama açık olsa bile, onu kaçırmadığımdan nasıl emin olabilirim?"

Bu önemli bir soruydu ve ne yazık ki cevaplaması ne kadar zordu!

Ve _Scud_ hala hızla ilerliyordu, Jamie'ye okyanusun kendisinden daha korkunç görünen noktaya
hızla yaklaşıyordu.

Adam onu ​​açıkça görmüştü, çünkü asma köprü hala tamamen açıktı, ama
teknenin seyri zaten öyle bir yöne doğru gidiyordu ki, köprüyle çarpışma neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Jamie kıç tarafına atladı ve elleriyle dümen direğini çevirmek için çaresizce çabaladı ama hepsi boşunaydı.

Köprü bekçisi bu sırada çocuğun tehlikesinin tüm boyutunu anlamıştı ama ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı - sadece orada durup _Scud_'a dikilmiş gözlerini zorlayabiliyordu.

Ancak şok gerçekten ona zarar verecek kadar büyük müydü? Jamie merak etti;
ve bir veya iki an için köprünün onu daha kötü bir kaderden kurtarmanın bir yolu olabileceğini düşündü, çünkü belki de tekne
zarar görmeden kalırdı ve o da siperlerden yukarı tırmanmayı başarabilirdi. Sonra kıyıdaki her dönüm noktasını ne kadar hızlı geçtiğini fark etti ve ona doğru döndüğünde fırtınanın tüm gücünü hissetti.

"_Scud_ buna asla dayanamaz," diye heyecanla bağırdı. "O kadar eski ve sızdırıyor ki ilk sarsıntıda kirişleri çökecek,
ve ben--"

Ama neredeyse oradaydı ve Jamie bir anlığına gözlerini kapattı,
köprü bekçisinin onu bulup bulamayacağını veya enkazla birlikte denize sürüklenip sürüklenmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı. Sonra aniden bir şok geldi, onu ayaklarından fırlattı ve
sanki direği savuşturmak istercesine ellerini kaldırmasına neden oldu, direğin şimdi üzerine
düşeceğini hissediyordu.

Ama böyle bir şey olmadı ve başını kaldırmaya cesaret eden Jamie,
teknenin henüz köprüye ulaşmadığını ve daha da tuhafı, güvertesine büyük çarşaflar halinde sıçrayan sularla hareketsiz kaldığını gördü. Ve şimdi her şeyi anlamıştı: _Scud_ karaya oturmuştu,
ve tam zamanında, çünkü köprü on fitten daha az uzaktaydı.

O zaman her şey güvenliydi, çünkü gelgit alçalırken, tekne şüphesiz fırtına dinene ve Jamie indirilene kadar olduğu yerde kalacaktı. Bu arada, köprü bekçisine mümkün olan en kısa sürede kendisine birini göndermesini söyledikten sonra, güvertenin altına
süründü ve fırtınanın bitmesini bekledi. Bu çok uzun sürmedi ve kısa süre sonra, dayanıklı bir balıkçının güçlü kolları, Jamie'nin üşümüş ve sırılsıklam vücudunu, her şeye rağmen yelken açtığı _Scud_'dan kaldırdı ve babasının şehirden döndüğü aynı trene binmek için zamanında sahile kürek çekti.

"Ve bu siz misiniz yoksa hayaletiniz mi, Bay Jamie?" diye haykırdı renkli arabacı, istasyondaki arabaya bindiklerinde. "İşte senin
gözenek annen evde senin kadar beyaz kaburgalara bakıyor ve Bayan Marian, o senin o--"

"Ama o bütün bu zaman boyunca neredeydi?" diye hevesle sözünü kesti çocuk, babası Pomp'tan dizginleri alıp atları en hareketli
hızlarında çalıştırmaya başladığında. "Neden o veya biri benim peşimden gelmedi?"

"Neden," diye cevapladı Pomp, Jamie'ye gözlerini dikip, kendisi ve Bay Trenwick arasında etten kemikten oturmuşken, "görüyorsun ya, o Bayan Mamie ile birlikte o yolculuğa çıktı ve tam geri dönüp eve döneceklerdi ki, fırtına üzerlerine koptu. Ve Bayan Mamie'nin midillisi çok güçlüydü, gök gürültüsünden korkuyorlardı, bu yüzden onunla hiçbir şey yapamadılar, sadece yol boyunca bir ahıra girip açık havayı beklediler. Ve Bayan Marian, senin için her zaman endişelendiğini söylüyor, ancak tabii ki fırtınanın yaklaştığını görüp bahçıvana veya etraftaki birine bağırdığını düşünüyor (annen ve ben ormandayız). Ve eve geldiğinde ve _Scud_'un gittiğini ve senin de içinde olduğunu gördüğünde, onu ve annenin, sanki-- Ama onları şimdi görebilirsin, Tanrı'ya şükür!" diye ekledi iyi ruh, takım meydana doğru
koşarken ve Jamie annesinin kollarına atlarken, Marian ıslak ceketinin üzerinde sevinçten hıçkırıyordu.

[İllüstrasyon]

YEMEK PİŞİRMENİN GÜZEL SANATI.

MARJORIE PRECEPT TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Resim, müzik, nakış veya heykel gibi güzel bir sanat mı? Evet, canlarım ve diğerleri kadar çok çalışkanlık, beceri ve zevk gerektiren bir sanat. İyi yemek pişirmek ev hayatında ve mutlulukta önemli bir unsurdur. Sağlık buna bağlıdır, çünkü hazımsızlık çeken hiç kimse sağlıklı ve güçlü olamaz ve hiçbir şey hazımsızlığa daha erken neden olmaz kötü pişmiş yemekten daha iyidir.

Birçok kişi, bir kızın kendi ve yabancı dillerini öğrenmek için yıllarca okula gitmesi ve şu veya bu başarı için
ustalar edinmesi gerektiğini düşünürken, kendi
bir evi olduktan sonra yemek pişirme konusunda bir
tanı edinmesi için güvenle bırakılabilir.
Bu büyük bir hatadır, deneyim eksikliğinden dolayı
çektikleri sıkıntıyı hatırlayan yüzlerce kadın size bunu söyleyebilir. Ben de bir zamanlar, sadık Bridget'imin yokluğunda bir akşam yemeği hazırlamaya çalışırken korkunç bir zaman geçirdim ve o gün, patateslerin ne zaman
piştiğini bilmek ve
bezelye ve fasulyeleri yüzdükleri sudan nasıl çıkaracağımı
keşfetmek için Latince, Yunanca ve Fransızca'yı
terk ederdim.

İyi bir aşçı olmak için, kızlar, hafif, sağlam bir ele, dikkatli bir göze
ve sabırlı bir mizaca ihtiyaç vardır. Ayrıca, birkaç kurala ve güvenilir bir
reçete defterine de ihtiyaç vardır. Hepimiz iyi bir aşçının kek
yapmasının kolay yolunu gördük. Üç veya dört şeyi bir araya getiriyor, baharat kutusunu hafifçe sallıyor ve köpüklü yumurtalarına bir veya iki tüy gibi dokunuş yapıyor, tavayı fırına
atıyor ve işte! mükemmel somun ekmek ortaya çıkıyor. Ve eğer ona bunu veya işinin diğer kısmını neden ve nasıl yaptığını sorarsanız, büyük ihtimalle gülümseyecek ve "Ah, yargımı kullandım." diyecektir.

Bu yargı, yemek pişirmede hiçbir aceminin sahip olmayı bekleyemeyeceği bir niteliktir, tıpkı piyanoda hiçbir aceminin iki veya üç gam öğrendikten sonra "Moonlight
Sonata"yı çalamayacağı ve kalemle
başlayan hiçbir aceminin De Haas'ınkiler gibi deniz parçalarını çizemeyeceği gibi.

Ama dikkatli ve azimli olursanız, yargı kesinlikle gelecektir ve
bir zamanlar benim için yemek yapan sevgili yaşlı renkli teyze kadar bağımsız olacaksınız. Bir gün birkaç arkadaşıma sorduğumda ve gerçekten çok güzel bir akşam yemeği istediğimde, teyze Hannah'ya hindiyi nasıl
hazırlamayı düşündüğünü sordum. Kendini tam boyuna kaldırdı ve bir kraliçe gibi görünerek, "Hadi canım, git ve ateşin başında otur. Yemeği
_benim_ işim pişirmek ve onu yemek senin olacak, tatlım." dedi.

En azından belli kuralları ezberleyene kadar fiş defterlerini hazırla ve talimatlarını titizlikle uygula. Yine de, hiçbir fiş defteri sana ekmeğin ne zaman hafif olduğunu veya etin ne zaman piştiğini söyleyemeyeceğinden, ne pişiriyorsan onu çok dikkatli bir şekilde izlemelisin ve yavaş yavaş seni yarı yolda bırakmayacak bir tür duyu kazanacaksın.

Başarılı bir şekilde yemek pişirmek istiyorsan öğrenmen gereken şeylerden biri de ateşin yönetimidir. Uygun şekilde kontrol altındaysa bir ocak harika bir hizmetçidir; ancak hava akışını ve cereyanı anlamıyorsan, muhtemelen fırınlarınla ​​ilgili
sürekli sorun yaşayacaksın. Becerikli aşçı, ateşini küllerden temizler. O asla kömürleri o kadar
yükseğe yığmaz ki
ateş odasını taşsın ve kapaklara çarpsın
ve bisküvilerini pişirmesi gerekirken ısısının bacadan yukarı çıkmasına izin vermez.

Fırınınızı termometreyle deneyin. Bayan Juliet Corson, et pişirmek için iyi bir
sıcaklığın 320 derece olduğunu söylüyor. 400 derece Fahr'a kadar. Sığır eti ve koyun eti
pound başına yaklaşık yirmi dakika gerektirir ve ne zaman
piştiklerini ve ne kadar piştiklerini parmağınızla yüzeye bastırarak anlayabilirsiniz. Az pişmiş veya
az pişmiş et dokunulduğunda geri sıçrayacaktır.
Çok iyi
pişmişse çok az direnç olacak ve iyice
pişirilmişse hiç direnç
olmayacaktır.

Bence bir aşçının meziyetlerinin gerçek testi olan ekmek pişirmede, çok şey
yoğurmaya bağlıdır. Ekmeği çok uzun veya çok
sık yoğuramazsınız ve ne kadar çok yoğrulursa, yani yumrukla yuvarlanıp
dövülürse o kadar ince ve sık taneli olacaktır.

Eğer hiç ekmek yapmadıysanız, annenizden denemenize izin vermesini isteyin ve sonra, bir veya iki kez yanınıza gelip size unu nasıl eleyeceğinizi, derin bir tavaya doğru miktarda unu nasıl yığacağınızı ve ortasına bir çukur açıp içine ılık suyunuzu, mayanızı, bir miktar şekerinizi ve bir kaşık tuzu nasıl dökeceğinizi ve ardından yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli miktarda ılık suyu nasıl ekleyeceğinizi gösterirse, onun talimatlarına sık sık ihtiyacınız olmaz. Ekmek yapma sanatı bir kez öğrenildiğinde asla unutulmaz. Ve babanız kızının ev yapımı ekmeğinden bir dilim yediğinde ne kadar gurur duyacaktır!

Başka neleri ihmal ederseniz edin, kızlar, yemeği düzgün
hazırlamayı öğrenmeyi ihmal etmeyin; çünkü

"Arkadaşlarınız olmadan yaşayabilirsiniz, kitaplarınız olmadan yaşayabilirsiniz,
Ama medeni bir insan aşçılar olmadan yaşayamaz."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BAHAR KONSERİ.]

RAKETLER.

B. HARDWICK TARAFINDAN.

Hiç raket oynadınız mı? Oynamadıysanız, gelin benimle bir oyun oynayın. Ancak
öncelikle kortu ve aletleri anlamalıyız.

[İllüstrasyon]

Burada New York şehrindeki Yirmi Altıncı Cadde ile Altıncı Cadde'nin köşesindeki raket kortunun bir resmi var. Rakamlar, skoru tutmakla görevli iki işaretçininkiler. Kort seksen
ayak uzunluğunda ve kırk ayak genişliğindedir. Ön duvar otuz ayak yüksekliğinde ve arka duvar on iki ayak. Bu duvarın üzerinde seyirciler için galeriler var.
Bunları resimde göremezsiniz çünkü görüş noktasını oluştururlar.
Kontağın zemini bir yandan diğer yana bir çizgiyle bölünmüştür ve bu çizginin yan duvarlarla birleştiği yerde çeyrek daireler işaretlenmiştir. Bunlara servis kortları denir; ayrıca kortun yaklaşık yarısını bölen başka bir çizgi daha vardır. Bu çizginin her iki tarafındaki boşluklara sağ ve sol kortlar denir. Ön duvar, yirmi altı inç yüksekliğe kadar tahta bir levhayla kaplıdır. Ve zeminden yedi fit yükseklikte, her servis topunun vurulması gereken bir çizgi uzanır. Kortun duvarları ve kenarları tuğla ve alçıdan, sert ve pürüzsüzdür.

Raketlerin veya sopaların yaklaşık iki fit uzunluğunda sapları vardır ve çerçeveleri
kedi bağırsağından yapılmıştır. Tenis sopalarından çok daha küçüktürler.
Toplar beyaz deriden, çok sert ve sıkıca dikilmiştir ve çapı bir inçten biraz daha büyüktür. Oyun iki veya dört kişi tarafından oynanır. Dört kişi varsa, iki kişi bir tarafta oynar. Daha kolay anlayabilelim diye, sen ve ben tek kişilik bir oyun oynayalım. Ben başlayacağım.

Sağ taraftaki servis kortuna gidiyorum ve topu havaya atarak raketle vuruyorum, böylece top sol taraftaki korta geri sekiyor,
siz de topu almaya hazır duruyorsunuz. Eğer çizgiyi geçemezsem,
veya topu sol taraftaki korta geri sekmeyecek şekilde oynayamazsam, bu bir
hatadır. İki hata beni oyundan atardı. Ama şimdi, bakın, raketimle
bir süpürme yapıyorum, topa vurmak yerine onu kesiyorum. Bunun etkisi, top duvara çarptığında yükselmemesi, ancak düşük bir
açı ile geri dönmesidir. Şimdi sıçramıştır ve siz onu ikinci sıçramasından önce ön duvara geri vuruyorsunuz. Servisten sonra tahtanın yirmi altı inçinden daha yükseğe vurmak zorunda değilsiniz. Tahtaya vurursanız, as benim için sayılır veya topu ön duvara geri döndüremezseniz, benim için sayılır ve bir sayı alırım. Sonra diğer servis alanına geçerim ve tekrar servis atarım, böylece top sağdaki alana döner ve aramızdan biri başarısız olana kadar böyle devam eder. Eğer
topu düzgün bir şekilde geri
döndürmeyi başaramazsan, bu bana bir as daha saydırır; ama ben başarısız olursam, bu sana bir as saydırmaz, sadece beni oyundan atar ve sen içeri girip
servis atarsın. Sadece servis atan kişi puanına ekleyebilir. İlk önce on beş as veya puan atan kişi oyunu kazanır.

Bu çok kolay görünüyor, değil mi? Ama raketi alırsan göründüğü kadar kolay olmadığını göreceksin. Oyunda birkaç numara var, bunların amacı rakibinin geri
döndürmesini zorlaştırmak, hatta imkansız hale getirmek. Böylece, bazen bir oyuncu bir topa vole atar - yani, sıçramadan önce vurur - ve onu tahtanın sadece birkaç santim yukarısına doğru aşağı doğru oynayarak, aşağı doğru sıçrar ve ulaşılamayacağı
zemine değer veya bir oyuncu aynı etkiyi yaratmak için çok alçaktan vurur. Önce ön duvara vurmak zorunda olmadığınızı belirtmeliydim. Yan duvarlardan oynayabilir ve
bazen bu oyunla rakibinizin topu geri döndürmesini gerçekten çok zorlaştırabilirsiniz. Dolayısıyla, eğer yan duvara kırk beş derecelik bir açıyla oynarsanız, top ön ve yan duvarlardan benzer bir açı alır ve oyuncuların durduğu
kortun sonuna asla inmez.

Öğrenilmesi gereken bir nokta daha var - twist bilimi. Topu çok alçaktan vurursanız, raketle yüzünü eğik tutarak keserseniz, topa bir bükme hareketi verir, böylece geri dönüş normal açıyla değil, çok beklenmedik bir şekilde olur. Bu, diğer oyuncunun vuruşu almak için kendini nereye yerleştireceğini bilmesini çok zorlaştırır. Harika
raket
oyuncuları olan Fransızların "La balle cherche le bon joueur" (top iyi oyuncuyu arar) diye bir sözü vardır. Aslında, gerçekten iyi oyuncu,
top vurulduğu anda, topun kendisine gelmesi için kendini öyle yerleştirir. Bu konuda yetenekten daha açık bir şekilde iyi ve kötü oyuncular arasındaki farkı gösteren hiçbir şey yoktur.

Dört oyuncu birlikte oynadığında, dediğim gibi, bir tarafta ikişer oyuncu oynarlar. Her taraf dönüşümlü olarak içeri girer. Bir taraftaki bir oyuncu, dışarı atılana kadar servis atar ve sonra partneri dışarı atılana kadar servis atar. Sonra diğer taraf içeri girer ve böyle devam eder. Vuruş yapmayanlar
yolundan çekilmek zorundadır. Bir vuruş yapanı herhangi bir şekilde utandırırlarsa, buna "let" denir ve hiçbir şey ifade etmez.

Son zamanlarda Racket
Club'da Bahar Handikap Şampiyonası oyunları düzenlendi. Birinci ve ikinci sınıf olmak üzere otuz sekiz katılım vardı ve her sınıf için bir ödül vardı. İyi ve kötü oyuncuların şanslarını mümkün olduğunca eşit hale getirmek için, iyi olanlar kötü olanlara oran verdi. Böylece kulübün en iyi oyuncularından biri olan Bay Allen, "sıfır" olarak derecelendirildi, yani hiçbir oran almadı. Bay Leavitt ve bir başka beyefendi de aynı durumdaydı. Bunlardan sonra,
diğer tüm oyuncular oran aldı - örneğin bir veya daha fazla as veya
"ekstra el".

Beceri farkının raketlerde olduğu kadar belirgin olduğu neredeyse hiçbir oyun yoktur. Şans veya talih bununla pek az ilgilidir. Büyük sanat, bir top ön duvara çarptığı anda, tam olarak nereye döneceğini tahmin etmek ve o belirli noktaya ulaşmaktır. Kortun üzerinden geçerken çabukluk bir diğer harika noktadır. Kısa, hızlı adımlar, daha kolay kontrol edildikleri için bir koşudan daha iyidir. Kortta iyi oyuncular varken, oyun neredeyse oynamak kadar heyecan vericidir. Sürekli hareket, voleler, ralliler, düşüşler, dönüşler ve kesmeler, birbirini hızla takip ederek, gözlemcinin tüm dikkatini gerektirir. En kısa sürede en fazla egzersizi sağlamak için raketlerden daha iyi bir oyun yoktur.

KONUŞAN YAPRAKLAR.[1]

[1] 101. Sayıda, HARPER'S YOUNG PEOPLE'da başladı.

Bir Kızılderili Hikayesi.

WILLIAM O. STODDARD TARAFINDAN.

BÖLÜM XXVI. Murray'nin Rita ile birlikte kulübede geçirdiği süre boyunca, Steve Harrison
durumunun biraz garip olduğunu fark etti. Şefler, özellikle de dinleyebileceği
"Konuşan Yapraklar"dan
bir tanesi bile olmadığı için, bu kadar genç bir cesurla görüşmek için fazlasıyla onurluydu. Sadece Dolores ve Ni-ha-be'nin değil, yaşlı ve genç yarım düzine başka squaw'ın da ona baktığını biliyordu ve onların yaptığı alçak sesli yorumlardan tek kelime bile anlayamıyordu. Bu nedenle, arkadaşı bir kez daha
göründüğünde çok sevindi ve yüzündeki ışıktan, getirecek
kötü bir haberi olmadığını gördü.

"Ne buldun?" diye sordu Many Bears. "Uyarı gönder ve Rita bir şey duydu mu?"

"Biraz duy. Uyarı gönder Yaprakları kendi kulübesine götürecek ve daha fazlasını duyacak."

"Şimdi ne diyorsun? Mavi ceketli soluk yüzlülerle büyük konuşmalar mı duydun?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim."

"Şef dinliyor."

"Köyü dağıtın. Hemen batıya doğru ilerleyin. Yakında daha fazla haber gelecek. Kendi halkınızın localarını gördüğünüzde
anlaşma hakkında bilgi edinin. Kaybedecek zaman yok."

Bu tavsiye Many Bears'ın fikirleriyle o kadar örtüşüyordu ki, hemen kabul etmeye
hazırdı. İki meclis üyesine
zafer kazanmışçasına döndü.

"Size ne söyledim? Bu bilgelik. Gideceğiz. Cesurlara hazırlanmalarını söyleyin.
Tüm kızılderililere toplanmalarını söyleyin. Cesurları avlamaya gönderin. Çok sayıda. Bol miktarda et öldürün."

Hiçbir muhalefet yoktu.

Mantıklı bir şekilde dile getirilebilecek tek itiraz, bu kadar ani bir
ayrılışın Lipanlara karşı kazandıkları zaferin
büyük bir kutlamasına fırsat vermemesiydi. Ancak, bunu başka bir zaman yapabilirlerdi.

"Gel, Steve," dedi Murray. "Kendi başımıza bir saat geçirmek istiyoruz."

Hemen kendi localarına girdiler ve
dinleyen olmadığından emindiler.

"Steve!"

"Ne oldu, Murray?"

"O küçük kız benim kızım!"

"Şüphelenmiştim. Ve bu senin evini ve senin madenini
parçalayan Apaçi çetesiydi."

"Evet, ve beni tanımamaları şaşırtıcı. Başka bir çetenin Apaçileri onlara katılırsa, bazıları beni hatırlayabilir. Beni
Lipan'larla yaptıkları birden fazla kavgada görmüşlerdir."

"O zaman her şey biter."

"Elbette biter. Elbette farklı giyiniyorum. Biraz daha
değişebilirim. Saçımı ve sakalımı daha kısa kestirmeliyim. Beni uzun sakallı yaşlı bir adam olarak tanıyorlar; kendimi kısa saçlı genç birine dönüştürmeliyim."

"Saçını boyayamaz mısın?"

"Yerleşim yerlerine varana kadar değil. Apaçiler arasında
berber yok."

"Onu nasıl kurtaracağız, Murray?"

"Ah, kızım! Zavallı, sevgili küçük kızım! Karımı düşünmeye cesaret edemiyorum.
Saçlarımın beyaz olmasına şaşmamalı. Steve, onun bu vahşi insanlar arasında yaşamasına ve ölmesine
izin vermemeliyim. Ona karşı nazik davrandılar, diyor ve artık bunu bildiğim için onlardan
bu kadar nefret etmiyorum; ama o bir Kızılderili olmayacak."

Ateşli bir şekilde heyecanlanıyordu ve Steve cevap verdi:

"Şimdi, Murray, elbette onu kaçıracağız. Bir planın yok mu?"

"Sadece tüm grubu sınıra veya bir kaleye daha yakınlaştırmak için."

"Bu iyi. Kaçarsak koşmamız gereken mesafe daha kısa olur."

"Şimdi, Steve, çok üzgünüm ve sinirlerim bozuldu. Buraya gelmemin sebebi bu. Tekrar aklımı başıma toplamam lazım, yoksa hiçbir şey planlayamam."

"Otur ve oku."

"Okumak mı? Bunu şimdi yapabileceğimi mi sanıyorsun? Neden, Steve, küçük kızımı
buldum."

"Öyleyse buldun. Heyecanlanmana şaşmamalı. Ben kendim. Al, bana
bir dergi ver. Okuduklarımın ne kadarının geri geleceğini öğrenmek istiyorum."

Murray ona bir tane uzattı ve Steve oturdu. Lipanlar tarafından yakalanmadan önceki
günlerde kitaplara düşkündü. Okumayı hiç unutmamıştı ve kalbini
zıplatan bir şekilde geri geldi. Ama bu, büyük bir çaba sarf ettikten ve Rita ile Ni-ha-be'nin
yüzlerini uzaklaştırdıktan sonraydı.

İkisi de bir şekilde gözleri ile o basılı sayfaların
kağıdı arasına giriyordu. İkisi de çok hoş, güzel, iyi huylu kızlardı ve yine de biri beyazdı, arkadaşı Murray'in kızıydı ve diğeri sadece Apaçilerin zavallı küçük bir yerlisiydi. Murray bir dergi alıp oturdu. "Bir tür ilaç gibi işe yarayacak," diye mırıldandı. "Ben de ondan bir şeyler öğrenebilirim. Gazete veya dergi okuduğumdan beri dünya çok değişti. Bildiğim kadarıyla dünyada bazı yeni uluslar olabilir ve kesinlikle yeni bir sürü Kral, Kraliçe, Başkan ve bu tür şeyler olmalı."

Bu düşünce, sonunda Yapraklar arasında "ayın haberleri"ne gelene kadar tüm resimli makaleleri ve hikayeleri biraz dikkatsizce çevirmesine neden oldu.

Orada gerçekten okumaya ve dikkatle okumaya başladı çünkü hepsi onun için yeniydi, söz konusu dergi aylar önce yayınlanmış olmasına rağmen. Kısa bir alanda çok şey anlatılmıştı, çünkü editör her şeyi mümkün olan en az kelimeyle özetlemişti.

Aynı zamanda, sağlam sinirlere sahip bir adamı aniden ayağa kaldırabilecek ve o dergiyi kol boyu mesafeden tutabilecek dikkat çekici bir haber olmalıydı.

"Neden, Murray!" dedi Steve, "sorun ne olabilir?"

"Sorun mu? Sevgili oğlum, şunu oku! Rita bir mirasçı."

"Ne?"

Steve'in arkadaşının aklını kaçırdığını düşünmek için kesinlikle geçerli nedenleri vardı, ancak ona uzatılan "Konuşan Yapraklar"ı aldı ve Murray'in parmağının işaret ettiği birkaç satırı okudu.

"Baronetlik unvanına sahip olan Cranston Hall'un büyük İngiliz malikanesi bir varis bekliyor. Merhum baronet çocuk bırakmadı ve unvanın ve her şeyin kendisine ait olduğu tek kardeşi Amerika'da en son duyuldu. Uzak Batı'da madencilikle ilgilendiğine inanılıyor ve avukatlar onu arıyor."

"Peki," dedi Murray, Steve okumayı bıraktığında, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Tam olarak ne düşüneceğimi bilmiyorum. Senin adın Murray."

"Robert Cranston Murray, tıpkı babamın benden önceki gibi. Bana sadece adımı bıraktığı için İngiltere'den ayrılıp servetimi aramaya gittim. Ah,
Steve, şimdi geri dönmenin yolunu bulmalıyım! Rita, Cranston Hall'un hanımı olacak."

"Bir Apaçi at hırsızının karısı yerine."

Steve biraz dans etmek ve şapkasını havaya fırlatıp duygularını iyi bir hurra ile boşaltmak istiyordu, ama bir sonraki düşünce
ayıklayıcıydı.

"Onları Rita'dan vazgeçmeye nasıl ikna edeceğiz?"

Murray de o sırada aynı şeyi düşünüyordu ve sanki biraz temiz hava almak için kulübenin kapısına
çıkması gerekiyormuş gibi geldi. Şef ve danışmanları ortalıkta görünmüyordu, ama kamp ateşinin yanında
Anne Dolores vardı. Murray öne doğru yürürken ve onun yanında dururken sakin ve kararlı bir yüz ve ses takınmaya çalıştı. Onunla
İspanyolca konuştu.

"Peki, Dolores, hangisini daha çok seversin, Meksikalı madenciler için mi yoksa
büyük şef için mi?"

[Resim: "GÜVEÇ TAVASINI DÜŞÜRDÜ VE DURUP ONA BAKTI."]

Güveç tavasını düşürdü ve bir an ona bakarak
nefesini zorladı ve sonra haykırdı:

"Haklıymışım. Senor Murray. Ah, senor, çok uzun zaman oldu! Zavallı senora--"

"Ondan bahsetme. Biliyorum. Onu bulduk. Benim Rita'm mı?"

"Evet, o senin Rita'n. Ama onlara söylersen seni öldürürler. Sırrını
saklayacağım, senor. Şimdiye kadar sakladım."

O zaman onu belli belirsiz tanımıştı ve o da ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Birkaç soruya daha cevap olarak ona, çok
gerçekten, yakalanmadan önce olduğundan daha iyi durumda olduğunu söyledi. Daha az sıkı çalışma, daha iyi muamele, daha iyi yiyecek, daha
iyi konum, hemen hemen aynı gerçek medeniyet. Zavallı Dolores, kaba madenciler arasında alt sınıftan bir Meksikalı kadının
zor kaderinden daha iyisini hiç bilmemişti. Dediğine göre, bir şefin
karısı olmak, bol bol yemek yemek ve çok az zor iş yapmak daha iyiydi. "Peki Rita?"

"Şimdi senin madenlerin ve büyük at sürülerin olsaydı--"

"Ne yapabilirdim?"

"Ne, Senor Murray? Kocaların olsaydı köydeki genç kadınların yarısını satın alabilirdin. Ama şimdi fakirsin. Sanırım bu
yapılamaz."

Daha önce bunu düşünmemiş olması şaşırtıcı değildi. Teklif edilecek çok garip bir şeydi. Bir babanın kızını satın alması!

Ondan uzaklaştı ve Steve'in ne söyleyeceğini görmek için kendi kulübesine doğru yürüdü.

"O sadece bir çocuk ama çok fazla sağduyusu var gibi görünüyor."

Steve'in Dolores ve onun fikrini duyduktan sonraki yorumu şuydu: "Bu yeni bir şey değil, değil mi? Eğer onunla kaçamazsak,
onu fidye karşılığında kurtarabiliriz."

"Fidye mi? Eh, şimdi, bu satın almaktan çok daha iyi bir kelime. Ama bizim
altın paramız yeterli olmayacak. Onun için tüm yığını almayacaklar. Bunun
değerini gerçekten anlamıyor."

"Atlar, battaniyeler ve tüm bunlar mı istiyorlar?"

"Hepsi bu. Neden, Steve, bu çok tuhaf bir şey. O kadar heyecanlıyım ki
düşünemiyorum. Onlarla bir pazarlık yapabilirsek, bizimle
en yakın ticaret merkezine gitmekten yeterince memnun olacaklardır. Oraya vardığımızda istediğimiz her şeyi satın alabiliriz. Beni bu sıkıntıdan kurtardın."

"Bana bunu düşünmek yeterince kolaymış gibi geliyor."

Öyle olabilirdi, ama Murray Steve'e çok minnettardı.

İkincisi şimdi dergisini bıraktı ve kapıya doğru gitti,
çünkü onun da çok düşünmesi gerekiyordu.

"Murray, kulübeleri tekrar yıkıyorlar."

"Bu gece devam mı edeceğiz? Buna sevindim. Yaşlı Many
Bears'ı buna teşvik etmeliyim. Yolda bir gün bile kaybetmesini istemiyorum."

"Ben de. Her neyse, yeterince yavaş hareket edecekler."

"Ah, köyü terk etmek için iyi bir yer bulacaklar, şefler ve savaşçılar ise antlaşma görüşmelerinde hazır bulunacaklar."

"Ya hiç yoksa?"

"Yılın bu mevsiminde buna benzer bir şey olacağından eminim. Her neyse, onları midilli ve battaniye alabileceğimiz bir yere götüreceğiz ve Rita da bizimle olacak."

Murray, onu hemen çağırıp, serbest bırakılması için planlarını anlatamayacağı için çok zorlandı. Evet, ve onu hiç görmediği büyük tuzlu denizin ötesinde, götürmeyi düşündüğü güzel İngiliz evinden.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: "Uyu, Bebek, Uyu"]

[İllüstrasyon: ERKEKLER İÇİN İLKBAHAR VE SONBAHAR STİLLERİ.]

POSTA KUTUSU.

Hadi canlarım, Postacının etrafında toplanın, size bakmak için bir an olsun
ve kalabalığın içinde kaç tane neşeli yüz sayabildiğini görmesine izin verin. Bazıları olması gerekenden daha soluk -örneğin küçük
Gustave'ninki; ama şaşılacak bir şey yok, çünkü çok, çok hastaydı,
bu yüzden ev onun yüzünden sessizliğe gömüldü ve baba ile anne sevgili oğullarına veda etmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı. Ama Tanrı dualarını
kabul etti ve şimdi hızla iyileşiyor ve yakında her zamanki gibi
güçlü olacak. İşte Phoebe, sevgilerini gönderiyor ama
bir mektup yazmayı bilmiyor. Önemi yok canım; Aşk, herhangi bir mektubun en iyi kısmıdır ve geri kalanını büyüdüğünde öğreneceksin.
Kitty, Molly, Ted, Margaret, Frank, Bobby ve Jack ve daha birçokları var. Postacı hanım isimlerinizi ezbere biliyor ve eğer sizinle bir bahar sabahı okula giderken karşılaşırsa sizi tanıyacağından emin.

Öğle yemeğinizi onunla paylaşmaya ve okul kitaplarınıza göz atmasına izin vermeye istekli olup olmadığınızı merak ediyor. Gözlük takmıyor ve
yedi fersahlık çizmeleri yok ama gözleri oldukça keskin ve Robin A.'nın söylediği gibi ayakları üzerinde yürüyebileceğini düşünüyor ve bir kızın egzersizlerine bir kere bakması yeterli olacak.
Küçük hanımın elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını,

Ya da çalışmadığını,
Ve kaçmaya çalışıp çalışmadığını anlamak için.

Ve şimdi mektuplarımıza geçelim, çocuklar.

* * * * *

WAYNE, ILLINOIS.

Ben yedi yaşında küçük bir kızım. Bir bebeğim var; adı Amy. Babam bana biraz patiska aldı ve ben de ona bir elbise dikiyorum ve
annem ilk elbise için güzel yapıldığını söylüyor. Babam dün St.
Charles'a gitti ve bana biraz karton ve yünlü kumaş aldı ve sanırım
bir süre meşgul olacağım. Adımı yazabilirim.
Mektubumun basılmasını umuyorum.

ALICE M. K.

* * * * *

Öğrencilerinden gelen güzel küçük
mektup bütçesini bize gönderdiği için Bayan L. C.'ye teşekkür ederiz. Hepsi neredeyse eşit değerdeydi ve
mektupları basılmayan çocuklar, tıpkı Allie D.'ninki gibi onları da çok beğendiğimizden emin olabilirler, ki bu da şöyledir:

STATE CENTRE, IOWA.

Okuma sınıfımız bu dönem Okuyucularımız yerine HARPER'S YOUNG PEOPLE'dan okuyor ve ben de çok beğeniyorum. 114. sayıda süngerle ilgili çok ilginç bir makale vardı ve geçen ayki
sınavımız için bunun üzerine bir kompozisyon yazmamız gerekiyordu. 117. sayıda sigarayla ilgili çok ilginç bir makale vardı. Bence
erkekler ve adamlar puro ve sigaraların içinde ne olduğunu bilselerdi,
içmezlerdi. Büyük şehirlerdeki
yollarda bulunan izmaritlerden yapılmış purolar içen erkekleri ve oğlanları düşünün! Bence
bazı bulmacalarınız çok ilginç. Monogram bulmacasını çok beğendim.
Dergilerinizde çok güzel çizimler var, özellikle de yağlıboya tablo için yeterince güzel olan "Küçük Hayalperest". "Konuşan Yapraklar"la pek ilgilenmedim çünkü ilk sayıları yoktu; ama
Sayın Otis'in bir sonraki hikayesini sabırsızlıkla bekliyoruz.

ALLIE D.

* * * * *

PICTOU, NOVA SCOTIA.

Ben Kanada'nın
Dominion bölgesindeki Pictou, Nova Scotia'da yaşayan küçük bir çocuğum. Babam senin kağıdını benim ve kız kardeşim Eliza için alıyor ve biz de çok seviyoruz, çünkü bazı insanların
çok sevdikleri her şey hakkında
çok şey söylediğini duyuyoruz. Şimdi bizim için kış; yerde yoğun bir kar yağışı var ve
evimizin pencereleri kadar yüksekte birikmiş durumda. Liman, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki deniz fenerine kadar tamamen donmuş durumda,
burasının dışında neredeyse hiç donmuyor ama bütün kış boyunca açık. Limanımızın bazı kısımları üç mil, diğer yerler bir mil genişliğinde. Buz artık
yaklaşık bir ayak kalınlığında ve atları ve kızakları büyük kömür yükleriyle taşıyor. Birçok yönde, birbirinden çok uzak olmayan uzun ağaç sıralarıyla işaretlenmiş, buz yaklaşık dört inç kalınlığındayken
içindeki deliklere yerleştirilmiş ve orada donduktan sonra oldukça sağlam duruyorlar. Kıyıdan kıyıya göremedikleri fırtınalı gün ve gecelerde insanlara rehberlik etmek için.

Bizden yaklaşık sekiz mil uzakta geniş kömür madenleri var. Bazıları
yeraltında çok derinlerde ama diğerleri değil, ama kömür
tekerlekli vagonlarla bir yamaçtan yukarı taşınıyor. Geçen kış oradaydım ve madenlerde çalışan
adamları ve çocukları gördüm. Kömür tozundan korkunç
siyahlardı. Her birinin elinde bir emniyet lambası var, bu da karanlık yerlerde
sadece zayıf bir ışık veriyor. İki kış önce oradaydım ve yerlerden birini kendi gözlerimle gördüm. Yaklaşık iki yıl
önce en büyük madenlerden birinde bir patlama oldu, kırk kişi öldü ve maden mahvoldu. O zamandan beri hiç çalıştırılmadı.
Günlerce ve günlerce yaşadığımız yerden gökyüzüne doğru yükselen büyük duman bulutlarını
görebiliyordunuz. Kasabamız büyük değil; sadece
4000 kişi var. Ama bazı güzel evlerimiz ve kamu binalarımız var. 200 öğrencisi olan 20.000 dolarlık tuğla ve taştan bir akademimiz var. Bizi Dominion ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerlere bağlayan bir demir yolumuz var. Babam çok seyahat etti;
Boston'a birkaç kez, New York'a ve Philadelphia'ya
gitti. 1876'da oradaki Sergi'deydi. Barnum's Circus'tan daha büyük bir gösteri olduğunu düşünüyor, ki o da birkaç yıl önce buradaydı. Keşke büyük şehrinizi ziyaret edip East River Köprüsü'nü, yükseltilmiş demir yolunu, Broadway'i ve diğer tüm harika
görüntüleri görebilseydim.

WILLIE M. H.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

HARPER'S YOUNG PEOPLE abonelerinden hiçbirinin onu okumaktan benden daha fazla keyif aldığına inanmıyorum, ancak gözlerimi
acıtmaktan korktuğum için fazla okuyamıyorum, bu yüzden her gün biraz okuyorum. Hasta olduğumda babam bana okurdu, çünkü o zamanlar okuyamıyordum. Keşke Bay Otis acele edip bize söz verdiği hikayeyi verse. Uzun zamandır gördüğüm en iyi hikaye olan Jenny Wren veya "Küçük Bebeklerin Terzisi"ni seviyorum. Küçük evcil hayvanım yok. Birçokları gibi ben de okula gidiyorum ve onları öğrenmek için derslerime oldukça sıkı çalışmak zorundayım. Noel'de reklam kartları için çok güzel bir albüm aldım.
Umarım mektubum basılır. Annem basılmayacağını söylüyor ve ben de basılacağını
söyledim; bu yüzden lütfen gazeteye yazın. Daha önce hiç yazmadım.

CAMILLE P.

Kızların hepsi zevkten gülecek ve erkekler de Bay Stubbs'ın Kardeşinin bu sayıda
yayını yaptığını gördüklerinde
şüphesiz
keplerini sevinçle kaldıracaklar. Zavallı Bay Stubbs'tan
daha popüler olacağını
bekliyoruz ve bu çok şey ifade ediyor. Hikaye çok
parlak ve eğlenceli ve Bay Otis denese bile sıkıcı bir hikaye yazamaz, değil mi çocuklar?

* * * * *

GETTYSBURG, PENNSYLVANIA.

Sekiz yaşındayım ve babam bu mektupta söylediklerimi
bana yazıyor. Bebek kıyafetleri giymiş, Daisy adında bir bebeğim var. Annem
onun için pembe ve beyazdan güzel bir battaniye ördü. Arabasında
altında uyumaya gidiyor. Annesi ona bir hamak ördü. Benim daha büyük bir
bebeğim var, Daisy'nin annesi; adı Violet. Bir manşonu,
şapkası ve
şalı var; manşon pamuklu flanelden yapılmış, ipekle
örülmüş. Erkek bebeğim Ray bebeğin babası. Bebeğin teyzesi,
Bebek Elsie, bana Noel hediyesi olarak HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı verdi.

EDNA.

* * * * *

SHREWSBURY, NEW JERSEY.

Ben sekiz yaşında küçük bir kızım ve iki yıldır güzel gazetenizi alıyorum ve
çok beğeniyorum. Bu sabah kulübemize bir köpek geldi ve onu evimize aldık; çok güzel bir köpekti,
uzun beyaz ipeksi tüyleri ve üzerinde büyük siyah noktalar vardı;
kulakları olabildiğince siyah ve ipeksiydi. Evcil hayvanlarımızdan ve bebeklerimizden bahsetmemi söyledin, öyle de yapacağım. Evcil hayvanım yok, sadece yaşlı bir kedi var, onu çok seviyorum--adı Jack--ama keten saçlı güzel bir mum bebeğim var; elbisesi açık mavi saten ve erik rengi karışımı; dantelle süslenmiş. Babam bir gezgin ve yılda sekiz ay uzakta; Lütfen bunu Posta Kutusu'na

koyun.

ANNIE L. P.

* * * * *

KÜÇÜK ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN BİR ÇARE.

Bir gece hepimiz akşam yemeği masasındaydık. Çok kötü bir ruh halindeydik ve ne yapacağımızı bilmiyorduk ve bir iki dakika sonra Teyze Sue, "Yukarı çıktığımızda bir
hırlama partisi yapacağız." dedi. Bunun çok iyi bir plan olacağını düşündük, çünkü teyzelerimiz, büyükannemiz ve annemiz masada gürültüden hoşlanmıyordu. Bu yüzden
akşam yemeğinden sonra küçük oturma odasına çıktık ve annem bana başlamamı söyledi. Onlara yakamın çok sert olduğunu söyledim (doğrusunu söylemek gerekirse, teyzem Sue "hırlayan parti" dediğinde, sürekli uluyacağımızı düşündüm). Hepsi bunun çok komik olduğunu düşündüler ve bana başka ne olduğunu sordular. Hepsinin bu olduğunu söyledim. Sonra kız kardeşim Lucy'ye ne sorunu olduğunu sordular. Diş ağrısı, kulak ağrısı ve baş ağrısı olduğunu söyledi. Sonra annem bir ağrısı olduğunu ve başka bir
şeyi olabileceğini söyledi. Sonra Teyze Sue başının ağrıdığını, Teyze Nell ayaklarının ağrıdığını ve Teyze Bessie de baş ağrısı çektiğini söyledi. Sonunda bu kadar çok sefalete gülmeye başladık ve bu bizi hemen iyi bir ruh haline soktu. Şimdi, ne zaman kötü bir ruh haline girsek, homurdanma partisi yapıyoruz, çünkü bunların hepsi gerçek bir hikaye.

HELEN D. F. (dokuz yaşında).

* * * * *

Lütfen Teyze Edna'nın mektubunu okuyun, çocuklar. Düşünmeye değer bulacaksınız ve bunu, hazinedarın Cot hakkındaki raporunun bulunduğu sütunda basmak yerine, kendi mektuplarınızın arasına bir sandviç gibi sıkıştırıyoruz, çünkü bu nazik hanımın söylediklerine dikkat etmenizi istiyoruz.

SEVGİLİ KÜÇÜK "COT" DOSTLARIMA, - Size koğuşumuzdaki "mite sandığı" hakkında çok komik bir şey yazmak ve anlatmak istiyorum. Hatırlarsınız, size oraya bir tane koyduğumu söylemiştim; ve geçen Kül Çarşambası -çoğunuzun bildiği gibi
Lent'in ilk günü- içindeki parayı çıkarıp Paskalya'da tekrar boşaltmayı düşündüm, o zaman hepsi Lent sunuları olacaktı. Hastaneye gittiğimde Rahibe Catherine bana koğuşumuzda kızamık çıktığını ve küçük çocukların hepsinin
çıkarıldığını söyledi. Kızamık olanlar evin en üst katındaki büyük bir odaya konuldu, böylece diğerlerinden
uzak olacaklardı ve diğerleri koridorun karşısındaki koğuşa götürüldüler ve orada size bahsettiğim küçük çocuk Robert McGee'yi buldum,
o bizim _yani_ yatağımızda olacaktı. Her zamanki gibi neşeliydi ve bana ne kadar güzel ve düzgün göründüklerini göstermek için
şiltelerin altından şişman küçük bacaklarını çıkardı. Küçük göğüs kızamığı almadığı için, nasıl olduğunu görmek için koğuşumuza girdim. Oda
çok sessizdi, pencereler iki ucunda ardına kadar açıktı, küçük
yatakları yapılmamıştı, şilteler havalandırılmak üzere çevrilmişti ve her beşiğin direklerine küçük kırmızı
pazen çoraplar veya örtüler asılmıştı. Koğuşun tek sakinleri, sandalyelerinde sessizce oturan birkaç büyük bebekti ve solgun yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla
kızamık almamışlardı. Ancak, konuşmak
istemiyor gibiydiler -belki de küçük arkadaşları olmadan yalnızdılar- bu yüzden onları bırakıp akar sandığımıza gittim. Sandığımı
aldığımda, birkaç peni şıngırdadı, ama hepsi bu kadardı. Ama yine de bir şeylerle
dolu gibiydi; bu yüzden, yakından bakınca,
küçük yünlü kumaş parçalarıyla dolu olduğunu gördüm. Küçük bir el, sanırım,
üstteki açıklığın davetkar göründüğünü düşündü, bu yüzden
yünlü kumaşı koydu ve şüphesiz bunu eğlenceli buldu; ama daha yaşlı olan ve daha çok şey bilen bizler, yünlü kumaş parçalarının
Yatağımızı donatmayacağını çok iyi biliyoruz. Bu yüzden, onları oraya koyan ve bundan hoşlanan bu küçükleri rahatsız etmeyeceğiz, şüphesiz, çünkü hasta olduklarında onları eğlendirmeye ve endişelenmelerini engellemeye yardımcı oldu, ancak daha çok çalışacağız; dışarıda koşabilen, zıplayabilen ve yürekten oynayabilen bizler, bu küçükleri, hasta ve acı çekenleri daha çok düşünmeye çalışacağız, birçoğu bir daha asla koşamayacak veya oynayamayacak, ancak yaşadıkları
sürece acı çekmek zorunda kalacaklar.

Şimdi, sevgili küçük dostlarım, hepinizden --şimdiye kadar çok iyi iş çıkaranlardan (ve çoğunuz cesurca çalıştı)-- henüz durmamanızı; ve henüz bize yardım etmeye başlamamış olanlardan, hemen yapmalarını istiyorum; çünkü, unutmayın ki, bizim de payımıza düşeni ve ayrıca bize sadece _yünlü kumaş parçaları_ veren küçüklerin payını yapmamız gerekecek.

Umarım herkes elinden gelenin en iyisini yapar; Elveda demeliyim, sevgilerimle

EDNA TEYNEME.
NEW YORK, _Mart_, 1882.

* * * * *

BİLEN JEFF.

Babamın Jeff adında bir köpeği var. Küçük kardeşimiz Harry,
"Gel Jeff, bir gezintiye çık." diyecek. Jeff arabaya atlayacak,
Harry onun etrafına bir şal bağlayacak ve Harry onu çizmekten yorulana kadar
oturup binecek. Bahçede dolaşan bu ikisini görmek komik bir görüntüydü, Jeff üzerinde bir şal ile dik oturuyordu,
çok sabırlı görünüyordu.

Jeff'in ayağı ağrımaya başlayalı çok olmadı. Bunu ilk öğrendiğimizde, bize gelip bir ayağını yukarıda tutuyordu. Kız kardeşim bir kova sıcak su aldı ve ayağını içine koydu. Yaptırdığı için minnettar görünüyordu. Yeterince uzun süre suda beklettikten sonra, üzerine biraz merhem sürdük ve sardık. İyi olduğunu düşünerek,
odalarımıza çıktık; ama Jeff gittiğimizi anlar anlamaz,
ağlamaya ve korkunç bir şekilde sızlanmaya başladı, bu yüzden aşağı inip ona yeni bir yatak yaptık ve üzerini örttük. Onu bıraktıktan sonra, o gece ondan bir daha haber alamadık.

Bir hafta veya daha uzun süre, evin içinde üç ayak üzerinde aksayarak dolaşmasını görmek komik bir görüntüydü,
ama dışarıda dört ayak üzerinde gayet iyi koşuyordu. Kapıdan içeri girdiği anda, bir ayağı yukarı kalkardı, her zaman aynı ağrıyan ayak olmazdı -- hangisinin olduğunu unutmuş gibi
görünürdü. Biz, "Jeff, o senin sakat ayağın değil" derdik. Utanmış gibi görünür ve sonra geri dönüp bize bakmak için
giderdi; kendisine nazikçe söz edilene kadar sızlanırdı. Bazen
patisini sıkardık, oysa o tamamen tatmin olmuş bir şekilde
giderdi.

JEFF'İN ARKADAŞLARINDAN BİRİ.

* * * * *

CUSTER CITY, PENNSYLVANIA.

Diğer mektubumu bir kitapta görmekten memnun oldum -- ama puntoları benimki kadar büyük değildi.

Kaliforniya'daki Joe Amca'ya gönderdim.

Ben daha bir aylıkken bana bir şiir postası
yazdı. Çok uzun sürdü ama hala bende; ve ondan bana gelen biraz altın kum, topaklar ve taşlar.

İki kazın olduğu bir sevgililer günü kartı aldım; birinin gözlüğü var.

Burada petrol kuyularını torpidoluyorlar, böylece petrol taşlardan ayrılıyor.
Yüz fitten fazla yüksekte uçuyor, havaya sıçrıyor ve
ıslak güneş ışığına benziyor.

Mektup gönderen kız ve oğlanların içine koyacakları bebekleri ve kedileri var.
Benim de bir köpeğim var, sadece çok fazla pamuğun etrafına dikilmiş kahverengi bir bez. Tam olarak gerçek bir köpeğe benziyor, ama bacakları o kadar
düz ki koşup havlayamıyor.

Babam benim hakkımda iki kez yazmayacağını söylüyor. Amca Joe ve yünlü köpek hakkında da yazmaz mısın? O da neredeyse yedi yaşında,
ama İlk Okuyucu'da okuyabiliyorum ve buradakiler gibi mektuplar yazabiliyorum.

JOE A. V.

Joe, tanıdığımız genç bir hanıma ait olan ve metresi bir partide veya konserde olmadığında bizi gece boyunca
uluyarak uyanık tutan yünlü bir köpekten çok daha fazla hoşumuza gideceğini düşünüyoruz.
Sanırım sizinki çok iyi huylu.

* * * * *

Bulmaca gönderen küçük dostlarımız lütfen bulmacaları eklerken her zaman cevapları da göndermeleri gerektiğini hatırlasınlar. Bulmacalarımızı bulan küçükler isimlerini atlamamalılar, çünkü zekice
zekaları için onlara kredi vermek istiyoruz.

* * * * *

C. Y. P. R. U.

BENİM KADIN TUVALETİM.--Bu, dışarı çıkamadıkları yağmurlu bir günde teneffüste birçok çocuğun oynayabileceği hoş bir oyundur.

Sanatçıların her birine bir giysinin adı verilir. Sandalyeler, bir kişi hariç, tüm parti için yerleştirilir, böylece bir sandalye eksik kalır.
Biri hariç hepsi oturur, ona hanımın hizmetçisi denir ve o ortada durur. Hizmetçi herhangi bir giysi istediğinde, o adı taşıyan kişi hemen ayağa kalkar, kelimeyi tekrarlar ve doğrudan tekrar
oturur. Örneğin, hizmetçi şöyle der:

"Hanımefendi kalktı ve elbisesini istiyor."

"Giyin!" der o adı duyan kişi, konuşurken ayağa kalkar ve çok hızlı bir şekilde tekrar oturur.

"Hanımefendi kalktı ve fırçasını istiyor."

"Fırça!" der Brush, aceleyle ayağa fırlar ve tekrar oturur.

"Hanımefendi kalktı ve mendilini, saatini ve zincirini istiyor."

Mendil, Saat ve Zincir birlikte ayağa kalkar ve isimlerini tekrarlar. "Hanımefendi kalktı ve tüm tuvaletini istiyor."

Bunun üzerine herkes ayağa kalkmalı ve sandalyelerini değiştirmelidir. Bu, küçük bir oyuncunun sandalyesiz olarak ayakta kaldığı genel bir karmaşayı gerekli kılar. Bu kişi, hanımın hizmetçisinin yerini almalıdır.

* * * * *

PAUL.--"Bürokrasi" resmi belgeleri bağlamak için kullanılır ve mahkemelerden ve kamu ofislerinden karar almada genellikle önemli gecikmeler olduğu için, insanlar işlerin istedikleri kadar hızlı ilerlemediğini söylemenin uygun bir yolu olarak "çok fazla bürokrasi"den bahsetmeye başladılar.

* * * * *

ANNIE M.--Okul kızları çok erken genç hanımlar olmayı istemekle büyük bir hata yapıyorlar canım. Hayatlarının yaşlı insanlara ne kadar mükemmel bir şekilde büyüleyici göründüğünü görebilselerdi ve ne kadar keyifli zamanlar geçirdiklerini fark etselerdi, büyümek için bu kadar acele etmezlerdi. Postane Müdürü, saçınızı basit örgüler halinde yapmanızı, annenizin sizin için hazırladığı güzel elbiselerle yetinmenizi ve mücevher ve gösterişli
süsler takmadan önce okuldan ayrılmanızı beklemenizi tavsiye ediyor.

* * * * *

Bu hafta C. Y. P. R. U.'nun dikkatini, Bayan Herrick'in "Süslü Elbiselerdeki Çiçekler" başlıklı, botanikle ilgili ilginç bir makalesine çekmek istiyoruz. Birçoğunun ev işlerinin tüm sırlarını öğrenmek için istekli olduğunu bildiğimiz kızlar, Teyze Marjorie Precept'in "Yemek Pişirmenin Güzel Sanatı" hakkında söylediklerini okumaktan mutluluk duyacaktır. Erkekler, Bay Hardwick'in "Rackets" oyununun tanımıyla ilgilenecektir.

* * * * *

GENÇLERİN BEŞİKTAŞI.

Gençlerin Beşiktaş Fonu'nun mali işler sorumlusunun aylık raporunu bir kez daha sunmaktan mutluluk duyuyoruz. Küçük
okuyucularımızın bu güzel hayır kurumuna bir Paskalya bağışı ayırmamızla ilgili ipucumuzu hatırlayacaklarını umuyoruz.

Cot için her zaman bağış gönderilmesi gereken Bayan E. Augusta
Fanshawe'a gelen mektuplardan bir seçkiyi basıyoruz.

* * * * *

DAYTON, OHIO.

Ben sadece dokuz yaşında küçük bir çocuğum. Babam ilk sayıdan beri bizim için HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyor. İki cilt ciltlendi. İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var. Cot için bir şeyler göndermek
istedim, bu yüzden işte bir dolar. Bunu kendim de ufak tefek işler yaparak kazandım.

PERCY W. HYERS.

* * * * *

MADISON, NEW JERSEY.

Ekte küçük kızım Mary Louise Anderson'ın Young People's Cot için yaptığı üç dolarlık bir çek bulacaksınız. Bu parayı birkaç hafta içinde sütünü içip ilacını alarak kendisi kazandı. Dokuz haftadır yataktaydı. Noel'den önce tifo hastalığına yakalandı ve dört haftada her gün birkaç saat oturabilecek kadar iyileşti. Sonra bir nüksetme geçirdi ve bunu ilk başta nevralji gibi görünen ama sonradan kalça ekleminin hafif bir iltihabı olduğu ortaya çıkan bir hastalık izledi. Çok acı çekiyordu ama şimdi daha rahat. Yaklaşık dört haftadır yataktan çıkmadı ve bacağında bir uzantı ve üç kilo ağırlığında. Bir ay veya belki daha uzun bir süre içinde iyileşeceğini umuyoruz ama yine de her şey bir umut meselesi. Hastalığı sırasında bir keresinde ölüme o kadar yakındı ki gitmesi an meselesi gibi görünüyordu. Korkarım ki bu yazıyla zamanınızı ihlal ettim ama bu paranın gerçek bir sevgi ve özel bir sempati
sunumu olduğunu anlayacaksınız. Küçük kızım
Ocak ayının ilk günü sekiz yaşındaydı.

MARY'NİN ANNESİ.

Küçük Mary için, önümüzdeki günlerde diğer bazı küçük acı çekenlerin rahatını sağlamaya çalışırken kendi büyük acısını unutmak çok tatlıydı. Çok yakında tekrar mükemmel bir şekilde iyileşeceğini umuyoruz.

* * * * *

MILWAUKEE, WISCONSIN. Gençlerin Beşiği için 1,50 dolar ekliyoruz. Bu parayı uzun zamandır biriktiriyoruz. Daha önce gönderebilirdik, sadece ara sıra istediğimiz bir şey gördüğümüzde birkaç kuruş alıp alıyoruz. Ancak kendimiz için para aldığımızda,
çoğu zaman üzgün oluyoruz. Hasta olan ve hoş bir yuvası olmayan küçükler için çok üzülüyoruz. Beşikle ilgili tüm mektuplarla çok ilgileniyoruz. Umarız yakında bir erkek veya kız çocuğunu Beşiğe koymak için yeterli paranız olur. Göndermek için biraz daha para biriktirmeye çalışacağız. Çok evcil bir kuşumuz var.
Elveda.

CHARLOTTE C.
ELEANOR B. C.

* * * * *

FORT UNION, NEW MEXICO.

Babam bana bir çift terlik almam için bir dolar verdi ve ben de onlarsız yapabileceğimi ve parayı Gençlerin Beşiğine gönderebileceğimi düşündüm.

MARGARET R. MCNAMARA.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

Kendim kazandığım yirmi beş senti, Gençlerin Yatağı için sana gönderiyorum. Kazandıkça daha fazlasını göndereceğim, çünkü
annem küçük insanların gönderdikleri parayı kazanmaları gerektiğini söylüyor. "Karaağaç kümesine" ulaşmaya yardımcı olmak istiyorum.
Küçük hasta çocuklar için çok üzgünüm. GENÇLERİ çok seviyorum!

BESSIE W.

* * * * *

Holy Innocent's Ward'daki Gençlerin Yatağı için alınan bağışlar,
St. Mary's Free Hospital for Children, 407 West Thirty-fourth Street:

Isabel Ross ve Ethelwynne Kate Maclean, Winnipeg, Manitoba, 3$; Laura
May ve Albert C. Davies, Marion, Iowa, 1$; M. Fannie ve Thomas B.
Peck, Jun., New York, 5$; Bayan S. Lawrence, New York, 5$; Margaret R.
McNamara, Fort Union, New Mexico, 1$; Bessie W., Brooklyn, 25c.; Mary
Louise Anderson, Madison, 3$' Eddie N. ve Arthur M. Anketell, New
Haven, 28c.; Rev. G. G. Carter, New York, 5$; Percy W. Hyers, Dayton,
Ohio, 1$; Josephine W. Kingsland, New York, 50c.; Wallace Morgan, New
York, 50c.; Bayan G. G. Carter'ın Pazar Okulu Sınıfı, Church of the
Transfiguration, 4$; Charlotte ve Eleanor B. Campbell, Milwaukee,
1.50$; M. J. C., 25c.; "Mamma and Willie"den, New York, 5.10$; Küba'dan Küçük Bir
Oğlan ve Kız, 2$; Anna M. Buzzell, Barrington, Vt.,
10c.; Worthington S. Tilford, St. Albans, Vt., 1$; toplam, 39.48$.
Daha önce kabul edildi, 258.04$; genel toplam, 15 Mart, 297.52$.

Samuel Lee Ingram, Missouri'den iki resim; ve
Florence R. Hall, Woodbury, N. J.'den bir bebek alındı.

E. AUGUSTA FANSHAWE, Hazinedar, 43 New St.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

GİZLEMELER.

1. Gizli Ağaçlar.--1. Amy'ye yardım eder misin? 2. Bu yüksek bir beşik. 3. Hatta
Ben diğerini tercih ederim. 4. Ben senden daha az çalışkanım.

2. Gizli Yerler.--1. Bu davayı savunacak daha yetenekli bir avukat bulunamamış olması garip. 2. Bu bir vuruş muydu? O zaman kesinlikle papa. 3. Bir
barbeküde akşam yemeği olarak öküz kızartmışlar. 4. Aman Tanrım, bugün iyi değil miydim? Öğretmen beni sadece bir kez işaretledi.

B. J. L.

* * * * *

No. 2.

ÇİFT AKROSTİK.

1. Ünlü bir Afrika ağacı. 2. Büyük beyaz bir nilüfer. 3. Geri çekilmek. 4.
Küçük bir kale. 5. Değişen renklerle parlayan. 6. Amerikan devekuşu.
7. Yavru bir atmaca. İlkel ve finaller iki favori bahar
çiçeğidir.

ANNE DEVE.

* * * * *

No. 3.

DÖNÜŞÜMLER.

1. Ben bir serseriyim. Başımı kesin, ben asker kışlasıyım.
2. Ben bir giysiyim. Başımı kesin, ben bir taneyim.
3. Ben küçük bir noktayım. Başımı kesin, ben bir ölçüyüm.
4. Ben bir ceza aracıyım. Başımı kesin, ben bir kuşatmayım.
5. Her bahçede yetişirim. Başımı kesin, ben tehdit ederim.
6. Ben bir ilacım. Başımı kesin, ben medeniyet için gerekli bir aracım.
7. Ben güzellik için olmazsa olmazım. Başımı kesin, ben bir yarışmayım.
8. Ben bir küçümseme ifadesiyim. Başımı kesin, ben bir akrabayım.
9. Ben bir baharatım. Başımı kesin, ben bir birimim.
10. Ben kızların yaptığı bir şeyim. Başımı kesin, paten kaymaya alışkınım.
11. Havayı dışarıda tutuyorum. Başımı kesin, üretiyorum.
12. Açgözlülüğü ifade ediyorum. Başımı kesin, bir vasiyetim.

M. V. M. ve I. V. M.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL MUAMME.

11 harften oluşuyorum.
1, 2, 3'üm bir makaledir.
4, 5, 6'm bir kız ismidir.
7, 8, 9, 10, 11'im şanslı bir hanımdır.
Bütünüm Tennyson'ın bir şiiridir.

PARLAK GÖZLER.

* * * * *

No. 5.

MUAMME.

İlkim Philip'te, ama James'te değil.
İkincim Arthur'da, ama Joe'da değil.
Üçüncüm Robert'te, ama Eugene'de değil. Dördüncüm Rosa'da ama Flo'da değil.
Beşincim Oscar'da ama Katrine'de değil.
Altıncım Thomas'da ama Clo'da değil.
Ve hepinizin bilmek isteyeceği bir kuşum.

JAMES EUGENE M.

* * * * *

No. 6.

İKİ KOLAY ELMAS.

1.--1. Bir mektup. 2. Bir kap. 3. Bir yükseklik. 4. Sonuç. 5. Bir
mektup.

2.--1. Bir mektup. 2. İzin vermek. 3. Amerika Birleşik Devletleri'nden biri. 4. Çalmak.
5. Bir mektup.

SAM WELLER, HAZİRAN.

* * * * *

124. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

"Boşuna kazanılan servet azalır, ama emekle
biriktiren artar."

Banyo. Kekik. Ocak. Sabbath. Bullion. Heather. Battledore. Coleridge.
Spor salonu. Çim tenisi. Dürüstlük. Dikkat.

No. 2.

Kutu. Fırça. El. Topal. Süpürme. Parantez. Karanfil. Hap. Sandalye. Brook. Leke.

No. 3.

EL K U L L A R
A R A Y A N I
Y A K I N A
C E R E R

No. 4.

Kartopu.

No. 5.

El yazısı.

No 6.

R H
R O E S I P
R O U G H H I V E S
E G P E N
H S

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları "Dimple Darling",
Ezra Burt, Blanche P. Hayward, "Fill Buster", Charles F. Wagner, Belle
Van Buskirk, Charlie Jones, Max Frost, Susie Passmore, Earle Jessup,
"Ben Bolt", Alice Chisholm, Kenneth McGovern, E. C. A., Henry Berlan,
Jun.

* * * * *

[_Değişimler için kapağın 2. ve 3. sayfalarına bakın._]

PALYAÇO DÜELLOSU.

[İllüstrasyon]

Jack ve Jerry, ikisi de neşeli,
Bir gün sirkte karşılaştıklarında,
Jerry'nin tacının üzerinden palyaço Jack atladı. Ve şapkasını oyun sırasında düşürdü.

[İllüstrasyon]

Jerry'nin öfkesi büyüktü ve yerden doğruca
On fit havaya sıçradı,
Ve aşağı inerken, kaşlarını çatarak,
"Değiştirin efendim, yoksa dikkat edin!" dedi.

[İllüstrasyon]

Jack uymadı; sirk şefi sinsice
Onlara "iki kişilik tabancalar" verdi.
İkisi de gerçek bir düellonun zalimce olduğunu biliyordu--
Ne yapabilirlerdi ki?

[İllüstrasyon]

Ama düello yapıldı ve bir ders verildi
Üzüntü, pişmanlık ve keder.
Jack ölü gibi yatıyordu, kurşun kadar ağırdı,
Jerry ise kederle eğilmişti.

[İllüstrasyon]

Jerry, korkudan baygın ve kötü bir durumda,
Sirk şefine doğru koştu;
Ama korkuyordu; Jerry'ye,
"Onu olabildiğince çabuk eve götür." dedi.

[Resim]

Uzun bir tahta almak kolay bir şakaydı,
Ve zavallı Jerry geriye uçtu.
Bir genç şakacı bir poker kadar sert yatıyordu;
Diğeri kederle ağladı;

[Resim]

"Öldü, bu bir gerçek; şimdi nasıl davranacağım?
Sanırım onu ​​öylece yatıracağım.
Şimdi sırtımda zavallı Jack'i alacağım,
Ve sonra onunla eve gideceğim."

[Resim]

"Bir şarkı kadar hafif! Ne ters gidebilir ki?
Aman Tanrım, şuna bir bak!
Bir dökme demir palyaço gibi dimdik yukarı aşağı
Ya da beceriksiz bir beyzbol sopası."

[Resim]

"Ho! ho! işte bir fıçı; onu sıkıca içine koymak zor bir iş olmayacak

Yine düzeldi; ama şimdi çok geç,
Fıçıda eve gitmek için binecek.
İşte! Rahat değil mi--halıdaki bir böcek--
Yine de kendimi çok kötü hissediyorum."

[Resim]

"Zavallı Jack'imin neden ölmesi gerektiğini anlayamıyorum

Ve beni yalnız ve üzgün bırakması.
Neden, sadece buraya bak! Eğer bu Jack değilse canım!
Bana yaptığı bir şaka. "Jack'i, neşeliyi, sonsuza dek seveceğim," dedi Jerry;
"Öfke tam burada yatacak."

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının sonu, 4 Nisan 1882, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL ***

***** This file should be named 56677.txt or 56677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/7/56677/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

