*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights Entertainments Complete (Arabian Nights Eğlenceleri Tamamlandı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Arabian Nights Entertainments Complete, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arabian Nights Entertainments Complete

Author: Anonymous

Posting Date: January 24, 2009 [EBook #5668]
Release Date: May, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN NIGHTS COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
J. C. Byers, Sally Gellert, Renate Preuss ve
Christine Sturrock tarafından üretilmiştir.

The Arabian Nights Entertainments'ın "Aldine" Sürümü

S. L. Wood tarafından resimlendirilmiştir

DR. JONATHAN SCOTT'UN METİNİNDEN

Dört Ciltte

1. Cilt

Amerika için Küçük Kağıt Sürümü'nün sadece 500 kopyası basılmıştır ve bu sayı 217'dir

Londra
Pickering ve Chatto
1890

Yayıncının Önsözü.

Bu, "The Arabian Nights Entertainments"ın "Aldine Sürümü", İngilizce dilinde yayınlanan Standard kurgu eserlerinin önerilen yeniden basım serisinin ilk dört cildini oluşturur.

Seriyi sanatsal bir şekilde yayınlamayı, bir metni tipografik olarak mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde resmetmeyi amaçlıyoruz. Metinler her durumda onaylı
baskılardan dikkatlice seçilecektir.

Bu seri, iyi basılmış ve resimli kitapları takdir edenler veya kitaplıklarına koymak için bu tür eserlerin kullanışlı ve şık bir
baskısına ihtiyaç duyanlar için tasarlanmıştır.

Arapçada "Binbir Gece Masalları" olarak görünen Hikâyelerin tam olarak nereden geldiği bilinmemektedir. Hikâyelerin çoğunda çok gerçekçi bir şekilde yer alan Halife Harun el-Ruşid, İmparator Şarlman'ın çağdaşıydı ve koleksiyonun Arapça dilinde onuncu yüzyılın sonlarında yapıldığına dair içsel kanıtlar vardır.

Şüphesiz Doğu Ortaçağ Yaşamının görgü, duygu ve geleneklerinin pitoresk bir izlenimini aktarırlar.

Hikayeler Arapçadan M. Galland tarafından çevrildi ve
ilk olarak 1704'te M. Galland'ın Fransızca metninden yeniden çevrildiğinde ve anında aşırı derecede popüler hale geldiğinde İngilizceye girdi.

Bu çift çeviri sürecinin büyük dezavantajları vardı;
Dr. Jonathan Scott, Doğu Profesörü'nü 1811'de Arapçadan revize edilmiş ve düzeltilmiş yeni bir baskı yayınlamaya yöneltti.

Mevcut baskı bu metin üzerine oluşturulmuştur.

Orijinalin İngilizceye kesinlikle kelimesi kelimesine çevirisinde kaçınılmaz olan o kabalıktan arınmış olarak bulunacaktır; ve
Sir R. Burton ve Bay J. Payne'in muhteşem çevirilerini popüler bir baskının temeli olarak tamamen uygunsuz hale getirmiştir,
ancak aynı zamanda bu eserleri öğrenci için en mükemmel iki baskı olarak damgalamıştır.

Lane'in Doğu ifade biçimlerine aşırı sıkı bir şekilde bağlı kalarak ve özel isimlerin yazımında biraz bilgiçlik yaparak yapılan bilimsel çevirisi, bu hikayelerin zengin hayal gücü, romantizm ve mizahına ilgi duyan çok sayıda okuyucu için sıkıcı bulunmuştur.

I. Cildin İçeriği.

Eşek, Öküz ve İşçi.
TÜCCAR VE CİN.
İlk Yaşlı Adam ve Geyik Hikayesi.
İkinci Yaşlı Adam ve İki Kara Köpeğin Hikayesi.
BALIKÇININ HİKAYESİ.
Yunan Kralı ve Hekim Douban'ın Hikayesi.
Koca ve Papağan Hikayesi.
Cezalandırılan Vezirin Hikayesi.
Kara Adaların Genç Kralının Tarihi.
SULTANLARIN OĞULLARI ÜÇ TAKVİMİN HİKAYESİ; VE BAĞDAT'IN BEŞ HAMİDESİ. Birinci Takvimin Tarihi.
İkinci Takvimin Hikayesi.
Kıskanç Adamın ve Kıskandığı Adamın Hikayesi.
Üçüncü Takvimin Tarihi.
Zobeide'nin Hikayesi.
Amene'nin Hikayesi.
GEZGİN SINBAD'IN HİKAYESİ.
Birinci Yolculuk.
İkinci Yolculuk.
Üçüncü Yolculuk.
Dördüncü Yolculuk.
Beşinci Yolculuk.
Altıncı Yolculuk.
Yedinci ve Son Yolculuk.
ÜÇ ELMA.
Öldürülerek Öldürülen Kadının ve Kocası Olan Genç Adamın Hikayesi.
Noor ad Deen Ali ve Buddir ad Deen Houssun'un Hikayesi.
ABOU AYOUB'UN OĞLU VE SEVGİNİN KÖLE SOYADIYLA
TANINAN GANEM'İN TARİHİ.

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri. İmparatorluklarını Hindistan'a, tüm bitişik adalara ve Ganj'ın çok ötesine, Çin'e kadar genişleten eski Pers kralları Sasanilerin kronikleri, bize o güçlü ailenin eskiden bir kralı olduğunu, zamanının en mükemmel prensi olarak kabul edildiğini bildirir. Bilgeliği ve sağduyusu nedeniyle tebaası tarafından sevildiği kadar, kadifesi ve disiplinli birlikleri nedeniyle komşuları tarafından da korkuluyordu. İki oğlu vardı; büyük oğlu Shier-ear, babasının değerli varisi ve tüm erdemleriyle donatılmıştı; küçük oğlu Shaw-zummaun, eşit değerde bir prensti. Uzun ve görkemli bir saltanattan sonra bu kral öldü ve Shier-ear
tahtına çıktı. İmparatorluğun yasalarına göre hükümetteki tüm paylardan
dışlanan ve özel bir hayat
yaşamak zorunda kalan Shaw-zummaun, kardeşinin mutluluğunu kıskanmaktan o kadar uzaktı ki, onu memnun etmeyi tek işi haline getirdi ve bunda
çok fazla zorluk çekmeden
başardı. Kardeşi prense karşı doğal olarak büyük bir sevgisi olan Shier-ear, ona Büyük Tataristan krallığını verdi. Shaw-zummaun hemen gidip krallığı ele geçirdi ve hükümetinin merkezini ülkenin başkenti olan Semerkant'a
yerleştirdi.

On yıl ayrı kaldıktan sonra, Shier-ear, kardeşini
görmeyi çok arzulayarak, onu sarayına davet etmek için bir elçi göndermeye karar verdi. Elçilik için baş vezirini seçti ve onu onuruna karşı sorumlu bir maiyetle
Tataristan'a gönderdi. Vezir mümkün olan tüm hızla Semerkant'a doğru yola çıktı. Şehre yaklaştığında, Shaw-zummaun onun yaklaştığını öğrendi ve sarayının başlıca lordlarının da katıldığı bir şekilde onunla buluşmaya gitti. Bu lordlar, sultanın bakanına daha büyük bir onur göstermek için muhteşem kıyafetlerle geldiler. Tataristan kralı, elçiyi büyük bir sevinçle karşıladı ve hemen ona kardeşi olan sultanın refahı hakkında soru sordu. Vezir, ona sağlıklı olduğunu söyledikten sonra, elçiliğinin amacını anlattı. Shaw-zummaun çok etkilenmişti ve şöyle cevap verdi: "Bilge
vezir, kardeşim sultan bana çok fazla saygı duyuyor; hiçbir şey
benim için bundan daha hoş olamazdı, çünkü onu görmeyi o kadar çok özlüyorum. Zaman benim dostluğumu onunkinden daha fazla
azaltmamıştır. Krallığım barış içinde ve sizinle geri dönmeye hazırlanmak için on günden fazlasına ihtiyacım yok. Bu nedenle şehre bu kadar kısa bir süre için girmenize gerek yok. Çadırlarınızı buraya kurmanızı rica ediyorum ve sizin ve hizmetkarlarınızın her şeyinin sağlanmasını emredeceğim." Vezir
hemen itaat etti; ve kral şehre döner dönmez ona her çeşitten muazzam miktarda erzak ve çok değerli hediyeler gönderdi. Bu arada, Shaw-zummaun yolculuğuna hazırlandı, en önemli
işleri hakkında emirler verdi, yokluğunda yönetim için bir konsey atadı ve bilgeliği konusunda yeterli deneyime sahip olduğu ve kendisine tamamen güvendiği bir bakanı başkan olarak atadı. On günün sonunda, ekipmanı hazır olduğunda, karısı kraliçeden veda etti ve akşam maiyetiyle birlikte şehirden ayrıldı. Kraliyet köşkünü vezirin çadırının yanına kurdu ve gece yarısına kadar onunla sohbet etti.
Çok sevdiği kraliçeyi bir kez daha görmek isteyerek
tek başına sarayına döndü ve doğrudan maiyetinin dairesine gitti. Ancak kraliçe, onun dönüşünü beklemediği için evinin en
aşağılık memurlarından birini yatağına almıştı.

Kral sessizce içeri girdi ve kendisini karşılıklı şefkatle sevdiğini düşündüğü
karısını nasıl şaşırtacağını düşünmeye
memnun oldu. Ama, meşalenin ışığında, kollarında bir adam gördüğünde, şaşkınlığı ne kadar da büyüktü! Bir süre hareketsiz kaldı, kendi
gözlerine nasıl inanacağını bilemedi. Fakat şüpheye yer olmadığını görünce, "Nasıl!" dedi kendi kendine, "Sarayımdan yeni çıktım ve Semerkant'ın surlarının hemen altındayım ve bana böyle bir rezalet yapmaya cesaret edebilirler mi? Hain herifler! Suçunuz cezasız kalmayacak. Bir kral olarak, topraklarımda işlenen kötülüğü cezalandırmak zorundayım; ve öfkeli bir koca olarak, sizi haklı öfkeme kurban etmeliyim." Talihsiz prens, öfkesine yenik düşerek, daha sonra kılıcını çekti ve yatağa yaklaşarak ikisini de tek bir darbeyle öldürdü, uykuları ölüme döndü; ve sonra onları alıp, sarayı çevreleyen hendeğe bir pencereden fırlattı. Böylece intikamını aldıktan sonra, olan biten hakkında tek bir kelime etmeden köşküne döndü, çadırların yıkılması ve yolculuğu için her şeyin hazırlanması emrini verdi. Herkes
hızla hazırlandı ve gün doğmadan önce,
davullar ve diğer müzik aletleriyle yürüyüşüne başladı, bu da kral hariç herkesi
sevinçle doldurdu; karısının sadakatsizliğinden o kadar çok etkilenmişti ki, yolculuğu boyunca ruhunu
yutan aşırı bir melankoliye kapıldı.

Hindistan'ın başkentine yaklaştığında, Sultan Shier-ear ve
tüm saray halkı onu karşılamak için dışarı çıktı. Prensler birbirlerini
gördükleri için çok mutlu oldular ve karşılıklı kucaklaşmalar ve diğer sevgi ve saygı
işaretlerinden sonra
atlarına binip halkın alkışları arasında şehre girdiler. Sultan, kardeşini kendisine tahsis edilen saraya götürdü, sarayın kendisiyle bir bahçe aracılığıyla bağlantısı vardı. Çok daha görkemliydi çünkü kamusal eğlenceler ve sarayın diğer eğlenceleri için bir ziyafet evi olarak ayrılmıştı ve ihtişamı son zamanlarda yeni mobilyalarla artırılmıştı.

Shier-ear, yıkanması ve giysilerini değiştirmesi için ona zaman vermek amacıyla hemen Tataristan kralının yanından ayrıldı. Kral işini bitirir bitirmez tekrar yanına döndü ve birlikte bir kanepeye veya nişin üzerine oturdular. Saray mensupları saygıdan dolayı birbirlerinden uzak durdular ve iki prens dostluklarına, akrabalıklarına ve uzun ayrılıklarına uygun şekilde birbirlerini ağırladılar.
Akşam yemeği vakti geldiğinde birlikte yemek yediler ve ardından sohbetlerine devam ettiler. Bu sohbet, Shier-ear'ın çok geç olduğunu fark edip kardeşini dinlenmeye bırakmasına kadar devam etti.

Talihsiz Shaw-zummaun yatağa çekildi. Kardeşinin konuşması kederini bir süreliğine askıya almış olsa da, artan bir şiddetle geri döndü; böylece, gerekli dinlenmesini almak yerine, en acı düşüncelerle kendine eziyet etti. Karısının sadakatsizliğinin tüm koşulları, hayalinde o kadar canlı bir şekilde yeniden belirdi ki, uyuyabilen dikkati dağılmış biri gibi, ayağa kalktı ve kendini en üzücü düşüncelere bıraktı; bu düşünceler yüzünde öyle bir etki bıraktı ki, sultanın bunu fark etmemesi imkansızdı. "Ne," dedi,
"Tataristan kralının bu kadar melankolik olmasının sebebi ne olabilir? Kabulünden şikayetçi olması için bir sebebi var mı? Hayır,
elbette; onu sevdiğim bir kardeş olarak kabul ettim, bu yüzden
bu konuda kendimi hiçbir ihmalde bulunmadan suçlayamam. Belki de
egemenliklerinden veya
karısı kraliçeden bu kadar uzakta olması onu üzüyor? Eğer durum buysa, derhal ona tasarladığım
hediyeleri vermeliyim ki Semerkand'a dönebilsin." Buna göre ertesi gün Shier-ear ona bu hediyelerin bir kısmını gönderdi, bunlar Hindistan'ın karşılayabileceği en büyük
nadir ve en zengin şeylerdi. Aynı zamanda
her gün kardeşini yeni zevk nesneleri ve en görkemli eğlencelerle oyalamaya çalıştı. Ancak bunlar, ona rahatlık sağlamak yerine, sadece üzüntüsünü artırdı. Bir gün, Shier-ear, başkentinden yaklaşık iki günlük mesafede, geyiklerle dolu bir yerde büyük bir av maçı ayarladığında, Shaw-zummaun, sağlığının ona eşlik etmesine izin vermediği için, katılımından mazur görmesini rica etti. Sultan, ona herhangi bir kısıtlama getirmek istemeyerek, onu serbest bıraktı ve soylularıyla birlikte ava çıktı. Böylece yalnız kalan Tataristan kralı, dairesine kapandı ve bahçeye bakan bir pencerenin önüne oturdu. O nefis yer ve onu inzivaya çekilmek için seçen sonsuz sayıda kuşun tatlı uyumu, eğer herhangi bir şeyden zevk alabilecek durumda olsaydı, kesinlikle onu oyalardı; ancak kraliçesinin rezil davranışının ölümcül anısıyla sürekli işkence gördüğünden, gözleri bahçeye dikilmiş olmaktan çok, talihsizliğine ağıt yakmak için göğe kaldırılmıştı. O böyle kedere dalmışken, tüm dikkatini
çeken bir olay
oldu. Sultanın sarayının gizli bir kapısı aniden açıldı ve içinden yirmi
kadın çıktı, aralarında sultan yürüyordu, sultan görkemli havasıyla diğerlerinden kolayca ayırt ediliyordu. Bu prenses, Tataristan kralının kardeşi sultanla birlikte avlanmaya gittiğini düşünerek, maiyetiyle birlikte dairesinin pencerelerinin
yakınına geldi. Çünkü prens, bahçede olup biten her şeyi kendisi fark etmeden görebilecek şekilde
yerleşmişti. Sultana eşlik eden kişilerin daha rahat olabilmek için
peçelerini ve uzun
cübbelerini çıkardıklarını
gözlemledi, ancak bunların on tanesinin siyahi adamlar olduğunu ve her birinin metresini aldığını görünce çok şaşırdı. Sultan ise, uzun süre efendisinden ayrı kalmadı. Ellerini çırptı ve "Masoud, Masoud" diye seslendi ve hemen bir siyahi ağaçtan indi ve büyük bir hızla ona doğru koştu.

Tevazu, siyahlar ve hanımlar arasında geçenleri anlatmaya izin vermez ve gerekli de değildir. Shaw-zummaun'un kardeşinin kendisi kadar acınacak biri olduğuna ikna edecek kadarını gördüğünü söylemek yeterlidir. Bu aşk dolu topluluk gece yarısına kadar birlikte devam etti ve bahçenin en önemli süslerinden biri olan büyük bir su parçasında birlikte yıkandıktan sonra giyindiler ve saraya gizli kapıdan tekrar girdiler, Masoud hariç hepsi ağacına tırmandı ve içeri girdiği gibi bahçe duvarını aştı.

Bu şeyler Tataristan kralının gözünden geçtikten sonra onu bir sürü düşünceyle doldurdu. "Hiç kimsenin benim kadar talihsiz olmadığını düşünmek için ne kadar az sebebim vardı," dedi, "? Bu kesinlikle tüm kocaların kaçınılmaz kaderidir, çünkü birçok ülkenin hükümdarı ve dünyanın en büyük prensi olan
kardeşim sultan bile kaçamazdı. Durum böyleyken, kendimi kederle öldürmek için ne kadar aptalım? Bu kadar yaygın bir talihsizliğin anısı
bir daha asla huzurumu bozmayacak."

O andan itibaren kendini üzmekten vazgeçti. Akşam yemeğini
istedi, Semerkand'dan ayrıldığından beri yediğinden daha büyük bir iştahla yedi ve masada kendisini eğlendirmek için atanan hoş vokal ve enstrümantal müzik konserini bir miktar keyifle dinledi.

Bundan sonra çok neşeli bir şekilde devam etti; ve sultanın geri döneceğini öğrendiğinde onu karşılamaya gitti ve ona büyük bir neşeyle iltifat etti. Shier-ear ilk başta bu değişikliği fark etmedi. Ona eşlik etmediği için nazikçe ona sitem etti ve ona cevap vermesi için zaman vermeden,
onu öldürdükleri çok sayıda geyik ve diğer av hayvanı ve avda aldığı zevk hakkında bir hesapla eğlendirdi. Shaw-zummaun onu dikkatle dinledi; ve şimdi daha önce ruhunu
deprese eden ve yeteneklerini
bulutlayan melankoliden kurtulmuş olarak, sohbeti kendi sırası geldiğinde devraldı ve sultana binlerce hoş ve keyifli şey söyledi. Onu bıraktığı haliyle bulmayı bekleyen Shier-ear, onu bu kadar neşeli görünce çok sevindi: "Sevgili kardeşim," dedi, "benim yokluğumda sende yarattığı mutlu değişim için cennete şükranlarımı sunuyorum. Gerçekten de çok mutluyum. Ama senden bir ricam var ve beni reddetmemeni rica ediyorum." "Hiçbir şeyi reddedemem," diye cevapladı Tataristan kralı; "Shaw-zummaun'a dilediğin gibi emredebilirsin: konuş, benden ne istediğini bilmek için sabırsızlanıyorum." "Sarayımıza
geldiğinden beri," diye devam etti Shier-ear, "seni
derin bir melankoliye dalmış halde buldum ve onu farklı eğlencelerle
ortadan kaldırmaya çalıştım ama boşuna. Bunun senin topraklarına olan uzaklığından kaynaklandığını veya aşkın
bunda büyük bir payının olduğunu düşündüm; ve şüphesiz ki, yetenekli bir güzellik olan Semerkand kraliçesinin bunun sebebi olabileceğini düşündüm. Tahminimde
yanılıp yanılmadığımı bilmiyorum; ancak itiraf etmeliyim ki, seni rahatsız etmekten korktuğum için bu konuda seni
zorlamadım. Ancak
değişikliği gerçekleştirmek için kendim hiçbir katkıda bulunmadan,
döndüğümde zihninin onu rahatsız eden kara buhardan tamamen kurtulduğunu görüyorum. Lütfen bana neden bu kadar melankolik olduğunu ve neden artık öyle olmadığını söyle." Tataristan kralı bir süre sanki
düşünüyor ve ne cevap vereceğini düşünüyormuş gibi devam etti; ama sonunda cevap verdi,
"Sen benim sultanım ve efendimsin; ama lütfen,
sorunu cevaplamaktan beni mazur gör." "Hayır, sevgili kardeşim," dedi sultan, "bana cevap vermelisin, inkar kabul etmeyeceğim." Bu ısrarcı ricalara
dayanamayan Shaw-zummaun, "Öyleyse kardeşim,
sen emrettiğin için seni tatmin edeceğim," diye cevap verdi; ve ona Semerkand kraliçesinin ihanetinin hikayesini anlattıktan sonra, "Bu," dedi, "üzüntümün sebebiydi; depresyonum için yeterli bir sebebim olup olmadığına karar ver." "Ah! Kardeşim," dedi sultan (Tataristan kralının sıkıntısına ne kadar ilgi duyduğunu gösteren bir tonla), "bana ne kadar korkunç bir olay anlatıyorsun! Sana böyle bir rezalet sunan hainleri cezalandırdığın için seni takdir ediyorum. Kimse seni yaptığın şey için suçlayamaz. Bu adildi; ve benim açımdan, durum
benim açımdan olsaydı, bu kadar ılımlı olamazdım. Bir kadının hayatıyla yetinemezdim; öfkem için bin kişiyi feda ederdim. Artık senin melankolinle ilgili şaşkınlığımı
kaybetmeyi
bıraktım. Sebep seni bunaltmayacak kadar
acı verici ve aşağılayıcıydı. Aman Tanrım! Ne garip bir macera! Benzerinin senden başkasının başına geldiğine de inanmıyorum. Ama seni rahatlatan Tanrı'ya şükretmeliyim; ve senin tesellinin
yerli olduğundan şüphem olmadığı için, bana bunun ne olduğunu bildir ve benden hiçbir şey." Shaw-zummaun bu noktada diğerinde olduğu kadar kolay ikna edilemedi, kardeşinin hesabına. Ancak onun acil örneklerine boyun eğmek zorunda kalarak, "O zaman sana itaat etmeliyim, çünkü emrin kesin, ancak itaatimin senin derdini benimkinden daha büyük hale getireceğinden korkuyorum. Ama kendini suçlamalısın, çünkü beni aksi takdirde ebedi Unutuluş'a gömeceğim şeyi ifşa etmeye zorluyorsun." "Söylediklerin," diye cevapladı Shier-ear, "sadece merakımı artırmaya yarıyor. Sırrı keşfet, her ne ise." Tataristan kralı artık reddedemediğinden, ona gizli siyahların, sultanın ve hanımlarının kontrol edilemeyen tutkusunun ayrıntılarını anlattı; ayrıca Masoud'u da unutmadı. Bu rezil eylemlere tanık olduktan sonra şöyle devam etti: "Tüm kadınların doğal olarak şehvetli olduğuna ve eğilimlerine karşı koyamayacaklarına inanıyordum. Bu görüşe sahip olduğumdan, erkeklerin sadakatlerine güvenmelerinin açıklanamayan bir zayıflık olduğunu düşündüm. Bu düşünce birçok başkasını da beraberinde getirdi; kısacası, yapabileceğim en iyi şeyin kendimi rahat hissettirmek olduğunu düşündüm. Bana biraz
acıya mal oldu, ama sonunda uzlaştım; ve eğer
tavsiyemi dinlersen,
örneğimi takip edersin."

Tavsiye iyi olsa da, sultan bunu onaylayamadı, ama
öfkeye kapıldı. "Ne!" dedi, "Hindistan'ın sultanı
bu kadar aşağılık bir şekilde kendini fahişeleştirmeye
nasıl muktedir! Hayır, kardeşim,
kendi gözlerimle görmediğim sürece söylediklerine inanamam.
Seninki seni aldatmış olmalı; konu o kadar önemli ki
ben de kendim tatmin olmalıyım." "Sevgili kardeşim," diye cevapladı
Shaw-zummaun, "çok fazla zorluk çekmeden.
Başka bir
av maçı ayarla ve senin ve benim sarayımızla birlikte şehirden ayrıldığımızda,
çadırlarımızın altında dinlenelim ve gece sen ve ben
başıboş
olarak
benim daireme dönelim. Ertesi gün sahnenin tekrarını göreceğinizden eminim." Sultan bu stratejiyi onaylayarak, hemen başka bir av müsabakası düzenledi. Ve aynı gün çadırlar belirlenen yere kuruldu.

Ertesi gün iki prens tüm maiyetleriyle yola çıktı; kamp yerine ulaştılar ve geceye kadar orada kaldılar.
Shier-ear daha sonra sadrazamını çağırdı ve ona planını
bildirmeden, yokluğunda hiç kimsenin herhangi bir şekilde kampı terk etmesine izin vermemesini emretti. Bu emri
verir vermez, Büyük Tataristan kralı ve kendisi
ata bindi, kamptan gizlice geçti, şehre geri döndü ve Shaw-zummaun'un dairesine gitti. Kendilerini Tataristan kralının kılık değiştirmiş siyahların sahnesini gördüğü pencereye
yerleştirmeden gizli kapı açıldı,
sultan ve hanımları bahçeye girdiler siyahlar,
ve o, Mesud'u çağırdıktan sonra, sultan onu
onursuzluğuna ve talihsizliğine ikna etmek için fazlasıyla yeterli gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne aşağılanma! Ne dehşet! Bir hükümdarın
karısı böylesine rezil bir davranışta bulunabilir mi? Bundan
sonra, hiçbir prens mükemmel bir şekilde mutlu olduğuyla övünmesin. Ah! Kardeşim," diye devam etti, Tartery kralını kucaklayarak, "ikimiz de
dünyadan vazgeçelim, onur ondan kovuldu; bir gün bizi pohpohlarsa, ertesi gün bize ihanet eder. Egemenliklerimizi terk edelim ve yabancı ülkelere gidelim, orada belirsiz bir hayat sürebilir ve talihsizliklerimizi gizleyebiliriz." Shaw-zummaun bu planı hiç onaylamadı, ancak tutkusunun ateşinde
Shierear'a karşı çıkmayı uygun görmedi. "Sevgili kardeşim," diye cevapladı, "senin iraden benim olacak. Seni istediğin
her yere takip etmeye hazırım: ama eğer kendimizden daha mutsuz biriyle
karşılaşırsak geri döneceğine söz ver." "Buna katılıyorum," dedi sultan, "ama geri dönüp dönmeyeceğimizden çok şüpheliyim." "Bu konuda senin fikrinde değilim," diye cevapladı Tataristan kralı; "Sanırım yolculuğumuz kısa sürecek." Bu şekilde kararlaştırdıktan sonra,
gizlice saraydan çıktılar. Gün ışığı devam ettiği sürece yolculuk ettiler; ve ilk geceyi ağaçların altında geçirdiler.
Şafak vakti kalktılar, kıyıda büyük ağaçlarla
serpilmiş güzel bir çayıra gelene kadar yürüdüler. Dinlenmek ve kendilerini
canlandırmak için birinin altına oturdular ve konuşmalarının ana konusu eşlerinin sadakatsizliğiydi.

Uzun süre dinlenmemişlerdi ki, denizden korkunç bir ses ve onları korkuyla dolduran korkunç bir çığlık duydular.
Deniz daha sonra açıldı ve neredeyse bulutlara kadar uzanan büyük bir kara sütun gibi bir şey yükseldi. Bu onların korkularını iki katına çıkardı, aceleyle ayağa kalkmalarına ve kendilerini korumak için bir ağaca tırmanmalarına neden oldu. Daha yeni kalkmışlardı ki, sesin geldiği yere ve denizin açıldığı yere baktıklarında, kara sütunun kıyıya doğru kıvrılarak ilerlediğini ve önündeki suyu yararak ilerlediğini gördüler.
İlk başta bunun ne anlama gelebileceğini düşünemediler, ancak kısa bir süre sonra bunun insanlığa ölümcül düşman olan ve onlara her zaman kötülük yapan kötü cinlerden biri olduğunu anladılar. Siyah ve korkutucuydu, dev gibiydi,
muazzam bir yapıya sahipti ve başının üzerinde dört adet ince çelikten kilitle tutturulmuş büyük bir cam kutu taşıyordu.
Yükünü çayıra
girdi ve
iki prensin saklandığı ağacın tam dibine bıraktı, prensler kendilerini
kaybetmiş gibi teslim ettiler. Cin, kutusunun yanına oturdu ve
kemerinde bulunan dört anahtarla
açtığında, muhteşem giyimli, görkemli bir yapıya ve
mükemmel güzelliğe sahip bir hanımefendi
çıktı. Canavar, onu yanına oturttu ve ona
sevgi dolu bir bakışla bakarak, "Hanımefendi, hayır, güzelliğiyle
beğenilen tüm hanımların en yeteneklisi, düğün gününüzde
götürdüğüm ve o zamandan beri sürekli sevdiğim
sevgili hanımım, birkaç dakika sizinle uyumama izin verin; çünkü
kendimi o kadar uykulu buldum ki, biraz dinlenmek için buraya geldim." dedi. Böyle konuştuktan sonra, kocaman başını hanımın dizlerinin üzerine koydu ve denize kadar uzanan bacaklarını uzatarak hemen uykuya daldı ve o kadar yüksek sesle horladı ki
kıyıları yankılandırdı.

Bu sırada hanım yukarı bakmaya karar verdi, ağaçtaki iki prensi gördü ve eliyle onlara aşağı inmeleri için bir işaret yaptı
hiç ses çıkarmadan. Kendilerini
ortaya çıkardıklarında korkuları aşırıydı ve hanımdan başka işaretlerle onları mazur görmesini
dua ettiler. Fakat o, canavarın başını
yumuşakça yere koyduktan sonra ayağa kalktı ve alçak ama istekli bir sesle onlara aşağı inmeleri için konuştu; inkar kabul etmeyecekti. Onlar da ona işaretlerle cinden korktuklarını ve mazur görülmek istediklerini bildirdiler. Bunun üzerine hanım onlara aşağı inmelerini emretti ve acele etmezlerse cini uyandırıp onları öldürmesini
sağlamakla tehdit etti.

Bu sözler prensleri o kadar korkuttu ki, cini uyandırmamak için mümkün olan tüm önlemleri alarak aşağı inmeye başladılar. Aşağı indiklerinde, hanım onları ellerinden tuttu
ve ağaçların altında onlarla biraz daha ileri giderek, onlara çok acil bir teklifte bulundu. İlk başta reddettiler, ancak hanım tehditleriyle onları uymaya zorladı. İstediğini elde ettikten sonra, her birinin parmağında bir yüzük olduğunu fark etti ve bunu talep etti. Bunları aldıktan hemen sonra, prenslere gösterdiği bir dizi başka yüzük çıkardı ve onlara bu mücevherlerin ne anlama geldiğini bilip bilmediklerini sordu. "Hayır," dediler, "umarız bize bildirmekten memnuniyet duyarsınız." "Bunlar," diye cevapladı,
"lütuflarımı bahşettiğim tüm erkeklerin yüzükleri.
Onların anısına sakladığım seksen on sekiz tane var; ve seninkini yüze tamamlamak için istedim. Böylece, beni asla terk etmeyen bu kötü cinin uyanıklığına rağmen,
yüz tane yiğit ... Hemen geldikleri yoldan geri döndüler ve hanım ve cin görüş alanından çıktıklarında Shier-ear, Shaw-zummaun'a şöyle dedi: "Peki, kardeş, bu macera hakkında ne düşünüyorsun? Cin çok sadık bir metresi değil mi? Ve kadınlarınkine eşit
bir kötülük olmadığı konusunda hemfikir değil misin?" "Evet, kardeş," diye cevapladı Büyük Tataristan kralı; "ve ayrıca canavarın bizden daha talihsiz ve daha acınacak
bir şey olduğu konusunda da hemfikir olmalısın. Bu nedenle, aradığımızı bulduğumuzdan, egemenliklerimize geri dönelim ve bunun evlenmemizi engellemesine izin vermeyelim. Ben, eşimin sadakatini dokunulmaz kılmak için bir yöntem biliyorum. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama kısa bir süre sonra bunu duyacaksınız ve eminim ki
benim örneğimi izleyeceksiniz." Sultan kardeşiyle aynı fikirdeydi;
ve yolculuklarına devam ederek, ayrıldıktan sonraki üçüncü
gece kampa vardılar.

Sultan'ın dönüş haberi yayıldığında, saraylılar onun zevkini beklemek için
sabahın erken saatlerinde onun köşkünün önüne geldiler.
Onlara içeri girmelerini emretti, onları daha önce olduğundan daha hoş bir tavırla
karşıladı ve her birine bir hediye verdi.
Daha sonra, onlara daha fazla gitmeyeceğini söyledi, at almalarını emretti ve hızla sarayına döndü.

Varır varmaz, sultanın dairesine gitti,
onu önünde bağlamasını emretti ve onu baş vezirine teslim etti, onu boğma emriyle birlikte, bu emir de o bakan tarafından, suçunu
soruşturmadan
uygulandı. Öfkeli prens burada durmadı, ancak
başlarını kesti tüm sultanın hanımlarını kendi eliyle. Bu
sert cezadan sonra, hiçbir kadının iffetli olmadığına ikna olduktan sonra,
daha sonra evleneceği kişilerin sadakatsizliğini önlemek için her gece bir kadınla evlenmeye ve onu ertesi sabah boğmaya karar verdi. Bu zalim yasayı kendisine dayattıktan sonra,
kısa bir süre sonra kendisinden veda eden
Tataristan kralının
ayrılmasından hemen sonra bunu yürürlüğe koyacağına yemin etti ve muhteşem hediyelerle
yüklenerek yolculuğuna çıktı.

Şov-zummaun ayrıldıktan sonra, Şier-kulak baş vezirine
generallerinden birinin kızını getirmesini emretti. Vezir
itaat etti. Sultan onunla yattı ve ertesi sabah onu tekrar boğdurmak için
ellerine verdi ve ona ertesi gece başka bir kız vermesini emretti. Vezir, efendisi olan sultana körü körüne itaat borcu olduğu için, bu tür emirleri yerine getirmekte ne kadar isteksiz olursa olsun, boyun eğmek zorunda kaldı. Sonra ona bir teğmenin kızını getirdi ve onu da ertesi gün öldürdü. Ondan sonra bir vatandaşın kızını getirdi; ve kısacası, her gün bir hizmetçi evlendiriliyor ve bir karısı öldürülüyordu.

Bu eşsiz barbarlığın söylentisi, sadece ağlama ve ağıtların olduğu şehirde genel bir şaşkınlığa neden oldu. Burada, gözyaşları içinde ve kızını kaybettiği için teselli edilemeyen bir baba; ve orada, kızlarının da aynı kaderi paylaşmaması için dua eden şefkatli anneler, havayı sıkıntı ve endişe çığlıklarıyla dolduruyordu. Böylece, sultanın tebaasından bugüne kadar aldığı övgü ve kutsamalar yerine, şimdi ağızları küfürlerle doluydu.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu korkunç adaletsizlik yolunun gönülsüz celladı olan sadrazamın iki kızı vardı, büyüğü Şehrazat, küçüğü ise Dinarzade. İkincisi oldukça yetenekliydi; ancak birincisi cinsiyetinin çok ötesinde cesaret, zekâ ve anlayışa sahipti. Çok okumuştu ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir hafızası vardı ki, okuduğu hiçbir şeyi asla unutmuyordu. Kendini felsefeye, tıbba, tarihe ve liberal sanatlara başarıyla adamıştı; şiirleri ise zamanının en iyi yazarlarının eserlerini geride bırakıyordu. Bunun yanı sıra, kusursuz bir güzelliğe sahipti ve tüm
başarıları sağlam bir erdemle taçlandırılmıştı.

Vezir, sevgisine layık olan bu kızı çok seviyordu. Bir gün, birlikte sohbet ederlerken, ona şöyle dedi, "Baba,
senden bir ricam var ve bunu gerçekleştirmeni en alçakgönüllülükle rica ediyorum." "Reddetmeyeceğim," diye cevapladı, "adil ve makul olduğu sürece." "Adil olduğu için," diye devam etti, "hiçbir soru
olamaz ve bunu, beni bu talebi yapmaya
zorunlu kılan sebepten yargılayabilirsiniz. Sultanın bu şehrin ailelerine uyguladığı
o barbarlığı durdurmak istiyorum. "Ben, birçok annenin kızlarını böylesine ölümcül bir şekilde kaybetmenin verdiği acı dolu endişeleri ortadan kaldırmak istiyorum." "Senin planın, kızım," diye cevapladı vezir, "çok takdire şayan; ama
tedavi etmek istediğin kötülük bana tedavi edilemez görünüyor. Amacını nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun?" "Baba," dedi Şehrazat,
"Sultan senin sayende her gün yeni bir evlilik yaptığı için, bana duyduğun şefkatle, bana yatağının onurunu kazandırman için seni yalvarıyorum." Vezir bunu dehşete kapılmadan duyamadı. "Ey Tanrım!" diye cevapladı öfkeyle, "aklını mı kaçırdın, kızım, böylesine tehlikeli bir istekte bulunuyorsun? Sultanın, aynı kadınla bir geceden fazla yatmayacağına ve ertesi sabah öldürülmesini emretmeyeceğine yemin ettiğini biliyorsun; o zaman seni ona teklif etmemi ister misin? Dikkatsiz gayretinizin sizi neye maruz bırakacağını iyi düşünün." "Evet, sevgili baba," diye cevapladı erdemli kız, "Aldığım riskin farkındayım;
ama bu beni korkutmuyor. Eğer ölürsem, ölümüm görkemli olacak; ve eğer başarırsam, ülkeme önemli bir hizmette bulunacağım." "Hayır, hayır," dedi vezir, "sizi böylesine yakın bir tehlikeye
atmaya ikna etmek için ne teklif ederseniz edin, asla
onaylayacağımı düşünmeyin. Sultan bana hançerimi kalbinize
vurmamı emrettiğinde, ne yazık! İtaat
etmek zorundayım; ve bu bir baba için ne büyük bir iş olacak! Ah! Eğer
ölümden korkmuyorsan, en azından
ellerimi kanına bulamanın ölümcül acısıyla beni üzme korkusunu besle."
"Bir kez daha baba," diye cevapladı Şehrazat, "bana istediğim iyiliği ver." "İnatçılığın," diye devam etti vezir, "öfkemi
çekecek; neden hızla yıkımına koşuyorsun? Tehlikeli bir girişimin sonunu
öngöremeyenler, onu asla mutlu bir sonuca
götüremezler. Korkarım ki eşeğin başına gelenin aynısı senin başına da gelecek. Eşeğin durumu iyiydi ama öyle kalması mümkün değildi."
"Eşeğin başına ne talihsizlik geldi?" diye sordu Şehrazat. "Sana
söyleyeceğim," diye cevapladı vezir, "eğer beni dinlersen."

Eşek, Öküz ve İşçi.

Çok zengin bir tüccarın, her türden çok sayıda sığır beslediği birkaç kır evi vardı.
Karısıyla ve ailesiyle birlikte, kendi yönetimi altında
geliştirmek için bu malikanelerden birine çekildi.
Hayvanların dilini anlama
yeteneğine sahipti, ancak şu şartla ki,
ölüm cezasıyla,
başkalarına tercüme etmemeliydi. Ve bu,
bu yetenek sayesinde öğrendiklerini başkalarına iletmesini engelliyordu.

Aynı ahırda bir öküz ve bir eşek besliyordu. Bir gün, yanlarında
otururken ve çocuklarına bakarak eğleniyordu. etrafında
oynayan öküzün eşeğe,
"Ne kadar da neşelisin! Rahatlığını ve senden istenen az emeği düşündüğümde, seni ne kadar mutlu
ediyorum. Dikkatlice
ovulmuş ve yıkanmışsın, iyi işlenmiş mısırın ve
taze temiz suyun var. En büyük işin, tüccarı, efendimizi, yapacak küçük bir yolculuğu olduğunda taşımak ve
bu olmasaydı tamamen boşta olurdun. Bana çok
farklı bir şekilde
muamele ediliyor ve durumum seninki kadar
acınası. Gün ışığı çıkar çıkmaz bir sabana bağlanıyorum ve geceye kadar çalışmaya zorlanıyorum, bu beni o kadar yoruyor ki,
bazen gücüm tamamen tükeniyor. Ayrıca,
her zaman arkamda olan işçi beni sürekli dövüyor. Sabanı çekerken,
kuyruğum tamamen yüzülüyor; ve kısacası, sabah akşam çalıştıktan sonra, içeri getirildiğimde bana yiyecek olarak hiçbir şey vermiyorlar, sadece kuru fasulye, kirden bile temizlenmemiş, ya da eşit derecede kötü başka yiyecekler; ve sefaletimi artırmak için,
karnımı böyle sıradan şeylerle doldurduğumda,
bütün gece kendi pisliğimde yatmak zorunda kalıyorum: böylece görüyorsun ki senin kaderini kıskanmak için
bir sebebim var."

Eşek öküzün sözünü kesmedi; ama bitirdiğinde,
cevap verdi, "Sana aptal hayvan diyenler yalan söylemediler. Sen
çok
basitsin; onların seni istedikleri yere götürmelerine izin veriyorsun ve hiçbir çözüm yolu göstermiyorsun. Bu arada,
çektiğin tüm
hakaretlerden ne gibi bir
avantaj elde ediyorsun?
Kendini, sana hizmetin için
hiç teşekkür etmeyenlerin rahatlığı, zevki ve çıkarı için
öldürüyorsun. Ama eğer gücün kadar cesaretin
de olsaydı, sana böyle davranmazlardı. Seni
ahıra
bağlamak için geldiklerinde, neden direnmiyorsun? Neden
onları boynuzlarınla ​​vurmuyorsun ve ayağını
yere vurarak öfkeli olduğunu göstermiyorsun? Ve kısacası, neden
yüksek sesle bağırarak onları korkutmuyorsun? Doğa sana saygıyı
kazandıracak araçlar sağladı; ama sen onları kullanmıyorsun. Sana
acımasız fasulye ve kötü saman getiriyorlar; hiçbirini yemiyorsun, sadece kokla
ve sonra da bırakıyorsun. Tavsiyemi dinlersen, yakında bir değişiklik yaşayacaksın ve bunun için bana teşekkür edeceksin." 

Öküz eşeğin tavsiyesini çok iyi karşıladı ve ona çok minnettar olduğunu kabul etti. "Sevgili Sprightly," diye ekledi, "senin emrettiğin gibi yapmaktan geri kalmayacağım ve kendimi nasıl aklayacağımı göreceksin." 
Tüccarın tek kelime
kaybetmediği sohbetleri burada sona erdi. 

Ertesi sabah erkenden işçi öküzü almaya gitti. Onu sabana
bağladı ve her zamanki işine götürdü. Eşeğin öğüdünü
unutmamış olan öküz, o gün boyunca çok rahatsız edici ve
utanç vericiydi ve akşam, işçi onu ahıra geri getirdiğinde ve bağlamaya başladığında, kötü niyetli hayvan eskiden yaptığı gibi başını isteyerek uzatmak yerine huzursuzlandı ve böğürerek geri çekildi; sonra işçiye sanki boynuzlayacakmış gibi
hareket etti boynuzlarıyla ona. Kısacası, eşeğin kendisine tavsiye ettiği her şeyi yaptı. Ertesi gün, işçi her zamanki gibi öküzü işine götürmek için geldi; ancak ahırın fasulyelerle dolu olduğunu, önceki gece koyduğu samanlara dokunulmadığını ve öküzün bacakları açık bir şekilde yerde yattığını ve garip bir şekilde soluduğunu görünce, onun hasta olduğuna inandı, ona acıdı ve onu işe götürmenin uygun olmadığını düşünerek hemen gidip efendisine durumunu anlattı. Öküzün eşeğin tüm yaramaz tavsiyelerine uyduğunu fark eden tüccar, onu cezalandırmaya karar verdi ve buna göre işçiye gidip onu öküzün yerine koymasını ve onu çok çalıştırmasını emretti. İşçi istendiği gibi yaptı. Eşek bütün gün sabanı çekmek zorunda kaldı, bu onu daha da yordu, çünkü bu tür bir işe alışık değildi; ayrıca o kadar sert dövülmüştü ki, geri döndüğünde ayakta bile duramıyordu. Bu arada öküz çok memnundu; ahırındaki her şeyi
yedi ve bütün gün dinlendi. Eşeğin tavsiyesini
uyguladığı için sevindi, ona yaptığı iyilik için binlerce kez şükretti ve eşek geri döndüğünde yükümlülüklerini ifade etmekten geri kalmadı. Eşek hiçbir cevap vermedi, gördüğü kötü muameleden o kadar rahatsız olmuştu ki; ama kendi kendine şöyle dedi, "Bu talihsizliği
kendi başıma getirdim. Mutlu bir şekilde yaşadım, her şey
bana gülümsedi; isteyebileceğim her şeye sahiptim; bu sefil duruma
getirilmem benim hatam; ve eğer bundan
çıkmanın bir yolunu bulamazsam, kesinlikle mahvolmuşum demektir." Konuşurken,
gücü o kadar tükenmişti ki, sanki yarı ölüymüş gibi ahırında yere düştü.

Burada baş vezir, bizzat Şehrazat'a doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"Kızım, sen de tıpkı bu eşek gibi davranıyorsun; hatalı politikanla
kendini yıkıma
açığa çıkaracaksın. Tavsiyemi dinle,
sessiz kal ve ölümünü hızlandırmaya çalışma." "Baba," diye cevapladı Şehrazat, "önüme koyduğun örnek, kararımı
değiştirmeme neden olmayacak. Beni sultana
gelini olarak takdim edene kadar seni
sürdürmekten asla vazgeçmeyeceğim. "Vezir,
talebinde ısrar ettiğini fark ederek, "Ah!
o zaman, inatçılığını sürdüreceğinden, sana daha önce bahsettiğim tüccarın kısa bir süre sonra karısına davrandığı gibi davranmak zorundayım." diye cevap verdi.

Eşeğin acınası bir durumda olduğunu anlayan tüccar, kendisi ile öküz arasında neler geçtiğini bilmek istedi, bu nedenle akşam yemeğinden sonra ay ışığında dışarı çıktı ve karısının ona eşlik ettiği şekilde yanlarına oturdu. Geldikten sonra, eşeğin öküze "Yoldaş, lütfen söyle bana, yarın işçi sana et getirdiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?" dediğini duydu.
"Ne yapacağım?" diye cevapladı öküz, "Bana öğrettiğin gibi davranmaya devam edeceğim. Ondan geri çekilip boynuzlarımla tehdit edeceğim, tıpkı dün yaptığım gibi: Kendimi hasta gibi ve ölüm döşeğindeyken." "Dikkat et," diye cevapladı eşek, "seni mahvedecek; çünkü bu akşam eve geldiğimde, tüccarın, efendimizin, senin için titrememe neden olan bir şey söylediğini duydum." "Ah! Ne duydun?" diye sordu öküz; "Beni sevdiğin için, benden hiçbir şeyi saklama, sevgili Sprightly." "Efendimiz," diye cevapladı eşek, "işçiye şöyle hitap etti: Öküz yemek yemediği ve çalışamadığı için, yarın onu öldürteceğim,
ve Tanrı aşkına etini fakirlere sadaka olarak vereceğiz,
derisi ise bizim işimize yarayacak ve onu işlemesi için kuryeye vermeni istiyorum; bu yüzden kasabı çağırtmayı unutma." Sana söylemem gereken buydu," dedi eşek. "Senin korunmana duyduğum ilgi ve sana olan dostluğum,
bunu sana bildirmemi ve sana yeni tavsiyelerde bulunmamı zorunlu kıldı.
Kepek ve samanını sana getirir getirmez ayağa kalk ve
hep birlikte ye. Efendimiz bundan dolayı iyileştiğini düşünecek ve
şüphesiz seni öldürme emrini hatırlayacaktır; ama, eğer
başka türlü davranırsan, kesinlikle katledileceksin."

Bu konuşma eşeğin tasarladığı etkiyi yarattı. Öküz
çok telaşlandı ve korkudan böğürdü. Konuşmayı çok dikkatli
dinleyen tüccar yüksek sesle bir kahkaha
kırdı. Karısı çok şaşırdı ve sordu, "Lütfen,
koca, bana bu kadar içten
güldüğün şeyi söyle ki, ben de seninle
gülebileyim." "Karım," diye cevapladı, "benim
güldüğümü duymakla yetinmelisin." "Hayır," diye karşılık verdi kadın, "nedenini öğreneceğim."
"Sana bu tatmini sağlayamam," dedi, "ve sana sadece eşeğimizin az önce öküze söylediği şeye
güldüğümü söyleyebilirim. Gerisi bir sır, ki onu ifşa etmeme izin verilmiyor." "Sırrı ifşa etmeni engelleyen ne?" diye sordu. "Sana
söylersem," diye cevapladı, "hayatımı kaybederim." "Sen sadece
benimle alay ediyorsun," diye haykırdı karısı, "Bana inandırmak istediğin şey gerçek olamaz. Eğer bana neye güldüğünü doğrudan söylemezsen
ve öküzle eşeğin birbirlerine ne dediğini bana söylemezsen, yemin ederim ki
cennetin üzerine yemin ederim ki
sen ve ben bir daha asla birlikte olmayacağız."

Böyle konuştuktan sonra eve girdi ve
bir köşeye oturup bütün gece orada ağladı. Kocası yalnız yatıyordu ve
ertesi sabah onun aynı ruh halinde olduğunu görünce,
ona, bu şekilde kendini üzmesinin çok aptalca olduğunu;
bu şeyin o kadar da önemli olmadığını; sırrı saklamasının kendisi için
çok önemli olduğu halde, onu çok az ilgilendirdiğini söyledi: "Bu yüzden," diye devam etti, "bunun hakkında daha fazla düşünmemeni rica ediyorum." "Bunun hakkında o kadar çok düşüneceğim ki," diye cevapladı, "merakımı giderene kadar
ağlamaktan asla vazgeçmeyeceğim." "Ama sana çok ciddi söylüyorum," diye cevapladı,
"eğer senin uygunsuz isteklerine boyun eğersem bu bana hayatıma mal olacak." "Bırak ne "Olacak," dedi, "Israr ediyorum." "Görüyorum ki," diye devam etti tüccar, "seni akla getirmek imkansız ve senin inatçılığınla kendi ölümüne sebep olacağını öngördüğümden, çocuklarını çağıracağım, böylece ölmeden önce seni görebilecekler." Buna göre, onları çağırdı ve annesini, babasını ve diğer akrabalarını çağırdı. Geldiklerinde ve çağrılmalarının nedenini duyduklarında, onu yanlışta olduğuna ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama nafile: o, bu noktayı kocasına
vermektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Babası ve annesi onunla tek başlarına konuştular ve bilmek istediği şeyin kendisi için hiçbir önemi olmadığını; ama
ne yetkileriyle ne de anlaşmalarıyla onun üzerinde hiçbir etki yaratamayacaklarını söylediler. Çocukları, onu bu somurtkan ruh halinden
çıkaracak hiçbir şeyin olmadığını gördüklerinde, acı bir şekilde ağladılar. Tüccarın kendisi yarı çılgına dönmüştü ve içtenlikle sevdiği karısının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmaya neredeyse hazırdı.

Tüccarın elli tavuğu ve bir horozu vardı, ayrıca her şeye iyi kulak veren bir köpeği vardı. Tüccar
ne yapması gerektiğini düşünürken, kendisi bir tavuğu çiğnerken köpeğinin horoza doğru koştuğunu gördü ve ona şöyle dediğini duydu: "Horoz, eminim
cennet senin uzun yaşamana izin vermeyecek; bugün bunu söylemekten
utanmıyor musun?" Horoz ayak ucunda ayağa kalktı ve sertçe cevap verdi: "Ve
neden bugün de diğer günler gibi olmasın?" "Eğer bilmiyorsanız," diye cevapladı köpek, "o zaman size söyleyeceğim, efendimiz bugün büyük bir şaşkınlık içinde. Karısı ona, ifşası hayatına mal olacak kadar büyük bir sırrı
açıklamasını istiyor. İşler öyle bir noktaya geldi ki, karısının inatçılığına karşı koyacak kadar kararlı
olacağından korkuluyor; çünkü karısını seviyor ve karısının sürekli döktüğü gözyaşlarından etkileniyor. Hepimiz onun durumundan endişeliyiz, siz ise sadece melankolimize hakaret ediyorsunuz ve kendinizi tavuklarınızla
oynama küstahlığını gösteriyorsunuz."

Horoz, köpeğin azarına şöyle cevap verdi: "Ne, efendimiz
bu kadar mı az akıl sahibi? Tek bir karısı var ve onu yönetemiyor ve
benim elli tanem olmasına rağmen, hepsine istediğimi yaptırıyorum. Bırakın
aklını kullansın, yakında bu dertten kurtulmanın bir yolunu bulacaktır." "Nasıl?" diye sordu köpek; "Ne yapmasını istiyorsun?" "Karısının olduğu odaya girsin," diye devam etti horoz,
"kapıyı kilitle, bir sopa al ve onu iyice döv; ben de bunun hesabını vereceğim, bu onu kendine getirecek ve
neyi açıklamaması gerektiğini
öğrenmesi için ona yalvarmaktan vazgeçmesini sağlayacak." Tüccar horozun söylediklerini duyar duymaz,
bir sopa aldı, hâlâ ağladığını gördüğü karısının yanına gitti ve kapıyı kapatıp onu öyle sert bir şekilde dövdü ki,
"Yeter, koca, yeter, vazgeç ve bir daha asla bu soruyu sormayacağım." diye bağırdı. Bunun üzerine, karısının küstah merakından pişman olduğunu fark ederek vazgeçti; ve kapıyı açtı, arkadaşları içeri girdi, inatçılığından kurtulduğunu görünce
memnun oldular ve kocasını karısını aklı başına getirmek için yaptığı bu mutlu çözümden dolayı tebrik ettiler.

"Kızım," diye ekledi sadrazam, "sen tüccarın karısına davrandığı gibi
davranılmayı hak ediyorsun."

"Baba," diye cevapladı Şehrazat, "lütfen fikrimde ısrar etmemi kötü algılama. Bu kadının hikayesinden hiç etkilenmedim. Seni,
tasarıma karşı çıkmaman gerektiğine ikna etmek için birçok hikaye anlatabilirim. Ayrıca, muhalefetinin
boşuna olduğunu ilan ettiğim için beni affet; çünkü eğer babacan sevgin
isteğimi yerine getirmeni engellerse, gidip kendimi
sulta adayacağım." Kısacası, kızının kararlılığı karşısında
yenilen baba, onun ısrarlarına boyun eğdi ve
onu böylesine ölümcül bir karardan
vazgeçiremediği için çok üzülmesine rağmen, hemen sultana gidip,
bir sonraki gece ona Şehrazat'ı getireceğini söyledi.

Sultan, sadrazamın yapmayı
önerdiği fedakarlığa çok şaşırdı. "Nasıl olur da," dedi, "kendi kızını bana getirmeye karar verirsin?" "Efendim," diye cevapladı vezir, "bu
kendi teklifi. Onu bekleyen üzücü kader onu
korkutamazdı; o, majestelerinin bir geceliğine
hizmeti olma onurunu, hayatına tercih eder. " "Ama bir hata
ya düşmeyin, vezir," dedi sultan; "yarın
Şehrazat'ı ellerinize teslim ettiğimde, onu öldüreceğinizi umuyorum;
ve eğer başarısız olursanız, kendi hayatınızın karşılığını alacağınıza yemin ederim." "Efendim," diye karşılık verdi vezir, "emirlerinizi yerine getirmek için kalbim şüphesiz kederle
dolacaktır; ama doğanın
mırıldanmasının hiçbir amacı yoktur. Ben onun babası olsam da, emrinize itaat etmek için elimin sadakatini hesaplayacağım." Shier-ear, bakanının teklifini kabul etti ve kızını istediği zaman getirebileceğini söyledi.

Başvezir, istihbaratla birlikte Schcherazade'ye gitti ve Schcherazade bunu, alabileceği en hoş
bilgiymiş gibi büyük bir sevinçle karşıladı. Babasına kendisini bu kadar çok memnun ettiği için teşekkür etti; ve babasının
üzüntüden bunaldığını fark ederek, ona teselli olması için, onu
padişahla evlendirdiği için asla pişman olmayacağını umduğunu;
ve tam tersine, onun itaatine
bütün hayatı boyunca sevinmek için bir sebebi olacağını söyledi.

Şimdiki işi, padişahın huzuruna çıkmak için süslenmekti; ama
gitmeden önce kız kardeşi Dinarzade'yi yanına aldı ve ona,
"Sevgili kız kardeşim, çok önemli bir konuda yardımına ihtiyacım var ve senden rica ediyorum ki inkar et beni. Babam beni
sulta götürecek; bunun seni korkutmasına izin verme, ama beni
sabırla dinle. Onun huzuruna girer girmez,
gelin odasında yatmana izin vermesi için ona dua edeceğim, böylece bu
gece daha seninle birlikte olmanın tadını çıkarabilirim. Eğer bu iyiliği elde edersem, ki umduğum gibi,
yarın beni gün doğmadan bir saat önce uyandırmayı ve bana şu veya
şu kelimelerle hitap etmeyi unutma: 'Kız kardeşim, eğer uyumuyorsan, senden rica ediyorum ki
çok yakında doğacak olan gün ağarana kadar, bana
çok okuduğun eğlenceli hikayelerden birini anlat.' Hemen sana bir tane anlatacağım; ve bu yolla şehri şu anda içinde bulunduğu dehşetten kurtarmayı umuyorum." Dinarzade, ona istediği gibi
memnuniyetle davranacağını söyledi.

Baş vezir, Şçerazade'yi saraya götürdü ve
onu sultanın dairesine yerleştirdikten sonra çekildi.
Sultan onunla yalnız kalır kalmaz, ona
yüzünü açmasını emretti: onu o kadar güzel buldu ki
çok büyülendi; ancak onun gözyaşları içinde olduğunu fark edince nedenini sordu.
"Efendim," diye cevapladı Şehrazade, "beni çok seven bir kız kardeşim var ve bu odada geceyi geçirmesine izin verilmesini isterdim, böylece onu görebilir ve bir kez daha
veda edebilirim. Bana bu son sevgimi
ona gösterme tesellisini vermekten memnun olur musun?" Shier-ear
onay verdikten sonra, Dinarzade çağrıldı ve tüm olası seferlerle geldi.

Gün doğmadan bir saat önce, Dinarzade kız kardeşinin emrettiği gibi
yapmamayı başaramadı. "Sevgili kız kardeşim," diye bağırdı, "eğer uyumuyorsan, çok yakında doğacak olan şafak vaktine kadar, bana okuduğun o hoş hikayelerden birini anlatmanı rica ediyorum. Yazık! Bu
belki de bu zevki son kez tadacağım."

Şehrazat, kız kardeşine cevap vermek yerine,
sulta şöyle seslendi: "Efendim, majesteleri kız kardeşime bu zevki
vermeme izin vermekten memnun olur mu?" "Bütün kalbimle," diye cevapladı
sultan. Şehrazat daha sonra kız kardeşine hazır olmasını söyledi ve
sonra, Shier-ear'a hitap ederek,
şöyle devam etti.

TÜCCAR VE CİN.

Eskiden, toprak, mal ve para olarak çok mülkü olan ve çok sayıda katibi,
faktörü ve kölesi olan bir tüccar varmış. Zaman zaman iş için
muhataplarını ziyaret etmek zorundaymış; ve bir gün önemli bir mesele için uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldığında,
atına binmiş ve yanında bisküvi ve
hurma dolu bir kese taşımış, çünkü geçmesi gereken büyük bir çöl varmış ve orada hiçbir
yiyecek
tedariği
olmamış. Yolculuğunun sonuna
hiçbir kaza olmadan ulaştı; ve işlerini hallettikten sonra,
eve dönmek için tekrar ata bindi.

Yolculuğunun dördüncü günü,
güneşin sıcağından ve o sıcağın topraktan yansımasından o kadar rahatsız olmuştu ki,
yoldan çıkıp, bazı ağaçların altında kendini serinletmek için
çıktı. Büyük bir ağacın kökünde çok berrak akan bir çeşme buldu.
Atından indikten sonra, atını bir dala bağladı ve çeşmenin yanına oturup cüzdanından biraz bisküvi ve hurma çıkardı. Hurmalarını yerken, kabukları
dikkatsizce farklı yönlere fırlattı. Yemeğini bitirdiğinde, iyi bir Moosulmaun olarak, ellerini, yüzünü ve ayaklarını yıkadı ve dua etti. Daha bitirmeden ve
henüz dizlerinin üzerindeyken, yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş ve devasa büyüklükte bir cin gördü, elinde bir kılıçla ona doğru yaklaşıyordu. Cin ona korkunç bir sesle konuştu: "Kalk, oğlumu öldürdüğün gibi seni de bu kılıçla öldüreyim;" ve bu sözlere korkunç bir haykırış eşlik etti. Tüccar, canavarın
korkunç şekli kadar tehdit edici
dilinden de endişelenerek titreyerek ona cevap verdi, "Ah! İyi
efendim, sana karşı hangi suçu işleyebilirim ki, hayatımı
alıyorsun?" "Seni," diye cevapladı cin, "oğlumu öldürdüğün gibi," "Aman Tanrım," diye haykırdı tüccar, "oğlunu nasıl öldürebilirim? Hiç bilmiyordum, hiç görmedim." "Buraya geldiğinde oturmadın mı?" diye sordu cin: "Cüzdanından hurma çıkarıp, onları yerken kabuklarını farklı yönlere fırlatmadın mı?" "Söylediklerinin hepsini yaptım," diye cevapladı tüccar, "İnkar edemem." "Eğer öyleyse," diye devam etti cin, "sana oğlumu öldürdüğünü söylüyorum; ve bu şekilde: Mermileri etrafa fırlatırken, oğlum geçiyordu ve sen bir tanesini gözüne fırlattın, bu da onu öldürdü; bu yüzden seni öldürmeliyim." "Ah! efendim! Beni affet!" diye bağırdı tüccar. "Affetme yok," diye haykırdı cin, "merhamet yok. Başkasını öldüreni öldürmek adil değil midir?"
"Adil olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı tüccar, "ama kesinlikle oğlunu asla öldürmedim; ve eğer öldürdüysem, bunu bilmiyordum ve masumca yaptım; bu yüzden beni affetmeni ve yaşamama izin vermeni rica ediyorum." "Hayır, hayır," diye karşılık verdi cin, kararlılığında ısrar ederek, "Seni öldürmeliyim, çünkü oğlumu öldürdün." Sonra tüccarı kolundan tutarak yüzü yere gelecek şekilde
fırlattı ve kafasını kesmek için kılıcını kaldırdı.

Tüccar, gözyaşlarıyla masum olduğunu söyleyerek itiraz etti, karısına ve çocuklarına
ağladı ve en dokunaklı ifadelerle cine yalvardı. Cin, kılıcı hala havadayken, talihsiz kurbanlarını ağıtlarının sonuna kadar dinlemeye sabretti, ancak pes etmedi. "Bütün bu sızlanmaların," dedi canavar, "hiçbir işe yaramıyor; kanlı gözyaşları döksen bile, oğlumu öldürdüğün gibi seni öldürmemi engellememeli." "Ne!" diye haykırdı tüccar, "hiçbir şey sana galip gelemez mi? Zavallı bir masumun hayatını kesinlikle alacak mısın?" "Evet," diye cevapladı cin, "Kararlıyım."

Bu sözleri söyler söylemez, gün olduğunu anlayan ve sultanın sabah erken kalkıp dua ettiğini ve meclisini topladığını bilen Şehrazat hikayesini anlatmayı bıraktı. "Sevgili kardeşim," dedi Dinarzade, "bu ne kadar da harika bir hikaye!" "Geri kalanı," diye cevapladı Şehrazat, "daha
şaşırtıcı ve eğer sultan bana bugünü daha fazla yaşamama ve sonraki gece hikayeyi anlatmama izin verirse, sen de aynı fikirde olacaksın." Şehrazat'ı büyük bir ilgiyle dinleyen Şier-kulak, kendi kendine, "Yarına kadar bekleyeceğim, çünkü hikayesini bitirdiğinde onu her an öldürebilirim." dedi. O gün Şehrazat'ı öldürmemeye karar verdikten sonra kalktı ve duasına ve meclisine katıldı. Bu sırada sadrazam son derece sıkıntılıydı.
Uyumak yerine, geceyi iç çekerek ve inleyerek,
kızı için yakın zamanda kendisinin infazcı olacağına inandığı için,
kızının kaderine hayıflanarak geçirdi. Bu hüzünlü
olasılıkla birlikte, padişahla karşılaşmaktan korktuğu için,
şehzadenin beklediği ölümcül emirleri vermeden meclis odasına girdiğini görünce
tatlı bir şekilde şaşırdı.

Sultan, her zamanki gibi, gününü işlerini düzenleyerek geçirdi; ve gece çöktüğünde,
Şehrazat'la birlikte çekildi. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, Dinarzade kız kardeşine seslenmeyi ihmal etmedi: "Sevgili kız kardeşim, eğer uyumuyorsan, çok yakın olan şafak vaktine kadar, dün gece başladığın hikayeye devam etmeni rica ediyorum." Sultan, Şehrazat'ın ondan izin istemesini beklemeden, ona cin ve tüccar hikayesine devam etmesini söyledi; Bunun üzerine Şehrazat
anlatımına şu şekilde devam etti. [FN: Orijinal eserde
Şehrazat sürekli olarak sultandan hayatını başka bir güne bağışlamasını istemek için sözünü keser, böylece anlattığı hikayeyi bitirebilir. Bu kesintiler hikayelerin devam eden ilgisini önemli ölçüde engellediğinden, bunları atlamak uygun görülmüştür.]

Tüccar cinin kafasını keseceğini gördüğünde ona yüksek sesle bağırdı, "Tanrı aşkına elini tut! Bana bir kelime söyle. Bana biraz
mühlet ver, karıma ve çocuklarıma veda edeyim ve mirasımı aralarında paylaşayım, böylece ölümümden sonra mahkemeye çıkmasınlar. Bunu yaptıktan sonra geri döneceğim ve ne emredersen ona boyun eğeceğim." "Ama," dedi cin, "sana istediğin zamanı
verirsem, bir daha asla geri dönmeyeceğinden şüpheliyim?" "Eğer
yeminime inanırsan," diye cevapladı tüccar, "kutsal olan her şeye yemin ederim ki, buraya gelip seninle mutlaka buluşacağım."
"Peki ne zaman istiyorsun?" diye sordu cin. "Bir
yıl istiyorum," dedi tüccar; "İşlerimi halledemem ve pişmanlık duymadan ölmeye hazırlanamam. Ama sana söz veriyorum ki,
bu gün on iki ay sonra bu ağaçların altına geri döneceğim, kendimi senin ellerine bırakacağım." "Bu vaade tanıklık edecek cenneti kabul ediyor musun?" dedi cin. "Kabul ediyorum," diye cevapladı tüccar,
"ve yeminime güvenebilirsin." Bunun üzerine cin onu çeşmenin yanında bıraktı ve gözden kayboldu.

Tüccar dehşetinden kurtulduktan sonra atına bindi
ve yolculuğuna devam etti, bir yandan böylesine büyük bir tehlikeden
kurtulduğu için mutlu, diğer yandan da ölümcül yeminini düşündüğünde kederliydi. Eve vardığında, karısı ve
çocukları onu mükemmel bir neşe gösterisiyle karşıladılar. Fakat o, onların okşamalarına karşılık vermek yerine, o kadar acı bir şekilde ağladı ki,
ailesi başına felaket bir şey geldiğini düşündü.
Karısı, aşırı üzüntüsünün ve gözyaşlarının sebebini sordu;
"Hepimiz," dedi, "döndüğünüz için çok mutluyuz; fakat ağıtlarınızla bizi
korkutuyorsunuz; lütfen bize üzüntünüzün sebebini söyleyin."
"Ah!" diye cevapladı koca, "Yaşamak için sadece bir yılım var." Sonra, kendisi ve cin arasında geçenleri anlattı ve ona, yıl sonunda geri dönüp, onun elinden ölümü kabul edeceğine dair yemin ettiğini söyledi.

Bu acı verici haberi duyduklarında, hepsi en üzücü şekilde ağıt yakmaya başladı. Karısı en acıklı çığlıkları attı, yüzünü dövdü ve saçlarını yoldu.
Hepsi gözyaşları içinde olan çocuklar, inlemeleriyle evi inlettiler; ve baba, doğanın dürtüsüne karşı koyamayarak, gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırdı: böylece, tek kelimeyle, mümkün olan
en etkileyici gösteriyi sergilediler.

Ertesi sabah tüccar, işlerini düzene koymaya ve her şeyden önce borçlarını ödemeye koyuldu. Arkadaşlarına hediyeler verdi, fakirlere cömertçe sadaka verdi, her iki cinsiyetten kölelerini serbest bıraktı, mallarını çocukları arasında paylaştırdı, reşit olmayanlar için vasiler atadı; ve karısına evlilik sözleşmeleriyle kendisine borçlu olunan her şeyi iade ettikten sonra, yasanın izin verdiği kadarını daha verdi.

Sonunda yıl doldu ve ayrılmak zorunda kaldı. Kefenini cüzdanına koydu; ancak karısına ve çocuklarına veda etmeye geldiğinde, üzüntüleri tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Ayrılığa akıllarını erdiremediler ve onunla birlikte ölmeye karar verdiler. Ancak, bu değerli nesnelerden kendini koparması gerektiğinde, onlara şu ifadelerle hitap etti: "Sevgili karım ve çocuklarım, sizi terk ederek cennetin iradesine itaat ediyorum. Benim örneğimi izleyin, bu zorunluluğa metanetle boyun eğin ve ölmenin insanın kaderi olduğunu düşünün." Böyle konuştuktan sonra ailesinin
bağırışlarını duymazdan geldi; ve yolculuğuna devam ederek, belirlenen
günde cinle buluşmaya söz verdiği
yere vardı. İndi ve çeşmenin başına oturup,
cin'in gelmesini hayal edilebilecek tüm üzüntüyle bekledi.
Bu acı dolu beklenti altında bitkin düşerken, bir geyiği
güden yaşlı bir adam belirdi ve yanına yaklaştı. Birbirlerini selamladıktan sonra, yaşlı adam ona, "Kardeşim, neden
sadece kötü ruhların
ele geçirdiği ve dolayısıyla güvende olamayacağın bu ıssız yere geldiğini sorabilir miyim? Burada görülen
güzel ağaçlardan, bu yerin gerçekten de meskun olduğunu varsayabiliriz; ancak gerçekte uzun süre kalmanın tehlikeli olduğu bir
vahşi doğa." dedi.

Tüccar merakını giderdi ve ona orada olmasını zorunlu kılan macerayı anlattı. Yaşlı adam şaşkınlıkla dinledi ve bitirdiğinde, "Bu dünyadaki en
şaşırtıcı şey! Ve en
dokunulmaz yeminle bağlısın. Ancak, cinle görüşmene tanıklık edeceğim." diye haykırdı. Sonra tüccarın yanına oturdu ve sohbete başladılar.

"Ama ben gündüzü görüyorum," dedi Şehrazat, "ve bırakmalıyım; yine de hikayenin en iyisi gelecek." Sultan, hikayenin sonunu duymaya karar vererek, onun o günü de yaşamasına izin verdi.

Ertesi sabah Dinarzade kız kardeşine daha önce yaptığı gibi aynı isteği yaptı: "Sevgili kız kardeşim," dedi, "eğer uyumuyorsan, bana okuduğun o hoş hikayelerden birini anlat." Fakat tüccarla cin arasında neler olduğunu öğrenmek isteyen sultan, ona devam etmesini söyledi ve o da şöyle yaptı.

Efendim, tüccar ve geyiği süren yaşlı adam sohbet ederken, onlara doğru gelen başka bir yaşlı adam gördüler, ardından iki siyah köpek geliyordu; birbirlerini selamladıktan sonra, onlara orada ne yaptıklarını sordu.
Geyiği süren yaşlı adam, tüccar ve cinin macerasını, aralarında geçen her şeyi, özellikle de tüccarın yeminini anlattı.
Anlaştığımız gün olduğunu ve kalmaya ve meseleyi görmeye kararlı olduğunu ekledi.

İkinci yaşlı adam da merakına değeceğini düşünerek aynısını yapmaya karar verdi ve yanlarına oturdu. Daha sohbete başlamamışlardı ki, bir katırı süren üçüncü bir yaşlı adam geldi. İlk ikisine seslendi ve yanlarında oturan tüccarın neden bu kadar hüzünlü göründüğünü sordu.
Ona, kendisine çok sıra dışı görünen sebebini söylediler, o da sonuca tanıklık etmeye karar verdi; ve bu amaçla onlarla birlikte oturdu.

Kısa bir süre sonra, bir kasırga tarafından kaldırılan toz bulutu gibi, kendilerine doğru ilerleyen yoğun bir buhar fark ettiler. Onlara yaklaştığında, aniden kayboldu ve cin belirdi; cin, onları selamlamadan, elindeki bir kılıçla tüccarın yanına gitti ve onu kolundan tutarak, "Kalk, ben de seni, oğlumu öldürdüğün gibi öldüreyim," dedi. " Tüccar ve üç yaşlı adam ağıt yakmaya ve havayı haykırışlarıyla doldurmaya başladılar.

Geyiği yöneten yaşlı adam cinin tüccarı yakaladığını ve onu öldürmek üzere olduğunu görünce, canavarın ayaklarına
atıldı ve onları öptü ve ona şöyle dedi, "Cinlerin prensi, senden en alçakgönüllülükle öfkeni askıya almanı ve beni dinlemeni rica ediyorum. Sana hayatımın ve gördüğün geyiğin hikayesini anlatacağım; ve eğer bunu tüccarın macerasından daha harika ve
şaşırtıcı buluyorsanız, talihsiz adamın suçunun üçte birini affedeceğinizi umuyorum." Cin
bu öneri üzerinde düşünmek için biraz zaman harcadı, ama
sonunda, "Peki, katılıyorum." diye cevap verdi.

İlk Yaşlı Adam ve Geyiğin Hikayesi.

O zaman hikayeme başlayacağım; beni dinleyin, rica ederim, dikkatle. Gördüğünüz bu geyik benim kuzenim; dahası, karım. Onunla evlendiğimde sadece on iki yaşındaydı, bu yüzden
haklı olarak söyleyebilirim ki, beni babası, akrabası ve kocası olarak eşit olarak görmeli.

Yirmi yıl birlikte yaşadık, hiç çocuğumuz olmadı.
Kısırlığı sevgimde hiçbir değişiklik yaratmadı; ona hala çok nazik ve şefkatle davrandım.
Çocuk sahibi olma isteğim beni sadece bir köle satın almaya yöneltti, ondan da son derece umut vadeden bir oğlum oldu. Karım kıskanç olduğundan,
bir hem anneye hem de çocuğa karşı nefreti vardı, ama
iğrenmesini o kadar iyi gizliyordu ki, çok geç olana kadar hiçbir şey bilmiyordum.

Bu arada oğlum büyüdü ve on yaşındaydı, o zaman
uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldım. Gitmeden önce, hiçbir güvensizliğim olmayan karıma köleyi ve oğlunu tavsiye ettim ve
benim yokluğumda, ki bu bir yıl sürecekti, onlara bakması için dua ettim. Ancak o, o zamanı nefretini
gidermek için kullandı. Kendini büyüye verdi ve o şeytani sanattan yeterince şey öğrendiğinde,
korkunç planını
gerçekleştirmek için, o alçak herif oğlumu ıssız bir yere götürdü, orada büyüleriyle onu bir buzağıya dönüştürdü ve onu satın aldığını iddia ederek
çiftçime verdi. Düşmanlığı bu iğrenç eylemle sınırlı kalmadı, aynı şekilde köleyi bir ineğe dönüştürdü ve onu da çiftçime verdi.

Geri döndüğümde, anne ve çocuğu sordum. "Köleniz," dedi, "öldü; oğlunuza gelince, ona ne olduğunu bilmiyorum, onu iki aydır görmedim." Kölenin ölümü beni üzdü, ama bana oğlumun sadece ortadan kaybolduğunu söylediğinde, yakında geri döneceğini umuyordum. Ancak, sekiz ay geçti ve ondan hiçbir şey duymadım. Büyük Bayram bayramı kutlanacağı zaman, çiftçime kurban etmek için en şişman ineklerden birini yolladım. O da bana bir tane gönderdi ve bana getirilen inek, oğlumun talihsiz annesi olan kölem çıktı. Onu bağladım, ama onu kurban edeceğim sırada, acıklı bir şekilde böğürdü ve gözlerinden yaşlar aktığını görebiliyordum. Bu bana çok
olağanüstü geldi ve kendimi şefkatle dolu bulduğumda, ona bir darbe indirmek için kalbimde bir şey bulamadım, ama çiftçime bana bir tane daha getirmesini emrettim.

Orada bulunan karım, şefkatime öfkelendi ve
kötü niyetini boşa çıkaran bir emre karşı koyarak,
"Ne yapıyorsun koca? O ineği kurban et; çiftçinin
daha iyisi yok, festivale daha uygunu da." diye haykırdı.
Karıma olan saygımdan dolayı, tekrar ineğin yanına gittim ve kurbanı askıya alan şefkatimle mücadele ederek, ona ölümcül darbeyi indirmek üzereydim ki, kurban gözyaşlarını ikiye katlayarak ve böğürerek,
beni ikinci kez silahsızlandırdı. Sonra tokmağı çiftçinin eline verdim ve onu alıp onu kurban etmesini istedim, çünkü gözyaşları ve böğürmeleri kalbimi deldi.

Benden daha az şefkatli olan çiftçi onu kurban etti; ama
derisini yüzdüğünde, çok şişman görünmesine rağmen, kemiklerden başka bir şey olmadığını gördü. "Onu kendin al," dedim ona,
"onu sadaka olarak veya istediğin şekilde elden çıkar: ve eğer çok şişman bir buzağın varsa, onun yerine bana getir." İnekle ne yaptığını sormadım, fakat onu götürdükten kısa bir süre sonra şişman bir buzağıyla geri döndü. Buzağının benim oğlum olduğunu bilmesem de,
onu görünce etkilenmemek elde değildi. O ise, beni görür görmez yanıma gelmek için o kadar büyük bir çaba gösterdi ki, ipini kopardı,
başını yere dayayarak ayaklarıma atıldı, sanki merhametimi
çekmek istiyormuş gibi, canına kıymamam için beni uyarıyordu;
ve elinden geldiğince oğlum olduğunu göstermeye çalıştı.

İnek gözyaşlarından daha çok bu hareketine şaşırdım ve etkilendim. Onun adına, ilgimi çeken, şefkatli bir acıma hissettim, ya da daha doğrusu, doğa görevini yaptı. "Git," dedim çiftçiye, "o buzağıyı eve götür, ona iyi bak ve hemen onun yerine bana bir tane daha getir."

Karım bu emri verdiğimi duyar duymaz, "Ne yapıyorsun koca? Tavsiyemi dinle, bundan başka buzağı kurban etme." diye haykırdı. "Karım," diye cevapladım, "Onu kurban etmeyeceğim, onu bağışlayacağım ve lütfen bana karşı gelme." Kötü kadın benim isteklerimi hiç umursamıyordu; oğlumdan o kadar nefret ediyordu ki, onu kurtarmama izin
vermedi. Zavallı yaratığı bağladım ve ölümcül bıçağı alıp oğlumun boğazına saplamak üzereydim ki, gözyaşlarıyla yıkanmış gözlerini bitkin bir şekilde bana doğru çevirdi, beni o kadar etkiledi ki onu
öldürecek gücüm kalmadı. Bıçağı düşürdüm ve karıma kesin bir şekilde
kurban edeceğim başka bir buzağım olacağını, ama bunun olmayacağını söyledim. O
kararımı değiştirmem için beni ikna etmek için elinden geleni yaptı; ama ben
kararımı
sürdürdüm ve onu biraz sakinleştirdim, gelecek yılın bayramı için onu
kurban edeceğime söz vererek.

Ertesi sabah çiftçim benimle yalnız konuşmak istedi. "Size bir istihbarat parçası iletmek için geldim," dedi, "ve bunun için bana teşekkür edeceğinizi umuyorum. Büyüde biraz
yeteneği olan bir kızım var. Dün, kurban etmediğiniz
buzağıyı geri getirdiğimde, onu gördüğünde güldüğünü fark ettim ve hemen ardından ağlamaya başladı. Ona neden aynı anda bu kadar zıt iki rolü birden oynadığını sordum. 'Aslında,' diye cevapladı, 'geri getirdiğiniz buzağı ev sahibimizin
oğlu; onu hala hayatta görünce sevinçten güldüm ve geçen gün annesinin bir ineğe dönüştürülmesiyle yapılan
kurbanı hatırlayıp ağladım. Bu iki başkalaşım, hem anneden hem de oğuldan nefret eden efendimizin karısının büyüleriyle yapıldı.' Kızım bana bunları söyledi," dedi çiftçi, "ve ben de bunları size anlatmaya geldim." 

Ne kadar şaşırdığımı yargılamayı size bırakıyorum. Hemen
çiftçimin yanına gittim, kızıyla kendim konuşmak için.
Gelir gelmez, oğlumun tutulduğu ahıra gittim;
kucaklamalarıma karşılık veremedi, ama onları öyle bir şekilde karşıladı ki,
benim oğlum olduğuna tamamen ikna oldum.

Sonra çiftçinin kızı yanımıza geldi: "İyi hizmetçim," dedim,
"oğlumu eski haline döndürebilir misin?" "Evet," diye cevapladı,
"Yapabilirim." "Ah!" dedim, "Eğer yaparsan, seni
tüm servetimin efendisi yapacağım." Gülümseyerek bana cevap verdi, "Sen bizim efendimizsin,
ve sana ne borçlu olduğumu çok iyi biliyorum; ama oğlunu eski haline döndüremem, ancak iki koşulla: birincisi,
onu bana kocam olarak vermen; ikincisi,
onu bir buzağıya dönüştüren kişiyi cezalandırmama izin vermen." "Birincisi için," diye cevapladım, "tüm kalbimle katılıyorum: hayır, sana daha fazlasını, oğlum için tasarladığım şeyden bağımsız olarak, senin için hatırı sayılır bir servet vaat ediyorum: kısacası, senden beklediğim büyük hizmeti nasıl ödüllendireceğimi göreceksin. Eşimle ilgili olarak da katılıyorum; böyle bir suç işlemeye muktedir olan bir kişi, haklı olarak cezalandırılmayı hak eder. Onu senin emrine bırakıyorum, sadece canını almaman için sana dua etmeliyim."
"O zaman gidiyorum," diye cevapladı, "ona senin oğluna davrandığı gibi davranacağım." "Bunu kabul ediyorum," dedim, "öncelikle oğlumu bana geri vermen şartıyla."

Kız daha sonra su dolu bir kap aldı, üzerine anlamadığım
sözcükleri söyledi ve buzağıya seslendi, "Ey buzağı, eğer sen dünyanın kudretli ve egemen efendisi tarafından şu anda göründüğün gibi yaratılmışsan, o şekilde devam et; Ama eğer bir insansan ve büyüyle buzağıya dönüştüysen, egemen Yaratıcının izniyle doğal şekline dön." Konuşurken, üzerine su attı ve bir anda doğal şekline kavuştu.

"Oğlum, sevgili oğlum," diye bağırdım, hemen onu öyle bir sevinçle kucakladım ki ne yaptığımı bilmiyordum, "bize bu genç kızı gönderen cennettir, büyülendiğiniz o korkunç
büyüyü ortadan kaldırmak ve size ve annenize yapılan
zararın intikamını almak için. Şüphem yok ki, kabul ederek
kurtarıcınızı eşiniz yapacaksınız, söz verdiğim gibi." O
sevinçle kabul etti; ama evlenmeden önce, karımı bir geyiğe dönüştürdü; ve burada gördüğünüz o. Onun daha az hoş bir
şekil yerine bu şekilde olmasını istedim, böylece onu ailede dehşete kapılmadan
görebilirdik.

O zamandan beri oğlum dul kaldı ve seyahate çıktı.
Onu duymayalı birkaç yıl oldu, onu sormak için
yurt dışına çıktım; ve eve dönene kadar
karımı kimseye emanet etmek istemediğimden, onu
her yere yanımda götürmeyi uygun gördüm.

"Bu benim ve bu geyiğin hikayesi: en
harika ve şaşırtıcı hikayelerden biri değil mi?" "Öyle olduğunu kabul ediyorum," dedi cin, "ve bu nedenle tüccarın suçunun üçte birini bağışlayın."

İlk yaşlı adam hikayesini bitirdiğinde, iki siyah köpeği
sürükleyen ikinci adam, cin ve dedi ki: "Sana
bana ve şu iki siyah köpeğe
ne olduğunu anlatacağım; ve eminim ki, benim hikayem
az önce duyduklarından daha şaşırtıcıdır diyeceksin. Ama
bunu yaptığımda, tüccarın suçunun üçte birini daha affetmenizi umuyorum." "Affederim," diye cevapladı cin, "eğer senin hikayen geyiğinkinden daha uzunsa." Sonra ikinci yaşlı adam şöyle başladı:

İkinci Yaşlı Adam ve İki Kara Köpeğin Hikayesi.

Cinlerin büyük prensi, iki kara köpek ve ben olmak üzere üç kardeşiz. Babamız öldüğünde, her birimize bin pul bıraktı. O parayla hepimiz tüccar olduk. Dükkanı açtıktan kısa bir süre sonra, bu iki köpekten biri olan en büyük ağabeyim, seyahat etmeye ve yabancı ülkelerde ticaret yapmaya karar verdi. Bu amaçla mülkünü sattı ve takip edeceği ticarete uygun mallar satın aldı.

Gitti ve bir yıl boyunca ortalıkta yoktu. Bu sürenin sonunda, sadaka istemeye geldiğini düşündüğüm fakir bir adam dükkanımda önüme çıktı. Ona dedim ki, "Tanrı yardımcın olsun." Selamımı iade etti ve devam etti, "Beni
tanımıyor olman mümkün mü?" Bunun üzerine ona dikkatle baktım ve onu
tanıdım: "Ah, kardeşim," diye bağırdım, onu kucaklayarak, "seni bu durumda nasıl
tanıyabilirim?" Onu evime çağırdım ve
sağlığı ve seyahatlerinin başarısı hakkında sorular sordum.
"Bana o soruyu sorma," dedi; "beni gördüğünde, her şeyi
görmüş olursun: sana, senden ayrıldığımdan beri yaşadığım talihsizliklerin ayrıntılarını anlatmak, beni
şu anki durumuma düşüren, sadece acımı tazeler."

Dükkanımı hemen kapattım ve onu banyoya götürüp
sahip olduğum en iyi
giysileri verdim. Kitaplarımı incelediğimde, stokumu iki katına çıkardığımı, yani iki bin pul değerinde olduğumu görünce, yarısını ona verdim; "Bununla," dedim, "kardeşim, kaybını
telafi edebilirsin." Hediyeyi sevinçle kabul etti ve
talihini düzelttikten sonra, daha önce olduğu gibi birlikte yaşamaya devam ettik. Bir süre sonra, bu iki köpeğin diğeri olan ikinci kardeşim de mülkünü satacaktı. Ağabeyi ve ben, onu amacından saptırmak için elimizden geleni yaptık, ama
bir sonuç alamadık. O, mülkünü elden çıkardı ve parayla, yapmayı planladığı ticarete uygun mallar satın aldı. Bir kervana katıldı ve ayrıldı. Yıl sonunda, diğer kardeşimle aynı durumda geri döndü. Bu zamana kadar
ben de bin pul daha kazandığım için, bunları ona hediye ettim. Bu parayla dükkanını donattı ve
ticaretine devam etti.

Bir süre sonra, kardeşlerimden biri bana gelip, bir ticaret yolculuğuna katılmamı teklif etti; hemen reddettim.
"Seyahat ettin," dedim, "ve bundan ne kazandın?
Kim bana, senden daha başarılı olacağımı
sana temin edebilir?" Bana, beni kendi tasarımlarına dahil edebileceklerini düşündükleri tüm düşünceleri
açıkça söylemeleri boşunaydı, çünkü sürekli olarak reddettim; ancak onların isteklerine beş yıl direndikten sonra, beni o kadar çok sıkıştırdılar ki,
sonunda kararımı
yendiler. Ancak, yolculuğumuz için hazırlıklar yapacağımız, girişim için gerekli malları satın alacağımız zaman geldiğinde, hepsini
harcadıklarını ve her birine verdiğim bin puldan tek bir dirhem bile kalmadığını gördüm. Bu nedenle onları azarlamadım.
Tam tersine, stokum hala altı bin pul olduğu için, yarısını onlarla paylaştım ve onlara, "Kardeşlerim, bu üç bin pulu riske atmalıyız ve geri kalanını
güvenli bir yere saklamalıyız: eğer yolculuğumuz sizinkinden daha başarılı olmazsa, bize yardımcı olacak ve
eski yaşam tarzımızı
takip etmemizi sağlayacak bir şeyimiz olsun." dedim. Her birine bin pul verdim ve bir kısmını kendime saklayarak, diğer üç binini evimin bir köşesine gömdüm. Mallar satın aldık ve bunları aramızda taşıdığımız bir gemiye
yükledikten sonra, elverişli bir rüzgarla denize açıldık.

İki aylık bir yelken yolculuğundan sonra, limana mutlu bir şekilde ulaştık,
karaya çıktık ve mallarımız için çok iyi bir pazarımız oldu. Özellikle ben,
benimkileri o kadar iyi sattım ki, onda bir kazandım. Ürünlerle
o ülkenin mallarını satın aldık, bunları satmak üzere yanımızda taşıdık.

Dönüş yolculuğuna çıkmaya hazır olduğumuzda, deniz kıyısında yeterince yakışıklı ama kötü giyimli bir hanımla karşılaştım. Bana doğru yürüdü, elimi öptü, akla gelebilecek en büyük samimiyetle
evlenmemi ve onu da yanımda götürmemi rica etti. Bu teklifi kabul etmekte biraz zorluk çektim; ama o, yoksulluğu nedeniyle ona itiraz etmemem gerektiğine ve davranışlarından memnun olmak için dünyadaki tüm sebeplere sahip olmam gerektiğine beni ikna etmek için o kadar çok şey söyledi ki sonunda pes ettim. Ona uygun
giysiler yapılmasını emrettim; ve onunla evlendikten sonra, usulüne uygun olarak, onu gemiye aldım ve yelken açtık. Karımın o kadar çok iyi özelliğe sahip olduğunu gördüm ki, ona olan sevgim her geçen gün arttı. Bu arada, işlerini benim kadar başarılı bir şekilde
yönetemeyen iki kardeşim, refahımı kıskandılar; ve duygularının onları o kadar ileri götürmesine izin verdiler ki, hayatıma karşı komplo kurdular;
ve bir gece, karım ve ben uyurken, ikimizi de
denize attılar.

Karımın bir peri ve dolayısıyla bir cin olduğu ortaya çıktı, bu yüzden boğulması mümkün değildi; ama benim için, onun yardımı olmadan kesinlikle
yok olurdum. Suya
düşmemden hemen sonra beni yukarı çıkardı ve bir adaya taşıdı. Gün
doğduğunda bana, "Görüyorsun ya kocam, hayatını kurtararak, bana karşı gösterdiğin nezaketin için sana kötü bir karşılık vermedim. Bilmelisin ki, ben bir periyim ve sen gemiye binmek üzereyken, deniz kıyısındayken, seni kocam olarak istemek için güçlü bir arzu hissettim; iyiliğini denemek istedim ve kendimi
kılık değiştirerek sana sundum. Bana karşı cömert davrandın
ve takdirimi iade etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.
Ama kardeşlerine karşı öfkeliyim ve
onların hayatlarından başka hiçbir şey beni tatmin etmeyecek."

Bu konuşmayı hayranlıkla dinledim; periye
bana yaptığı büyük iyilik için
elinden gelen en iyi şekilde teşekkür ettim;
"Ama, Madam," dedim, "kardeşlerime gelince, onları affetmenizi rica ediyorum; bana ne tür bir kızgınlık verdilerse versinler, onların ölümünü isteyecek kadar
zalim değilim." Sonra ona onlar için ne yaptığımı söyledim, ama bu onun öfkesini artırdı; ve
"Bu nankör hainleri hemen takip etmeliyim ve onlardan hemen intikam almalıyım. Gemilerini yok edeceğim ve
onları denizin dibine batıracağım." diye haykırdı. "Sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "Tanrı aşkına, sakın; Öfkeni yatıştır,
onların benim kardeşlerim olduğunu ve kötülüğe
iyilikle karşılık vermemiz gerektiğini düşün."

Bu sözlerle onu yatıştırdım; ve bitirir bitirmez,
beni bir anda adadan kendi evimin teraslı çatısına taşıdı ve anında kayboldu.
Aşağı indim, kapıları açtım ve daha önce sakladığım üç bin
pulları çıkardım. Daha sonra dükkanıma gittim,
onu da açtım; ve döndüğümde komşularım olan tüccarlar tarafından iltifatlar aldım. Evime geri döndüğümde,
çok itaatkar bir şekilde yanıma gelen iki siyah köpek gördüm: Bu durumun anlamını kavrayamadım, bu beni çok şaşırttı.
Ancak hemen beliren peri, "Koca, bu köpekleri gördüğüne şaşırma,
onlar senin kardeşlerin." dedi.
Bu açıklamadan rahatsız oldum ve ona hangi güçle öyle
dönüştürülmüş. "Ben yaptım," dedi, "ya da en azından
kız kardeşlerimden birinin bunu yapmasını yetkilendirdim, ki o da aynı zamanda gemilerini batırdı. Gemideki mallarınızı
kaybettiniz, ama ben size
başka bir şekilde telafi edeceğim. İki kardeşinize gelince, onları beş yıl o şekilde kalmaya mahkûm ettim. Hainlikleri böyle bir kefareti fazlasıyla hak ediyor." Böyle konuştuktan ve bana ondan
nerede duyabileceğimi söyledikten sonra ortadan kayboldu.

"Beş yıl neredeyse dolmak üzereyken, onu aramak için seyahat ediyorum; ve buradan geçerken bu tüccarla ve geyiği
yönetip yanlarına oturan iyi kalpli ihtiyarla karşılaştım. Bu benim
tarihim, cinlerin prensi!
Çok sıra dışı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle," diye cevapladı cin, "ve bu nedenle tüccara bana karşı işlediği suçun ikinci üçte birini bağışlıyorum."

İkinci yaşlı adam bitirir bitirmez, üçüncüsü hikayesine başladı, ilk ikisinin isteğini tekrarladıktan sonra, cinin tüccarın suçunun diğer üçte birini bağışlamasını istedi, ancak anlatacağı şeylerin daha önce duyduğu hikayeleri tekil olaylar açısından aşması şartıyla. Cin ona diğerlerine verdiği sözü verdi.

Üçüncü yaşlı adam hikayesini cine anlattı; ve bu, çeşitli harika maceralar açısından ilk iki hikayeyi o kadar aştı ki cin şaşırdı; ve sonucu duyar duymaz, yaşlı adama, "Tüccarın suçunun diğer üçte birini senin hikayen yüzünden bağışlıyorum" dedi. Anlattıklarınız sayesinde onu tehlikeden kurtardığınız için hepinize çok minnettardır, çünkü hayatını buna borçludur." Böyle konuştuktan sonra, şirketin büyük memnuniyetine rağmen ortadan kayboldu.

Tüccar, kurtarıcılarına gereken teşekkürü
etmeyi ihmal etmedi. Onu tehlikeden
kurtardıklarını gördükleri için sevindiler; ve ona veda ederek, her biri yoluna devam etti. Tüccar, karısının ve çocuklarının yanına döndü ve kalan günlerini onlarla birlikte huzur içinde geçirdi.

BALIKÇININ HİKAYESİ.

Yaşlı bir balıkçı vardı, o kadar fakirdi ki,
kendisini, karısını ve üç
çocuğunu geçindirecek kadar parası yoktu. Her gün sabahın erken saatlerinde balığa giderdi; ve
ağlarını günde dört kereden fazla atmamayı kendine bir kural olarak koydu. Bir sabah ay ışığında gitti ve
deniz kenarına geldiğinde, soyundu ve ağlarını attı. Ağlarını kıyıya doğru çekerken, çok ağır olduklarını gördü ve bol miktarda balık yakaladığını düşündü, buna sevindi; ancak bir an sonra, ağlarında balık yerine bir eşeğin leşinden başka bir şey olmadığını fark edince çok sinirlendi.

Balıkçı, eşeğin leşinin birkaç yerden
koptuğu ağlarını onardığında, onları ikinci kez attı;
ve ağlarını çektiğinde, bol miktarda balık yakaladığını
düşünmesine neden olan büyük bir dirençle karşılaştı; ancak
bir sepet dolusu çakıl ve çamurdan başka bir şey bulamadı, bu da onu
çok üzdü. "Ah talih!" diye bağırdı, acıklı bir tonla, "bana kızma, ya da sana kendisini bağışlaman için yalvaran bir yoksulu zulmetme. Geçimimi sağlamak için evimden buraya geldim ve sen bana ölüm cezası veriyorsun. Geçimimi sağlamak için bundan başka
bir mesleğim yok: ve tüm özenime rağmen, ailem için kesinlikle gerekli olanı bile zor sağlayabiliyorum.
Ama senden şikayetçi olmak benim suçum; dürüst insanları zulmetmekten ve büyük adamları karanlıkta bırakmaktan zevk alıyorsun,
ama sen kötülere iyilik ediyorsun ve onları tavsiye edecek bir erdemi olmayanları yüceltiyorsun."

Bu şikayeti bitirdikten sonra, sepetini huysuzca fırlattı ve ağlarını çamurdan yıkayarak üçüncü kez attı; ama taş, deniz kabuğu ve çamurdan başka bir şey çıkarmadı. Hiçbir dil hayal kırıklığını ifade edemez; neredeyse
dikkati dağılmıştı. Ancak, gün doğmaya başladığında, iyi bir Moosulmaun gibi dualarını etmeyi unutmadı ve onlara şu dilekçeyi ekledi: "Efendim, ağlarımı günde sadece dört kez attığımı biliyorsun; onları zaten üç kez çektim, emeğimin en ufak bir karşılığı olmadan: onları sadece bir kez daha atacağım; sana dua ediyorum, tıpkı Musa'ya yaptığın gibi denizi bana da uygun kıl."

Balıkçı bu duayı bitirdikten sonra ağlarını dördüncü kez attı; ve uygun olduğunu düşündüğünde, eskiden olduğu gibi, büyük bir zorlukla çekti; ancak balık yerine, içinde sadece sarı bakırdan yapılmış, ağırlığından dolayı boş gibi görünen bir kap buldu; ve bunun kapatılıp kurşunla mühürlendiğini, üzerinde bir mühür izi olduğunu gördü.
Bu talih onu sevindirdi; "Bunu kurucuya satacağım," dedi, "ve parayla bir ölçek tahıl satın alacağım." Gemiyi her tarafından inceledi ve içindekilerin herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığını görmek için salladı, ancak hiçbir şey duymadı. Bu durum, kurşun kapaktaki mühür iziyle birlikte, değerli bir şey
içerdiğini düşünmesine neden oldu. Bunu denemek için bir
bıçak aldı ve çok az çabayla açtı. Ağzını aşağı çevirdi, ancak hiçbir şey çıkmadı; bu onu son derece şaşırttı.
Bıçağı önüne koydu, ancak dikkatle bakarken,
çok yoğun bir duman çıktı, bu da onu iki veya üç adım geri çekilmeye zorladı.

Duman bulutlara yükseldi ve deniz boyunca ve kıyıya doğru uzanarak büyük bir sis oluşturdu, bunun balıkçıyı hayrete düşürdüğünü
tahmin edebiliriz. Duman gemiden tamamen çıktığında, yeniden birleşti ve en büyük devlerden
iki kat daha yüksek bir cin
oluşturan katı bir gövdeye dönüştü. Böylesine hantal bir canavarı görünce, balıkçı kaçmak isterdi ama o kadar korkmuştu ki, kıpırdayamadı.

"Süleyman," diye bağırdı cin hemen, "Süleyman, büyük peygamber, affet, affet; bir daha asla senin iradene karşı gelmeyeceğim, tüm emirlerine itaat edeceğim."

Balıkçı cinin bu sözlerini duyduğunda, cesaretini
topladı ve ona, "Ey gururlu ruh, ne diyorsun? Peygamber Süleyman'ın ölümünden bu yana bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti ve şimdi zamanın sonuna geldik. Bana tarihini anlat ve bu gemiye nasıl kapatıldığını anlat." dedi.

Cin, balıkçıya sert bir bakışla dönerek, dedi. "Bana daha saygılı konuşmalısın; bana gururlu bir ruh dediğin için küstah bir adamsın." "Pekala," diye cevapladı balıkçı, "seninle daha medeni bir şekilde konuşup sana uğurlu
baykuş mu diyeyim?" "Bana daha saygılı konuş," diye cevapladı cin, "yoksa seni öldürürüm." "Ah!" diye cevapladı balıkçı, "beni neden öldüresin ki? Az önce seni serbest bırakmadım mı,
ve sen hizmetlerimi çoktan unuttun mu?" "Evet, hatırlıyorum," dedi cin, "ama bu senin hayatını kurtarmayacak: Sana
sadece bir iyilik yapacağım." "Peki bu ne?" diye sordu balıkçı. "Öyle," diye cevapladı cin, "senin için, seni
hangi şekilde öldürmemi istediğine karar vermeni sağlamak için." "Ama
seni nerede gücendirdim?" diye sordu balıkçı. "Sana yaptığım hizmetin karşılığı bu mu?" "Sana başka türlü davranamam," dedi cin; "ve nedenini bilmen için hikayemi dinle."

"Ben cennetin iradesine karşı çıkan asi ruhlardan biriyim; diğer cinlerin neredeyse hepsi büyük peygamber Süleyman'ı sahiplendi ve onun otoritesine boyun eğdi. Sabhir ve ben asla aşağılık bir itaatten suçlu olmayacak tek iki kişiydik: ve o büyük hükümdar intikamını almak için baş veziri Barakhia'nın oğlu Asaf'ı beni tutuklaması için gönderdi. Bu da uygun şekilde yapıldı. Asaf beni yakaladı ve beni zorla efendisinin tahtının önüne getirdi.

"Davut'un oğlu Süleyman bana gücünü kabul etmemi ve emirlerine uymamı emretti: Cesaretle reddettim ve ona, istediği gibi sadakat yemini etmektense, kendimi onun kızgınlığına maruz bırakmayı tercih edeceğimi söyledim. Beni cezalandırmak için beni bu bakır
kabın içine kapattı; ve zindanımı kırmayayım diye, kendisi bu kurşun
kapağın üzerine, üzerine Tanrı'nın yüce isminin
işlendiği mührünü bastı. Sonra kabı, beni denize atma emriyle teslim olan cinlerden birine verdi ve bu emir
benim üzüntümle yerine getirildi.

"Hapisliğimin ilk yüz yılında, eğer biri beni bu sürenin bitiminden önce teslim ederse, ölümünden sonra bile onu zengin edeceğime yemin ettim: ama o yüzyıl geçti ve kimse bana bu iyi görevi yapmadı. İkincisinde, beni serbest bırakabilecek herkese yeryüzünün tüm hazinelerini açacağıma yemin ettim; ama daha iyi bir
başarı elde edemedim. Üçüncüsünde, kurtarıcımı güçlü bir
hükümdar yapmaya, ruhen her zaman yanında olmaya ve her gün, ne olursa olsun, üç isteğini yerine getirmeye söz verdim:
ama bu yüzyıl da önceki iki yüzyıl gibi geçti ve ben hapiste kalmaya devam ettim. Sonunda, kendimi bu kadar uzun süre tutuklu bulduğum için öfkelendim, daha doğrusu delirdim, eğer daha sonra biri beni teslim ederse, onu merhametsizce öldüreceğime ve ona ölüm şeklini seçmekten başka bir iyilik yapmayacağıma yemin ettim; ve bu nedenle, beni teslim ettiğin için Bugün sana o
seçimi veriyorum."

Bu söylem balıkçıyı son derece etkiledi: "Çok
talihsizim," diye haykırdı, "Bu kadar nankör birine böyle bir iyilik yapmak için buraya geldiğim için. Sizden adaletsizliğinizi düşünmenizi ve
bu kadar mantıksız bir yemini geri almanızı rica ediyorum; beni affedin, cennet de sizi affedecektir; eğer bana hayatımı bağışlarsanız, cennet sizi kendi hayatınıza karşı
tüm girişimlerden koruyacaktır." "Hayır, senin ölümün kararlaştırıldı,"
dedi cin, "sadece nasıl öleceğini seç." Balıkçı, cinin kararlı olduğunu fark ederek, kendisi için değil, üç
çocuğu için son derece üzüldü; ve onun ölümüyle
düşecekleri sefaletten yakındı. Cini yatıştırmaya çalıştı ve şöyle dedi,
"Ah! Sana yaptığım hizmetin karşılığında bana merhamet et." "Sana daha önce söyledim," diye cevapladı cin, "tam da bu yüzden seni öldürmeliyim." "Bu
tuhaf," dedi balıkçı, "iyiliği kötülükle mi ödüllendirmeye karar verdin? Atasözü der ki, 'Hak etmeyene iyilik yapan her zaman kötü ödüllendirilir. 'İtiraf etmeliyim ki, bunun yanlış olduğunu düşündüm; çünkü kesinlikle
akla veya toplum yasalarına
bundan daha aykırı hiçbir şey olamaz. Yine de, şimdi
acımasız deneyimle bunun çok doğru olduğunu görüyorum." "Zaman kaybetme," diye sözünü kesti cin; "tüm akıl yürütmelerin beni amacımdan
akıtamayacak: acele et ve bana ne tür bir
ölümü tercih ettiğini söyle?"

İhtiyaç, icadın anasıdır. Balıkçı
kendisine bir
strateji düşündü. "Öyleyse ölmem gerektiğine göre," dedi cine, "cennetin iradesine boyun eğiyorum; Ancak ölüm şeklimi seçmeden önce, Davut'un oğlu peygamber Süleyman'ın mührü üzerindeki
büyük isme dayanarak,
size soracağım soruya doğru bir şekilde cevap vermenizi rica ediyorum."

Bu yeminle olumlu bir cevap vermek zorunda kalan cin titredi; ve balıkçıya, "Ne istersen sor, ama acele et." diye cevap verdi.

Balıkçı daha sonra ona, "Gerçekten bu gemide olup olmadığınızı bilmek istiyorum: Büyük Tanrı'nın
adına yemin etmeye cesaret edebilir misiniz?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı cin, "O büyük isme yemin ediyorum, ben oradaydım." "İyi niyetle," diye cevapladı balıkçı, "Sana
inanamıyorum; gemi senin boyutunda birini alabilecek kapasitede değil ve tüm vücudunun içinde yatması nasıl mümkün olabilir?" "Yine de sana yemin ederim ki," diye cevapladı cin, "ben de burada gördüğüm gibi oradaydım: Ciddi yeminimden sonra bana inanmaman mümkün mü?" "Gerçekten hayır," dedi balıkçı; "tekrar gemiye girmediğin sürece sana da inanmayacağım." 

Bunun üzerine cinin bedeni dağıldı ve dumana dönüştü, daha önce olduğu gibi deniz kıyısına yayıldı; ve sonunda, toplandıktan sonra gemiye tekrar girmeye başladı ve bunu yavaş ve eşit bir hareketle yapmaya devam etti, ta ki hiçbir parçası dışarıda kalmayana kadar; hemen bir ses duyuldu ve balıkçıya, "Şimdi, inanmayan adam, gemideyim, şimdi bana inanmıyor musun?" dedi. 

Balıkçı, cine cevap vermek yerine, Kurşun kılıfı
ve hızla gemiye yerleştirdikten sonra, "Cin," diye bağırdı, "şimdi benim iyiliğimi isteme ve seni hangi şekilde öldüreceğimi seçme sırası sende; ama öyle değil, seni
aldığım denize
atmam daha iyi: ve sonra kıyıda bir ev inşa edeceğim, orada ikamet edeceğim ve
ağlarını
atmaya gelen tüm balıkçılara, seni serbest bırakacak kişiyi
öldürmeye yemin etmiş senin gibi kötü bir cin'e karşı uyarıda bulunacağım."

Bu ifadelere öfkelenen cin, kendini serbest bırakmak için mücadele etti; ama bu imkansızdı, çünkü Süleyman'ın
mührünün izi onu engelledi. Balıkçının kendisinden
üstün olduğunu anlayınca, öfkesini gizlemeyi uygun gördü; "Balıkçılar," dedi, "tehdit ettiğiniz şeyi yapmayın; çünkü sana söylediklerim sadece şakaydı." "Ey cin!" diye cevapladı balıkçı, "bir an önce cinlerin en büyüğü olan ve şimdi en küçüğü olan sen, kurnazca konuşmaların hiçbir şey ifade etmeyecek, denize geri döneceksin. Bana anlattığın kadar uzun süredir oradaysan, yargı gününe kadar orada kalabilirsin. Tanrı adına sana yalvardım, canımı alma diye, ve sen dualarımı reddettin; Sana da aynı şekilde davranmak zorundayım."

Cin, balıkçıya galip geleceğini düşündüğü hiçbir şeyi atlamadı: "Gemiyi aç," dedi, "bana özgürlüğümü ver,
ve seni kendi isteğinle tatmin edeceğime söz veriyorum." "Sen bir
hainsin," diye cevapladı balıkçı, "Eğer sana güvenecek kadar aptal olsaydım, hayatımı kaybetmeyi hak ederdim: Bana, bir Yunan kralının hekim Douban'a davrandığı gibi davranmaktan geri kalmazdın. Sana anlatmayı düşündüğüm bir hikaye,
bu yüzden dinle."

Yunan Kralı ve Hekim Douban'ın Hikayesi. Yunaun veya Yunanistan ülkesinde, cüzzamlı bir kral vardı ve hekimleri onu iyileştirmek için boşuna çabalamışlardı;
sonra Douban adında çok yetenekli bir hekim sarayına geldi.

Bu hekim mesleğinin teorisini Yunanca, Farsça, Türkçe, Arapça, Latince, Süryanice ve İbranice kitaplardan öğrenmişti; deneyimli bir doğa filozofuydu ve bitkilerin ve ilaçların iyi ve kötü özelliklerini tamamen anlamıştı. Kralın hastalığı hakkında bilgi edinir edinmez ve hekimlerinin onu terk ettiğini anlar anlamaz, onun huzuruna çıkmanın bir yolunu buldu. "Biliyorum," dedi, olağan törenlerden sonra, "Majestelerinin hekimleri sizi cüzzamdan iyileştiremedi; ancak hizmetimi kabul ederseniz, sizi iksir veya harici uygulamalar olmadan iyileştirmeyi taahhüt edeceğim."

Kral onun söylediklerini dinledi ve şöyle cevap verdi: "Eğer söz verdiğin şeyi yerine getirebilirsen, seni ve soyunu zenginleştireceğim. Bana cüzamımı herhangi bir ilaç kullanmadan veya harici bir ilaç kullanmadan iyileştireceğine dair güvence veriyor musun?" "Evet, efendim," diye cevapladı hekim, "Tanrı'nın yardımıyla kendime başarı vaat ediyorum ve yarın, majestelerinin izniyle, denemeyi yapacağım." Hekim odasına döndü, içi boş bir topuz yaptı ve sapına ilaçlarını koydu; ayrıca amacına uygun bir şekilde bir topuz yaptı ve ertesi sabah bununla kralın önüne çıktı ve ayaklarına kapanarak yeri öptü. Hekim Douban ayağa kalktı ve derin bir saygıyla krala şöyle dedi: Majestelerinin at alıp, eskiden oyun oynadığı yere gitmesinin uygun olduğuna karar verdi. Kral öyle yaptı ve oraya
vardığında, hekim topuzla yanına geldi ve şöyle dedi,
"Bu topuzla egzersiz yap ve ellerin ve vücudun terleyene kadar topa vur. Topuzun sapına koyduğum ilaç elinle
ısıtıldığında, tüm vücuduna nüfuz edecek; ve terlediğin anda egzersizi bırakabilirsin, çünkü o zaman ilaç etkisini göstermiş olacak. Sarayına
döndüğünde hemen
banyoya gir ve kendini iyice yıkayıp ov; sonra yatağa gir ve yarın kalktığında kendini
iyileşmiş bulacaksın."

Kral topuzu aldı ve topa vurdu, onunla
oynayan subayları tarafından geri verildi; o kadar uzun oynadı ki, elleri ve tüm vücudu ter içindeydi ve sonra topuzun sapında saklı olan ilaç, hekimin söylediği gibi,
işlemini yaptı. Bunun üzerine kral oyunu bıraktı, sarayına döndü, hamama girdi ve doktorunun kendisine reçete ettiği şeyi tam olarak yerine getirdi.

Ertesi sabah kalktığında, cüzzamının iyileştiğini ve vücudunun hiç etkilenmemiş gibi temiz olduğunu aynı şaşkınlıkla ve sevinçle fark etti. Giyinir giyinmez,
kabul salonuna girdi, tahtına çıktı ve
kendini saraylılara gösterdi: yeni ilacın başarısını öğrenmek için hevesli olan
saraylılar, oraya erken geldiler ve kralın tamamen iyileştiğini gördüklerinde büyük bir sevinç
duydular. Hekim Douban salona girerek, yüzü yere dönük bir şekilde tahtın önünde eğildi. Kral onu fark edince, yanına oturttu, onu meclise tanıttı ve hak ettiği tüm övgüyü verdi. Majesteleri burada durmadı: fakat o gün tüm saray halkına davrandığı gibi,
tek başına sofrasında yemek yemesini sağladı.

Yunan kralı, hekim Douban'ı masasına kabul etmekten memnun değildi, ancak ona zengin bir
cübbe giydirdi, ona iki bin altın para emretti ve ona karşı yükümlülüklerini asla yeterince kabul edemeyeceğini düşünerek, her gün ona yeni iyilikler yüklemeye devam etti. Ancak bu
kralın, açgözlü, kıskanç ve doğal olarak her türlü
şeyi yapmaya muktedir bir veziri vardı. Hekime verilen hediyeleri kıskanmadan göremezdi, hekimin diğer meziyetleri onu kıskandırmaya başlamıştı ve bu nedenle onu kralın gözünde küçültmeye karar verdi. Bunu yapmak için krala gitti ve ona özel olarak iletmesi gereken en büyük sonuçla ilgili bazı
bilgileri olduğunu söyledi. Kral bunun ne olduğunu sordu. "Efendim," dedi, "bir hükümdarın sadakatini hiç denemediği bir adama güvenmesi çok tehlikelidir. Hekim Douban'a iyilikler yağdırsanız da, majesteleri onun bir hain olduğunu, düşmanlarınız tarafından canınızı almak için gönderildiğini bilmiyor." "Kimden," diye sordu kral, "söylemeye cesaret ettiğiniz öneriyi kimden aldınız? Kime
konuştuğunuzu ve benim kolayca inanamayacağım
bir şeyi ileri sürdüğünüzü düşünün." "Efendim," diye cevapladı vezir, "Majestelerine ifşa etme şerefine eriştiğim şey hakkında gayet bilgiliyim; bu nedenle tehlikeli bir güvenlikte dinlenmeyin: Majesteleri uyuyorsa, lütfen uyanın; çünkü bir kez daha tekrar ediyorum, hekim Douban memleketini terk etti ve yalnızca ima ettiğim korkunç planı uygulamak amacıyla sizin sarayınıza yerleşmek için geldi." 

"Hayır, hayır, vezir," diye sözünü kesti kral; "Bu hekimin, bir hain ve bir hain olduğundan şüphelendiğiniz, en iyi ve en erdemli insanlardan biri olduğundan eminim. Cüzzamımı hangi ilaçla, daha doğrusu hangi mucizeyle iyileştirdiğini biliyorsunuz: Eğer hayatımı düşünmüş olsaydı, neden beni o zaman kurtardı? Tek yapması gereken
beni hastalığımla baş başa bırakmaktı; ondan kaçamazdım, çünkü hayat hızla
çöküyordu. O halde beni haksız şüphelerle
doldurmayın: Sizi dinlemek yerine, size şunu söylüyorum ki, bugünden itibaren o büyük adama hayatı için ayda bin altın paralık bir maaş vereceğim; hayır, tüm zenginliklerimi ve egemenliklerimi onunla paylaşsam bile, yaptığı şey için ona asla yeterince ödeme yapmam. Kıskançlığınızı
artıran şeyin onun erdemi olduğunu algılıyorum; ancak ona karşı
haksız yere önyargılı olacağımı düşünmeyin. Bir vezirin bana ne dediğini çok iyi hatırlıyorum Kral Sinbad, efendisi, prensi oğlunu öldürmesini engellemek için." 

Yunan kralının kral Sinbad hakkında söyledikleri vezirin merakını uyandırdı ve şöyle dedi, "Majestelerinden, kral Sinbad'ın vezirinin efendisine, prensi oğlunu öldürmekten alıkoymak için ne söylediğini sormaya cesaretim varsa beni affetmenizi rica ediyorum." 
Yunan kralı onu tatmin edecek kadar alçakgönüllüydü: "O vezir," dedi, "Kral Sinbad'a, bir kaynananın suçlamasıyla daha sonra pişman olabileceği bir eylemde bulunmaktan kaçınması gerektiğini söyledikten sonra, ona şu hikayeyi anlattı." 

Koca ve Papağan Hikayesi. 
Bir adamın çok sevdiği güzel bir karısı vardı, onu
gözünün önünden ayırmasına bile izin vermiyordu. Bir gün, acil bir durum nedeniyle evden ayrılmak zorunda kaldı, her çeşit kuşun satıldığı bir yere gitti ve sadece iyi konuşmakla kalmayıp, yanında yapılan her şeyin hesabını da verebilen bir papağan satın aldı. Papağanı bir kafeste evine getirdi, karısından papağanı odasına koymasını ve yokluğunda ona bakmasını istedi ve sonra ayrıldı. Geri döndüğünde, papağana evden uzaktayken neler olduğunu sordu ve kuş ona karısını azarlama fırsatı veren şeyler anlattı. Kadın kölelerinden bazılarının ona ihanet ettiği sonucuna vardı, ancak hepsi sadık olduklarına yemin ettiler ve papağanın ifşa eden kişi olması gerektiği konusunda hemfikir oldular. Bunun üzerine karısı, kocasının kıskançlığını nasıl giderebileceğini ve aynı zamanda papağandan nasıl intikam alabileceğini düşünmeye başladı. Kocası başka bir yolculuğa çıktığında, gece vakti bir köleye papağanın kafesinin altında bir el değirmeni çevirmesini emretti; bir başkasına kafesin üzerine yağmura benzer şekilde su serpmesini emretti; ve üçüncüsüne papağanın önünde bir mumun önünde bir aynayı ileri geri oynatmasını emretti. Köleler gecenin büyük bir bölümünü efendilerinin istediklerini yaparak geçirdiler ve kendilerini büyük bir beceriyle sınadılar.

Ertesi gece koca geri döndü ve papağanı yokluğunda neler olup bittiği konusunda tekrar inceledi. Kuş cevap verdi,
"İyi efendim, şimşek, gök gürültüsü ve yağmur bütün gece beni o kadar rahatsız etti ki ne kadar acı çektiğimi anlatamam." Gecede ne gök gürültüsü, ne şimşek ne de yağmur olduğunu bilen koca, papağanın bu konuda doğruyu söylememiş olmasının, diğer konuda da yalan söylemiş olabileceğini düşündü; bunun üzerine papağanı kafesten çıkardı ve o kadar büyük bir güçle yere fırlattı ki onu öldürdü. Ancak daha sonra komşularından, zavallı papağanın karısının aşağılık davranışlarıyla ilgili söyledikleriyle onu aldatmadığını, onu öldürdüğü için pişman etmediğini anladı. Yunan kralı papağanın hikayesini bitirdiğinde, "Ve sen, vezir, sana hiçbir zararı dokunmayan hekim Douban'a karşı beslediğin nefretten dolayı, onu kesmemi istiyorsun; ama kocanın papağanını öldürdükten sonra yaptığı gibi, ben de pişman olmamaya dikkat edeceğim." diye ekledi. Yaramaz vezir, hekim Douban'ın mahvolmasını sağlamak için burada durmaya çok hevesliydi. "Efendim," dedi, "papağanın ölümü önemsiz bir şeydi ve efendisinin onun için uzun süre yas tutmadığına inanıyorum: ama masum bir adama haksızlık etme korkunuz neden bu doktoru öldürmenizi engellesin? Onun sizin hayatınıza karşı bir planla suçlanması yeterli bir gerekçe değil mi? Söz konusu iş bir kralın hayatını güvence altına almak olduğunda, çıplak şüphe kesinlik olarak kabul edilmelidir; ve masumu feda etmek, suçluyu bağışlamaktan daha iyidir. Ancak, efendim, bu şüpheli bir durum değil; hekim Douban kesinlikle sizi öldürmeyi düşünüyor. Beni onun düşmanı yapan kıskançlık değil; sadece sizin majestelerinin hayatını koruma kaygımla birlikte benim gayretim, bu önemli konuda size tavsiyede bulunmamı sağlıyor. Eğer suçlama yanlışsa, eskiden bir vezirin cezalandırıldığı şekilde cezalandırılmayı hak ediyorum." "Vezir ne yaptı ki," diye sordu Yunan kralı, "cezayı hak etti?" "Majestelerine bildireceğim," dedi vezir, "eğer beni dinlemekten memnun olursanız."

Cezalandırılan Vezirin Hikayesi.

Avlanmayı seven bir oğlu olan bir kral varmış. Oğlunun sık sık bu eğlenceyi
yapmasına izin vermiş; ancak vezir-i azamına her zaman yanında olmasını emretmiş.

Bir av günü, avcı bir geyiği uyandırmış, vezirin kendisini
takip ettiğini düşünen prens, avı o kadar uzağa ve o kadar ciddi bir şekilde
takip etmiş ki, kendini
şirketten ayırmış. Yolunu kaybettiğini fark ederek durmuş ve vezire geri dönmeye çalışmış; ancak ülkeyi bilmediğinden daha da uzağa gitmiş.

Bu şekilde at sırtında gezerken, yolda acı acı ağlayan yakışıklı bir hanımla karşılaşmış. Atını durdurdu ve kim olduğunu, o yerde nasıl yalnız kaldığını ve ne istediğini sordu. "Ben," diye cevapladı, "bir Hint kralının kızıyım.
Kırda, at sırtında hava alırken uykum geldi,
ve kaçan atımdan düştüm ve ne olduğunu bilmiyorum." Genç prens ona acıdı,
arkasına geçmesini istedi, o da gönüllü olarak yaptı.

Bir evin yıkıntılarının yanından geçerken, hanım
inmek istediğini söyledi. Prens durdu, onu indirdikten sonra
kendi indi ve atını
arkasından götürerek binanın yanına gitti. Ama sahte hanımın şu sözleri söylediğini duyduğunda ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz: "Sevinin, çocuklarım, size yemeğiniz için genç bir adam getiriyorum;" ve hemen "Nerede, çünkü çok açız?" diye cevap veren diğer sesler.

Prens, onu tehlikede olduğuna ikna edecek kadarını duydu. Kendisini bir Hint kralının kızı olarak tanıtan hanımın, ıssız yerlerde yaşayan ve yolcuları şaşırtmak için bin bir hile kullanan ve daha sonra onları yutan Gholes adlı vahşi iblislerden biri olduğunu anladı. Prens hemen atına bindi ve şans eseri kurtuldu.

Sahte prenses tam o anda belirdi ve avını kaçırdığını anlayınca, "Hiçbir şeyden korkmayın, prens: Siz kimsiniz? Kimi arıyorsunuz?" diye haykırdı. "Yolumu kaybettim," diye cevapladı, "ve onu bulmaya çalışıyorum." "Eğer yolunu kaybettiysen," dedi, "kendini Tanrı'ya tavsiye et, o seni şaşkınlığından kurtaracaktır."

Sahte Hint prensesi genç prense kendini Tanrı'ya tavsiye etmesini söyledikten sonra, onun içten
konuştuğuna inanamadı, ama kendinden emin olduğunu düşündü; ve bu nedenle ellerini göğe kaldırarak, "Yüce Tanrım, bana parlak
gözler ver ve beni bu düşmandan kurtar." dedi. Bu duadan sonra,
ghole tekrar harabelere girdi ve prens mümkün olan en hızlı şekilde
atına binip uzaklaştı. Mutlu bir şekilde yolunu buldu ve babasının sarayına sağ salim ulaştı, vezirin ihmali yüzünden içinde bulunduğu tehlikeyi ona özel olarak anlattı: bunun üzerine kral, o bakana öfkelenerek, onun derhal
boğulmasını emretti.

"Efendim," diye devam etti Yunan kralının veziri, "hekim Douban'a geri dönmek için, eğer dikkat etmezseniz, ona duyduğunuz güven sizin için ölümcül olacaktır; onun, düşmanlarınız tarafından majestelerinin hayatına kastetmek için gönderilen bir casus olduğundan çok eminim. Sizi iyileştirdi, diyeceksiniz: ama ne yazık ki! Bunu size kim garanti edebilir? Belki de sizi sadece görünüşte iyileştirdi, kökten değil; size verdiği ilacın zamanla zararlı etkileri olabileceğini kim bilebilir?"

Yunan kralı, vezirinin kötü planını keşfedemedi ve ilk görüşünde ısrar edecek kadar kararlı değildi. Bu konuşma onu sersemletti: "Vezir," dedi, "haklısın; hayatımı almaya gelmiş olabilir, bunu da ilaçlarının kokusuyla kolayca yapabilir."

Vezir, kralı istediği ruh halinde bulduğunda,
"Efendim," dedi, "hayatınızı güvence altına almak için alabileceğiniz en kesin ve en hızlı yöntem, derhal hekim Douban'ı çağırmak ve kafasının kesilmesini emretmektir." "Gerçekte," dedi kral, "onun planını engellemek için izlememiz gereken yolun bu olduğuna inanıyorum." Bunu söyledikten sonra, subaylarından birini çağırdı ve hekime gitmesini emretti; hekim, kralın amacı hakkında hiçbir şey bilmeden aceleyle saraya geldi.

"Biliyorsun," dedi kral, onu görünce, "seni neden çağırdığımı?" "Hayır, efendim," diye cevapladı kral; "Majestelerinin bana bildirmekten
memnuniyet duymasını bekliyorum." "Seni çağırdım," diye cevapladı kral, "hayatını alarak senden kurtulmak için."

Hiçbir adam, kendisine verilen ölüm cezasını duyduğunda, hekimin şaşkınlığını ifade edemez. "Efendim," dedi, "Majesteleri neden canımı almak istedi? Ben
hangi bir suç işledim?" "Bildirildiğine göre," diye cevapladı kral, "sadece canımı almaya
geldiniz; ama sizi engellemek için, sizinkinden emin olacağım. Darbeyi vurun," dedi orada bulunan cellada, "ve beni buraya beni öldürmek için gelen hain bir heriften kurtarın."

Hekim bu acımasız emri duyduğunda,
kraldan aldığı onur ve hediyelerin kendisine düşmanlar kazandırdığını ve zayıf prensin buna zorlandığını hemen anladı. Onu cüzzamından
kurtardığı için pişman oldu; ama artık çok geçti. "Böyle mi," diye sordu hekim, "seni iyileştirdiğim için bana ödül mü veriyorsun?" Kral onu dinlemedi, ancak ikinci kez cellada ölümcül darbeyi vurmasını emretti. Hekim daha sonra dualarına başvurdu; "Ah, efendim," diye haykırdı, "günlerimi uzatın ve Tanrı da sizin günlerinizi uzatacaktır; beni öldürmeyin, yoksa Tanrı size aynı şekilde davranır."

Balıkçı burada konuşmasını kesip, bunu cine uyguladı. "Pekala, cin," dedi, "Yunan kralıyla hekimi Douban arasında geçenleri şu anda biz yapıyoruz."

Yunan kralı, hayatını bağışlaması için yalvaran hekimin dualarını dikkate almak yerine, acımasızca şöyle cevap verdi, "Hayır, hayır; seni mecburen kesip atmam gerekiyor,
aksi takdirde beni iyileştirdiğin kadar ustalıkla suikast yapabilirsin." Hekim, kral tarafından bu kadar kötü
ödüllendirildiği için hayıflanmadan, ölüme hazırlandı. Cellat ellerini bağladı ve kılıcını çekmeye hazırlanıyordu.

Mevcut saray mensupları, merhametle hareket ederek,
kraldan kendisini affetmesini rica ettiler, majestelerine, kendisine yöneltilen suçtan
suçlu olmadığı ve masumiyetinin hesabını verecekleri konusunda güvence verdiler: ancak kral esnek değildi.

Hekim dizlerinin üzerinde, gözleri bağlı ve ölümcül darbeyi almaya hazır bir şekilde, bir kez daha krala seslendi: "Efendim," dedi, "Majesteleri ölüm cezasını iptal etmeyeceğinden, en azından evime dönmeme, cenazemle ilgili emirler vermeme, aileme veda etmeme, sadaka vermeme ve kitaplarımı iyi kullanabilecek kişilere miras bırakmama izin vermenizi rica ediyorum. Majestelerine özellikle sunmak istediğim bir kitap var; çok değerli bir kitap ve hazinenize dikkatlice yerleştirilmeye değer." "Onu bu kadar değerli kılan şey nedir?" diye sordu kral. "Efendim," diye cevapladı hekim, "birçok tuhaf ve ilginç özelliğe sahip; bunların en önemlisi, eğer majesteleri zahmet edip de altıncı yaprağı açıp sol sayfanın üçüncü satırını okursanız, başım kesildikten sonra sorduğunuz tüm soruları cevaplayacaktır." Merak eden kral, ölümünü ertesi güne erteledi ve onu güçlü bir muhafızla evine gönderdi.

Hekim, o sırada işlerini yoluna koydu; ve ölümünden sonra duyulmamış bir mucizenin gerçekleşeceği haberi yayıldığında, vezirler, emirler, muhafız subayları ve kısacası tüm saray halkı, tanıklık etmek için ertesi gün kabul salonuna gittiler.

Hekim Douban içeri getirildi ve elinde bir kitapla tahtın ayağına yaklaşarak bir leğen istedi ve kitabın sarıldığı
kapağını leğenin üzerine koydu; sonra
kitabı krala uzatarak, "Bunu al," dedi, "ve
başım kesildikten sonra, o
kapak üzerine leğene konulmasını emret; oraya konur konulmaz, kan duracaktır; sonra
kitabı aç, ve başım senin sorularına cevap verecektir. Ama
bir kez daha majestelerinin merhametine yalvarmama izin ver; Tanrı aşkına
isteğimi kabul et, sana masum olduğumu itiraf ediyorum." "Duaların," diye cevapladı kral, "boşa; ve eğer sadece
öldükten sonra başının konuşmasını duymak için olsaydı, benim isteğim ölmendir." Bunu söylerken, kitabı doktorun elinden aldı ve cellada görevini yapmasını emretti.

Baş o kadar ustalıkla kesildi ki leğene düştü ve kitabın kapağının üzerine konur konmaz kan
durdu; sonra kralın ve tüm seyircilerin büyük şaşkınlığına, gözleri açıldı ve şöyle dedi, "Efendim, majesteleri kitabı açmaktan
memnun olur mu?" Kral bunu yapmaya devam etti; ancak
yaprakların birbirine yapıştığını görünce, onları daha kolay
çevirebilmek için, parmağını ağzına götürdü ve tükürük ile ıslattı. Altıncı yaprağa gelene kadar böyle yaptı ve
araması istenen yerde hiçbir yazı bulamayınca, "Doktor," dedi, "hiçbir şey yazmıyor." "Birkaç
yaprağı daha çevir," diye cevapladı baş. Kral, her
yaprağın içine
atılan zehir etkisini gösterene kadar parmağını sürekli ağzına götürerek devam etti, prens kendini aniden olağanüstü bir nöbetle, görme yetisini
kaybetmiş ve şiddetli kasılmalarla tahtın dibine düşmüş buldu.

Doktor Douban, daha doğrusu başı, zehrin etkisini gösterdiğini ve kralın yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu gördüğünde; "Zalim," diye haykırdı, "şimdi, otoritelerini kötüye kullanarak masum insanları kesen prenslere nasıl davranıldığını görüyorsun: Tanrı, er ya da geç adaletsizliklerini ve zulümlerini cezalandırır." Baş bu sözleri söyler söylemez, kral ölü olarak yere düştü ve
baş da sahip olduğu canı kaybetti.

Balıkçı, Yunan kralının ve hekimi Douban'ın tarihini bitirir bitirmez, hala gemide tuttuğu cin'e başvurdu. "Yunan kralı," dedi, "hekimin yaşamasına izin vermiş olsaydı, Tanrı da onun hayatına devam ederdi; ama en mütevazı dualarını reddetti ve senin için de durum aynı, cin! Sana yalvardığım iyiliği bana bahşetmeye ikna edebilseydim, şimdi sana acırdım; ama, seni serbest bıraktığın için bana karşı olan aşırı yükümlülüğüne rağmen, beni öldürme planında ısrar ettiğin için, ben de sana karşı aynı şekilde katı yürekli olmak zorundayım."

"İyi dostum balıkçı," diye cevapladı cin, "bir kez daha sana yalvarıyorum, böyle bir zulümden suçlu olma; düşün ki, kişinin kendi
kendini öç alması iyi değildir ve öte yandan, kötülüğe karşı iyilik yapmak takdire şayandır; bana İmama'nın
daha önce Ateca'ya davrandığı gibi davranma." "Peki İmama Ateca'ya ne yaptı?" diye sordu balıkçı. "Hey!" dedi cin, "eğer bilgilenmek istiyorsan,
kapıyı aç: böylesine dar bir
hapishanede hikayeler anlatmaya
hazır olabileceğimi mi düşünüyorsun? Beni serbest bıraktığında sana istediğin kadarını
anlatacağım." "Hayır," dedi balıkçı, "seni serbest bırakmayacağım; bunun hakkında konuşmak boşuna;
seni sadece denizin dibine atacağım." "Bir kelime daha dinle," diye bağırdı cin; "Sana hiçbir zarar
vermeyeceğime söz veriyorum; hayır, tam tersine, sana
çok zengin olmanın bir yolunu göstereceğim."

Balıkçının içinde yoksulluktan kurtulma umudu hakimdi. "Sözünün doğruluğuna inanılsa seni dinlerdim," dedi, "Tanrı'nın yüce adıyla bana yemin et ki, verdiğin sözü sadakatle yerine getireceksin ve ben de gemiyi
açacağım; böyle bir yemini bozmaya
cesaret edebileceğine inanmıyorum."

Cin ona yemin etti, bunun üzerine balıkçı hemen geminin örtüsünü
çıkardı. O anda duman
yükseldi ve cin tekrar eski haline döndüğünde yaptığı ilk şey gemiyi
tekmelemek oldu. Bu hareket balıkçıyı
telaşlandırdı. "Cin," dedi, "az önce ettiğin yemini tutmayacak mısın? Ve sana, hekim Douban'ın Yunan kralına söylediği gibi, yaşamama izin ver, Tanrı senin günlerini uzatacak, demem gerekir." Cin, balıkçının korkusuna güldü ve şöyle cevap verdi, "Hayır, balıkçı, korkma, bunu sadece kendimi oyalamak ve seni endişelendirip endişelendirmeyeceğini görmek için yaptım: ama seni ciddi olduğuma ikna etmek için, ağlarını al ve beni takip et." Bu sözleri söylerken, ağlarını almış olan balıkçının önünden yürüdü, onu takip etti, ama biraz da güvensizlikle. Kasabanın yanından geçtiler ve bir dağın tepesine geldiler, oradan geniş bir ovaya indiler, bu da onları dört tepenin arasında bulunan bir göle getirdi. Gölün kıyısına vardıklarında, cin balıkçıya, "Ağlarını at ve balık yakala" dedi; balıkçı, suda çok sayıda balık gördüğü için, bir miktar balık yakalayacağından şüphe duymadı; ancak, bunların dört renkte, yani beyaz, kırmızı, mavi ve sarı olduğunu gördüğünde, çok şaşırdı. Ağlarını attı ve her renkten bir tane çıkardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmediği için, onlara hayran olmaktan kendini alamadı ve bunlar için önemli bir miktar alabileceğini düşünerek, çok sevindi. "Şu balıkları taşı," dedi cin ona, "ve onları padişahına sun; sana onlar için daha fazla para verecek. Bu gölde her gün balık tutmaya gelebilirsin; ancak, ağlarını günde bir kereden fazla atmaman konusunda seni uyarıyorum, aksi takdirde, pişman olursun." Böyle konuştuktan sonra ayağını
yere vurdu,
yer açıldı ve onu yuttuktan sonra
tekrar kapandı.

Balıkçı cinin tavsiyesine uymaya karar verdiğinden,
ağlarını ikinci kez atmaktan vazgeçti; ve
şehre çok memnun bir şekilde geri döndü; ve macerası hakkında binlerce düşünce
yaptı. Hemen
balığını sunmak için
sultanın sarayına gitti.

Sultan, balıkçının sunduğu dört balığı
gördüğünde çok şaşırdı. Onları birbiri ardına aldı ve
dikkatle inceledi; ve uzun süre hayranlıkla baktıktan sonra, vezirine, "Şu balıkları al," dedi, "ve onları
Yunan imparatorunun bana gönderdiği aşçıya götür. Güzel oldukları kadar iyi de olmalılar."

Vezir, onları kendisine söylendiği gibi taşıdı ve aşçıya teslim etti, "Sultan'a yeni getirilen dört balık var; onları
pişirmeni emrediyor:" dedi, sonra efendisi olan sultana geri döndü, o da balıkçıya o ülkenin madeni parasından dört yüz altın vermesini emretti, o da buna göre verdi.

Daha önce hiç bu kadar para görmemiş olan balıkçı,
şansına inanmakta zorluk çekti, ama bunun bir rüya olduğunu düşündü, ta ki balıklarının ürünleriyle ailesinin ihtiyaçlarını karşılayabilene kadar.

Sultan'ın aşçısı balıkları temizledikten hemen sonra, onları bir tavada yağla birlikte ateşe koydu ve bir tarafının
yeterince kızardığını düşündüğünde, diğer tarafını çevirdi;
ama, ey canavar mucize! Daha dönmeden, mutfağın
duvarı ikiye ayrıldı ve
harika güzellikte genç bir hanım
açıklıktan içeri girdi. Mısır usulüne göre çiçekli saten giymişti, kulaklarında kolyeler, iri incilerden bir gerdanlık ve yakutlarla süslü altın bilezikler ve elinde bir
kamış vardı.
Aşçının büyük şaşkınlığına rağmen tavaya doğru ilerledi, aşçı manzaraya dik dik bakmaya devam etti ve
kamışın ucuyla balıklardan birine vurarak, "Balık,
balık, görev başında mısın?" dedi. Balık hiçbir cevap vermediği için, bu sözleri tekrarladı ve sonra dört balık başlarını kaldırıp, "Evet, evet: eğer sen hesaplarsan, biz hesaplarız; eğer sen borçlarını
ödersen, biz de borçlarımızı öderiz; eğer sen kaçarsan, biz galip geliriz ve
memnun oluruz." diye cevapladı. Bu sözleri bitirir bitirmez, hanım
tavayı devirdi ve hemen kapanan ve eskisi gibi olan
duvarın açık kısmına geri döndü.

Aşçı olanlardan çok korkmuştu ve biraz kendine gelerek
ocağın üzerine düşen balıkları almaya gitti, ancak bunların kömürden daha siyah olduğunu ve
sulta götürülmeye uygun olmadığını gördü. Bu onu çok rahatsız etti ve
çok acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah!" dedi, "benim halim ne olacak? Sultana gördüklerimi söylersem, eminim ki
bana inanmayacak, bana karşı öfkelenecektir. "

Kendini böyle ağlarken, sadrazam içeri girdi ve
balığın hazır olup olmadığını sordu. Kadın, olanları anlattı, ki bunun onu şaşırttığını tahmin edebiliriz; ancak sultana tek kelime etmeden, onu tatmin eden bir bahane uydurdu ve hemen balıkçıyı çağırıp, diğerlerinin başına bir talihsizlik geldiği için, sultana götürülemeyecekleri için, dört tane daha balık getirmesini söyledi.
Balıkçı, cinin kendisine söylediklerinden hiçbir şey söylemeden, o gün balıkları getirmekten
kendisini mazur göstermek için, vezire, balıklar için daha çok yolu olduğunu, ancak kesinlikle yarın getireceğini söyledi.

Bunun üzerine balıkçı geceleyin gitti ve göle gelip, ertesi sabah erkenden ağlarını attı, öncekine benzer dört balık yakaladı ve onları vezire getirdi, saat
belirlendi. Bakan onları kendisi aldı, mutfağa
taşıdı ve aşçıyla birlikte kendini kapatıp, onları temizledi,
ve bir önceki gün diğer dört tanesini yaptığı gibi onları ateşe koydu. Bir tarafları kızardığında ve onları diğer tarafa çevirdiğinde, mutfak duvarı tekrar açıldı ve aynı hanım
elinde oltayla içeri girdi, balıklardan birine vurdu,
önceki gibi onunla konuştu ve dördü de ona aynı cevabı verdi.

Dört balık genç hanıma cevap verdikten sonra, kızaran tavayı oltayla
devirdi ve duvara çekildi. Olanlara tanık olan sadrazam: "Bu çok
harika ve olağanüstü," dedi, "padişahtan saklanamayacak kadar; ona bu mucizeyi
bildireceğim."

Padişah çok şaşırarak hemen balıkçıyı çağırdı ve ona, "Dostum, bana dört tane daha böyle balık getiremez misin?" dedi. Balıkçı, "Majesteleri bana üç gün izin verirse, bunu yapacağım." diye cevap verdi. Zamanını bulduktan sonra hemen göle gitti ve ağını ilk
attığında dört balık yakaladı ve onları doğrudan sultana getirdi; sultan çok daha fazla sevindi, çünkü onları bu kadar erken beklemiyordu ve ona dört yüz altın sikke emretti. Sultan balıkları alır almaz, onları kızartmak için gereken her şeyle birlikte dolabına taşınmasını emretti; vezirle birlikte kendini kapattıktan sonra, bakan onları temizledi, tavaya koydu ve bir tarafı kızarınca diğer tarafına çevirdi; sonra dolabın duvarı açıldı, ancak genç hanım yerine, köle kıyafeti giymiş, devasa bir yapıda, elinde büyük yeşil bir asa olan siyah bir kadın çıktı. Tavaya doğru ilerledi ve
bastonuyla balıklardan birine dokunarak korkunç bir
seseyle, "Balık, görevini yerine getiriyor musun?" dedi. Bu sözler üzerine, balıklar başlarını kaldırıp, "Evet, evet; getiriyoruz: eğer
sen hesaplarsan, biz de hesaplarız; eğer
sen borçlarını ödersen, biz de borçlarımızı öderiz; eğer
sen kaçarsan, biz de yeneriz ve memnun oluruz." dedi.

Balık bu sözleri bitirir bitirmez, kara adam tavayı dolabın ortasına fırlattı ve
balığı kömüre
dönüştürdü. Bunu yaptıktan sonra, sertçe geri çekildi ve tekrar
açıklığa girdiğinde, kapandı ve duvar daha önce olduğu gibi
göründü.

Sultan, vezire, "Gördüklerimden sonra," dedi, "kolay olmam mümkün olmayacak: bu balıklar, şüphesiz,
olağanüstü bir şeyi ifade ediyor." Balıkçıyı çağırdı ve
geldiğinde ona, "Balıkçı, bize getirdiğin balıklar beni çok rahatsız etti; onları nerede yakaladın?" dedi. "Efendim," diye cevapladı, "Onları, buradan gördüğümüz dağın ötesinde, dört tepenin arasında bulunan bir gölde avladım." "Sen o gölü
tanımıyor musun?" dedi padişah vezire. "Hayır," diye cevapladı vezir. "Altmış yıldır o dağın ötesinde avlanmama rağmen, hiç duymadım. " Padişah balıkçıya, gölün saraydan ne kadar uzakta olduğunu sordu. Balıkçı, üç saatten fazla yolculuk olmadığını söyledi; bu güvence üzerine, padişah tüm maiyetine at binmelerini emretti ve balıkçı onlara rehberlik etti. Hepsi dağa çıktılar ve dağın eteğinde, büyük bir şaşkınlıkla, o zamana kadar kimsenin görmediği geniş bir ova gördüler ve sonunda, balıkçının tarif ettiği gibi, dört tepenin arasında olduğunu gördükleri göle geldiler. Su o kadar şeffaftı ki, tüm balıkların balıkçının saraya getirdiği balıklara benzediğini gördüler. Sultan gölün kıyısında durdu ve balığı hayranlıkla gördükten sonra, saraylılarına, eğer mümkünse, şehre bu kadar yakın olan bu gölü hiç görmediklerini sordu. Hepsi, daha önce hiç duymadıklarını söylediler.

" hepiniz bunu hiç duymadığınızı kabul ediyorsunuz ve ben de sizin kadar şaşkın olduğum için, bu yeniliğe
bu gölün buraya nasıl geldiğini ve içindeki tüm balıkların neden dört renkte olduğunu öğrenene kadar sarayıma dönmemeye karar verdim." Bunları söyledikten sonra,
mahkemesine kamp kurmalarını emretti; ve hemen köşkü ve
ev halkının çadırları gölün kıyısına
yerleştirildi.

Gece olduğunda, padişah köşkünün altına çekildi ve sadrazama şöyle dedi: "Vezir, kafam karışık: bu göl
buraya taşındı; dolabımda bize görünen siyah,
ve konuştuğunu duyduğumuz balıklar; tüm bunlar merakımı o kadar çok uyandırıyor ki,
tatmin edilmesi için duyduğum sabırsız arzuya karşı koyamıyorum. Bu amaçla, kamptan tek başıma çekilmeye karar verdim ve yokluğumu gizli tutmanızı emrediyorum: köşkümde kalın ve yarın sabah, emirler ve saraylılar
benim leveemi ziyarete geldiklerinde onları gönderin ve onlara biraz rahatsız olduğumu ve yalnız kalmak istediğimi söyleyin; ve sonraki günlerde
dönene kadar onlara aynı şeyi söyleyin."

Sadrazam, padişahı bu tasarıdan
uzaklaştırmaya çalıştı; Ona maruz kalabileceği tehlikeyi ve tüm emeğinin belki de boşa gidebileceğini anlattı: ama
bir işe yaramadı; sultan kararlıydı. Yürümeye uygun bir takım elbise giydi ve kılıcını aldı; ve kampta her şeyin sakin olduğunu
gördüğü anda tek başına dışarı çıktı ve
tepelerden birinin üzerinden fazla zorlanmadan geçti; inişi
daha da kolay buldu ve ovaya geldiğinde, güneş doğana kadar
yürüdü ve sonra önünde, epeyce uzakta,
geniş bir bina gördü. Aradığı bilgiyi
alma umuduyla, bu manzara karşısında sevindi. Yaklaştığında,
siyah cilalı mermerden yapılmış ve cam kadar pürüzsüz, ince çelikle kaplı, muhteşem bir saray veya daha doğrusu güçlü bir kale olduğunu gördü.
Merakını uyandıracak bir şeyle bu kadar çabuk karşılaştığı için çok memnun olarak, kalenin önünde durdu ve dikkatle inceledi.

Sonra, biri açık olan iki kanatlı kapıya doğru ilerledi; hemen içeri girebilecek olmasına rağmen, yine de kapıyı çalmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bunu önce yavaşça yaptı ve bir süre bekledi; ancak kimseyi görmeyince ve duyulmadığını varsayarak, ikinci kez daha sert vurdu ve bundan sonra tekrar tekrar vurdu, ancak henüz kimse görünmeyince, aşırı derecede şaşırdı; çünkü böyle bir
şatonun sakinsiz olabileceğini düşünemezdi. "İçinde kimse yoksa," dedi kendi kendine, "korkacak hiçbir şeyim yok; ve eğer
insan varsa, kendimi savunacak bir şeyim var."

Sonunda içeri girdi ve sundurmaya girdiğinde, "Burada, geçerken bir şeyler içmek için gelen bir yabancıyı karşılayacak kimse yok mu?" diye bağırdı. Aynı kelimeleri iki veya üç kez tekrarladı; ancak çok yüksek sesle konuşmasına rağmen, cevap alamadı. Sessizlik şaşkınlığını daha da artırdı: Geniş bir avluya geldi ve her tarafta sakinleri aradı, ama
hiçbirini bulamadı. Sultan, ipek goblenlerle asılmış büyük salonlara girdi, nişler ve kanepeler Mekke kumaşlarıyla kaplıydı ve verandalar Hindistan'ın en zengin kumaşlarıyla kaplıydı, altın ve gümüşle karıştırılmıştı. Daha sonra ortasında her köşesinde büyük altın bir aslan bulunan bir çeşmenin olduğu muhteşem bir salona girdi: dört aslanın ağzından su çıkıyordu; ve su düşerken, çeşmenin ortasından fışkıran ve Arabesk boyalı bir kubbenin tepesine kadar yükselen bir jet d'eau'ya benzeyen elmaslar ve inciler oluşturuyordu. Kale, üç tarafı çiçek parterleri, çalılıklar ve onu süslemek için bir araya gelebilecek her şeyle çevrili bir bahçeyle çevriliydi; ve yerin güzelliğini tamamlamak için, sonsuz sayıda kuş uyumlu notalarıyla havayı dolduruyordu ve her zaman orada kalıyordu, bahçenin üzerine gerilmiş ve onları sınırlamak için saraya bağlanmış ağlar vardı. Sultan
daireden daireye yürüdü, orada her şeyi
zengin ve muhteşem buldu. Yürümekten yorulmuş olarak, bahçeye bakan bir verandaya veya
arcade dolabına oturdu,
daha önce gördüklerini düşündü ve sonra baktı:
aniden birinin, acıklı bir tonda
şikayet ettiğini duydu. Dikkatle dinledi ve şu sözleri açıkça duydu: "Ey talih! Mutlu bir kaderin tadını çıkarmama
daha fazla izin vermeyen sen, beni zulmetmekten vazgeç ve hızlı bir ölümle
üzüntülerime son ver. Ah! Bu kadar çok işkence çektikten sonra
hala hayatta olmam mümkün mü!"

Sultan ayağa kalktı, sesi duyduğu yere doğru ilerledi; ve büyük bir salonun kapısına geldiğinde, kapıyı açtı ve
zengin giyimli, yerden biraz yüksekte bir tahtta oturan yakışıklı bir genç adam gördü.
Yüzünde hüzün vardı. Sultan yaklaştı ve onu selamladı; genç adam başını eğerek selamına karşılık verdi, ayağa kalkamadı, aynı zamanda şöyle dedi, "Efendim, sizi karşılamak için ayağa kalkmalıyım; ancak üzücü bir zorunlulukla engelleniyorum ve bu nedenle sizi gücendirmeyeceğimi umuyorum." "Efendim," diye cevapladı sultan, "Benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunuz için size çok minnettarım:
Kalkmamanızın sebebine gelince, özürünüz ne olursa olsun,
gönülden kabul ediyorum. Şikayetleriniz yüzünden buraya çekildiğim ve
üzüntünüz yüzünden acı çektiğim için, size yardımımı sunmaya geldim; Tanrım, sizi sıkıntınızdan kurtarmak
güçlü olsaydı! Bunu gerçekleştirmek için
elimden geleni yapardım. Bana talihsizliklerinizin tarihini anlatacağınızdan gurur duyuyorum; ama önce bana sarayın yakınındaki, balıkların dört renk olduğu gölün anlamını söyleyin? Bu kale kimin? Buraya nasıl geldiniz? Ve neden
yalnızsınız?"

Genç adam bu soruları cevaplamak yerine acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Talih ne kadar da değişkendir!" diye haykırdı; "O,
yetiştirdiklerini
aşağı çekmekten zevk alır. Onun sahip olduğu mutluluğu sessizce yaşayanlar ve
günleri her zaman açık ve sakin olanlar nerede?"

Padişah, onu böyle bir durumda görünce şefkatle
dolup taşarak,
aşırı üzüntüsünün nedenini anlatmasını rica etti. "Ah! Efendim," diye cevapladı genç adam, "benim üzülmemem ve gözlerimin tükenmez gözyaşı çeşmeleri olmaması nasıl mümkün olabilir?" Bu
sözler üzerine, cübbesini kaldırarak, padişaha sadece baştan
kemere kadar bir insan olduğunu ve vücudunun diğer yarısının siyah mermer olduğunu gösterdi.

Padişah, genç adamın acınası halini
gördüğünde çok şaşırdı. "Bana gösterdiğin şey," dedi, "beni dehşete düşürse de merakımı uyandırıyor, bu yüzden
hikayeni duymak için sabırsızlanıyorum, ki şüphesiz ki bu hikaye olağanüstü olmalı ve gölün ve balıkların da bunun bir parçası olduğuna ikna oldum; bu yüzden seni bunu anlatmaya çağırıyorum. Bunu yaparken biraz teselli bulacaksın, çünkü talihsizlerin sıkıntılarını duyurmada rahatlama buldukları kesindir. " "İsteğinizi reddetmeyeceğim," diye cevapladı genç adam, "ama üzüntümü
yenilemeden bunu yerine getiremem. Ama size önceden haber veriyorum, kulaklarınızı, zihninizi ve hatta gözlerinizi, hayal gücünün kavrayabileceği her şeyi
aşacak şeylere hazırlamanız için."

Kara Adaların Genç Kralının Tarihi.

Mahmud adlı babamın bu ülkenin kralı olduğunu bilmelisiniz.
Bu, adını dört küçük komşu dağdan alan Kara Adaların krallığıdır; çünkü bu
dağlar eskiden adalardı:
Babamın krallığının ikamet ettiği başkent, şu anda gördüğünüz gölün
bulunduğu yerde bulunuyordu.
Tarihimin devamı size bu değişiklikleri bildirecektir.

Babam yetmiş yaşındayken öldü; ben
onun yerine geçer geçmez evlendim ve kraliyet onurunu benimle
paylaşması için seçtiğim kadın kuzenimdi. Onun sevgisinden
mem için o kadar çok sebebim vardı ve benim açımdan onu o kadar çok şefkatle
seviyordum ki, hiçbir şey bizim
uyumumuzu ve zevkimizi geçemezdi birlik. Bu beş yıl sürdü,
bu sürenin sonunda, kuzenim olan kraliçenin ilgimi
çekmeyi bıraktığını fark ettim.

Bir gün, akşam yemeğinden sonra, hamamdayken, kendimi dinlenmeye ve bir kanepeye uzanmaya meyilli buldum. O sırada odamda olan iki hanımı gelip oturdu, biri başucumda,
diğeri ayakucumda, ellerinde yelpazelerle, sıcaklığı
azaltmak ve sineklerin beni rahatsız etmesini önlemek için.
Uyuyormuşum gibi
düşündüler ve fısıldayarak konuştular; ama sadece gözlerimi
kapattığımda, bütün konuşmalarını duydum.

Biri diğerine, "Kraliçe bu kadar sevimli bir prensi sevmemekle haksızlık etmiyor mu?" dedi. "Elbette," diye cevapladı diğeri; "Nedenini anlamıyorum, ayrıca her gece dışarı çıkıp onu
yalnız bırakmasının nedenini de anlayamıyorum!" "Bunu
algılamıyor olması mümkün mü?" "Ah!" dedi birincisi, "nasıl yapsın?
her akşam içkisine, onu bütün gece o kadar derin uyutan, istediği yere gitmek için zaman kazandıran, belirli bir
ot suyunu karıştırıyor ve gün doğmaya başladığında gelip tekrar yanına uzanıyor ve burnuna
bir şey
sokarak onu uyandırıyor."

Bu sohbete ne kadar şaşırdığımı ve bende ne gibi duygular uyandırdığını tahmin edebilirsiniz efendim; yine de,
ne tür bir duygu uyandırdıysa uyandırsın, kendimi gizlemek için yeterli bir özdenetim vardı ve tek bir kelime duymadan uyanmış gibi yaptım.

Kraliçe banyodan döndü, birlikte akşam yemeği yedik ve bana
alışkın olduğum türden suyla dolu bir bardak verdi; ama onu ağzıma götürmek yerine, açık olan bir pencereye gittim ve suyu o kadar çabuk boşalttım ki, o bunu fark etmedi ve geri döndüm.

Birlikte yatağa gittik ve kısa bir süre sonra, benim uyuduğumu düşünerek, o kadar az önlem alarak kalktı ki, benim onu ​​net bir şekilde duyabileceğim kadar yüksek sesle, "Uyumaya devam et ve bir daha asla uyanma!" dedi. Giyindi ve odadan çıktı.

Karım kraliçe gider gitmez, aceleyle giyindim,
cimeter'ımı aldım ve onu o kadar hızlı takip ettim ki, kısa süre sonra önümde ayaklarının sesini duydum ve sonra duyulmaktan korktuğum için yavaşça peşinden yürüdüm. Birkaç kapıdan geçti,
bu kapılar ona büyülü kelimeler söyleyerek açıldı ve
son açtığı kapı, girdiği bahçeydi.
Beni fark etmesin diye bu kapıda durdum,
bir parter boyunca geçerken; sonra gecenin karanlığı izin verdiği ölçüde arkasından baktığımda,
yürüyüş yolları kalın palisadolarla korunan küçük bir ormana girdiğini gördüm. Başka bir
yoldan oraya gittim ve uzun bir yürüyüş yolunun palisadolarının arkasına saklanarak,
onu orada bir adamla yürürken gördüm.

Söyleşilerine en dikkatli kulakları vermekten geri kalmadım
ve onun yiğit adama şöyle hitap ettiğini duydum: "Çalışkanlığım olmadığı için
sizin tarafınızdan kınanmayı hak etmiyorum. Sebebini gayet iyi biliyorsun; ama sana verdiğim tüm sevgi kanıtları seni samimiyetime ikna etmeye
yeterli değilse, sana daha kesin olan başkalarını vermeye hazırım: sadece bana emretmen yeterli, gücümü biliyorsun; eğer istersen,
gün doğmadan önce bu büyük şehri ve bu muhteşem sarayı,
sadece kurtların, baykuşların ve kuzgunların yaşadığı korkunç harabelere dönüştüreceğim. Eğer o sağlam inşa edilmiş duvarların tüm taşlarını Kafkas dağlarının ötesine veya yaşanabilir dünyanın sınırlarına taşımamı isterseniz, sadece bir kelime söyleyin ve her şey değişecektir."

Kraliçe bu sözleri bitirdiğinde sevgilisiyle birlikte yürüyüşün sonuna geldiler, başka bir yere girmek için döndüler ve önümden geçtiler. Ben
zaten kılıcımı çekmiştim ve sevgilisi yanımda olduğu için
boynuna vurdum ve yere düşürdüm.
Onu öldürdüğüme karar verdim ve bu nedenle
kendime kraliçeye belli etmeden hızla geri çekildim, çünkü o benim akrabamdı.

Sevgilisine verdiğim yara ölümcüldü; ama
büyüleriyle onu ne ölü ne de diri olduğu söylenemeyecek bir varoluşta korudu.
Saray'a dönmek için bahçeyi geçerken kraliçenin yüksek sesle ağıt yaktığını duydum ve
ne kadar üzüldüğünü haykırışlarından anladığım kadarıyla
onu bağışladığım için memnun oldum hayatı.

Daireme varır varmaz yatağa girdim ve
bana zarar veren kötü adamı cezalandırdığım için
tatmin olarak
uyuyakaldım; ve ertesi sabah uyandığımda kraliçeyi
yatar halde buldum. Uyuyup uyumadığını söyleyemem; ama kalktım,
dolabıma gittim ve giyindim. Daha sonra
konseyimi yaptım. Geri döndüğümde, kraliçe, yas içinde,
dağınık ve bir kısmı kopmuş saçları ile
önüme çıktı ve şöyle dedi; "Majestelerinden beni bu durumda görünce
şaşırmamanızı rica etmeye geldim. Ağır sıkıntım, az önce aldığım
üç üzücü olayın
bilgisiyle
ortaya çıktı." "Ah! Bunlar ne, hanımefendi?" dedim. "Sevgili annem kraliçenin ölümü," diye cevapladı, "babamın savaşta öldürülen kralın ve uçurumdan düşen kardeşlerimden birinin ölümü."

Bu bahaneyi, kederinin gerçek nedenini gizlemek için kullanmasından rahatsız olmadım ve sevgilisinin ölümünün sorumlusunun ben olduğumdan şüphelenmediği sonucuna vardım. "Hanımefendi," dedim, "suçlamaktan çok uzak, size içtenlikle üzüntünüzü paylaştığımı temin ederim. Bu kadar ağır felaketlere duyarsız olmanız beni şaşırtırdı: ağlamaya devam edin; gözyaşlarınız şefkatinizin çok sayıda kanıtı; ancak zaman ve düşünmenin kederinizi hafifleteceğini umuyorum."

Daireye çekildi ve kendini tamamen üzüntüye bırakarak, bir yıl boyunca yas ve ağıt yaktı. O dönemin sonunda, sarayın sınırları içinde kendisi için bir mezarlık inşa etme izni istedi ve bana, günlerinin sonuna kadar orada kalacağını söyledi: Ben de kabul ettim ve
buradan görülebilen bir kubbeyle taçlandırılmış görkemli bir bina inşa etti ve ona Gözyaşları Sarayı adını verdi.
Bittiğinde, sevgilisini, onu yaraladığım gece
taşıttığı yerden oraya naklettirdi: Şimdiye kadar ona verdiği iksirlerle ölmesini engellemişti; ve Gözyaşları Sarayı'na
geldikten sonra her gün bunları ona kendisi nakletmeye devam etti.

Yine de, tüm büyülerine rağmen onu iyileştiremedi; sadece yürüyemiyor veya kendini destekleyemiyordu, aynı zamanda konuşma yeteneğini de kaybetmişti ve bakışları dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Kraliçenin onu görmekten başka tesellisi olmasa da,
ve ona anlamsız tutkusunun ilham edebileceği her şeyi söylemekten başka,
yine de her gün ona iki uzun ziyarette bulunuyordu. Ben bundan gayet haberdardım,
ama cahil gibi davranıyordum. Bir gün merakım beni Gözyaşları Sarayı'na gitmeye yöneltti, prensesin nasıl meşgul olduğunu gözlemlemek için ve beni
göremeyeceği bir yerden, sevgilisine şöyle hitap ettiğini duydum: "Seni bu halde görmek beni
en büyük ölçüde üzdü;
Senin katlandığın işkence edici acının senin kadar farkındayım;
Ama sevgili ruh, sana sürekli konuşuyorum ve sen bana
cevap vermiyorsun: Ne kadar sessiz kalacaksın? Sadece tek bir kelime söyle:
Ah! Hayatımın en tatlı anları, senin kederine
katılarak geçirdiğim anlar. Senden uzakta yaşayamam ve seni her zaman önümde görmenin zevkini,
evrenin imparatorluğuna tercih ederim."

Birkaç kez iç çekişleri ve hıçkırıklarıyla kesilen bu sözler üzerine sabrım tükendi: ve kendimi bularak yanına
gittim ve dedim ki, "Hanımefendi, yeterince ağladınız, artık bu üzüntüyü bırakmanın zamanı geldi, bu üzüntü her ikisini de
onursuzlaştırıyor; bana ve kendinize olan borcunuzu fazlasıyla
unuttunuz." "Efendim," dedi,
"bana karşı biraz olsun şefkatiniz veya merhametiniz kaldıysa, yalvarıyorum
beni kısıtlamayın; zamanın dindirmesinin imkansız olduğu
üzüntümü bana bırakmama izin verin."

Uyarılarımın onu bir görev duygusuna geri döndürmek yerine, sadece acısını artırmaya hizmet ettiğini fark ettiğimde, pes ettim ve çekildim. Her gün sevgilisini ziyaret etmeye devam etti ve
iki yıl boyunca kendini keder ve umutsuzluğa bıraktı.

O oradayken ikinci kez Gözyaşı Sarayı'na gittim. Kendimi tekrar gizledim ve sevgilisine şöyle hitap ettiğini duydum:
"Bana tek bir kelime bile söylemeyeli üç yıl oldu; iç çekişlerim ve ağıtlarımla sana verdiğim
kanıtlara cevap vermiyorsun. Duyarsızlıktan mı, yoksa küçümsemeden mi? Ey mezar! Bana gösterdiği aşırı sevgiyi sen mi yok ettin? Bu kadar çok sevgiyi
açığa vuran ve tüm zevkim olan o gözleri sen mi kapattın? Hayır, hayır, bunu düşünemiyorum. Bana daha ziyade,
dünyanın şimdiye kadar sahip olduğu en nadir hazinenin
saklayıcısı
olduğunu söyle."

İtiraf etmeliyim ki, efendim, bu ifadelere öfkelendim; çünkü,
gerçekte, bu sevilen, bu tapılan ölümlü, kesinlikle
sizin hayal ettiğiniz gibi biri değildi. O, bu ülkenin orijinal yerlilerinden biri olan siyah bir Kızılderiliydi.
Ona hitap edilen dilden o kadar öfkelendim ki, kendimi buldum ve
ben de mezarı tekzip ettim; "Ey mezar! Neden insan doğasına bu kadar iğrenç olan o canavarı yutmuyorsun, ya da daha doğrusu hem sevgiliyi hem de metresini yutmuyorsun?" diye bağırdım. Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, siyahın yanında oturan kraliçe öfkeyle ayağa kalktı. "Alçak!" dedi, "Sen benim kederimin sebebisin; bunu bilmediğimi sanma, çok uzun süre ikiyüzlülük yaptım. Benim şefkatimin nesnelerini bu acınası duruma getiren senin barbar elindi; ve sen gelip umutsuz bir sevgiliye hakaret etme zulmüne sahipsin." "Evet," dedim, öfkeyle, "o canavarı hak ettiği şekilde cezalandıran bendim; sana da aynı şekilde davranmalıydım; şimdi yapmadığım için pişmanım; sen de iyiliğimi çok uzun süre suistimal ettin." Bu sözleri söylerken, kılıcımı çıkardım ve
onu cezalandırmak için elimi kaldırdım; ama o bana inatla bakarak,
alaycı bir gülümsemeyle, "Öfkeni yatıştır." dedi. Aynı
anda, anlamadığım sözcükler söyledi; ve sonra, "Büyülerim sayesinde, sana yarı mermer ve yarı insan olmanı emrediyorum." diye ekledi. Hemen, efendim, gördüğünüz gibi,
yaşayanlar arasında ölü bir adam ve ölüler arasında yaşayan bir adam oldum. Zalim büyücü, kraliçe ismine layık olmayan, beni bu şekilde dönüştürdükten ve bu salona getirdikten sonra, başka bir büyüyle çok gelişen ve kalabalık olan başkentimi yok etti; evleri, kamusal alanları ve pazarları yok etti ve tüm alanı gördüğünüz göl ve çöl ovasına indirgedi; göldeki dört renkli balıklar, şehrin içinde bulunduğu farklı dinlere mensup dört tür sakindir. Beyaz olanlar Moosulmaun'lardır; kırmızı olanlar ateşe tapan Perslerdir; mavi olanlar Hıristiyanlardır ve sarı olanlar Yahudilerdir. Dört küçük tepe, bu krallığa adını veren dört adadır. Tüm bunları, sıkıntıma ek olarak, öfkesinin bu etkilerini bana anlatan büyücüden öğrendim. Ama hepsi bu değil; İntikamı, egemenliklerimin yıkılması ve kişiliğimin başkalaşımıyla tatmin
olmadığı için, her gün gelip, çıplak omuzlarımın üzerine kırbaçla yüz kırbaç vuruyor, ta ki
kanla kaplanana kadar. Cezamın bu kısmını
bitirdiğinde, üzerime keçi kılından kaba bir örtü ve
onun üzerine de bu brokar kaftanı atıyor, beni onurlandırmak için değil, benimle alay etmek için.

Genç kral, hikayenin bu kısmına geldiğinde, gözyaşlarını tutamadı; ve sultan da bu hikayeden o kadar etkilenmişti ki,
teselli edecek hiçbir söz bulamadı. Kısa bir süre sonra, genç kral gözlerini göğe kaldırarak haykırdı, "Her şeyin kudretli yaratıcısı, kendimi senin yargılarına ve senin takdirinin kararlarına teslim ediyorum: Felaketlerime sabırla katlanıyorum, çünkü her şeyin olduğu gibi olması senin isteğindir; ama senin sonsuz iyiliğinin beni eninde sonunda ödüllendireceğini umuyorum."

Bu dokunaklı hikayenin anlatımından çok etkilenen ve talihsiz prensin acılarının intikamını almak isteyen sultan, ona, "Bu hain büyücünün nereye çekildiğini ve ölümünden önce gömülen aşağılık sevgilisinin nerede bulunabileceğini bana bildir." dedi. "Efendim," diye cevapladı prens, "sevgilisi, daha önce de söylediğim gibi, Gözyaşları Sarayı'nda, kubbe biçiminde inşa edilmiş muhteşem bir mezarda ikamet ediyor: bu saray, kapının bulunduğu tarafta kaleye bağlanıyor.
Kraliçeye gelince, tam olarak nereye çekildiğini söyleyemem,
ama her gün gün doğarken, bana karşı kanlı intikamını aldıktan sonra sevgilisini ziyarete gidiyor; ve görüyorsunuz ki
kendimi savunacak durumda değilim. Ona, şimdiye kadar ölmesini engellediği
iksiri götürüyor ve
yaralandığından beri kendisiyle hiç konuşmadığından sürekli yakınıyor."

"Prens," dedi sultan, "durumunuz asla yeterince
üzülemez: hiç kimse sizin talihsizliklerinizden benden daha fazla
duyarlı bir şekilde etkilenemez. Hiçbir zaman hiç kimsenin başına böylesine
olağanüstü bir şey gelmemiştir ve tarihinizi yazanlar, bugüne kadar kaydedilen her şeyi
aşacak olan şeyleri anlatma avantajına sahip olacaklardır. Tek bir şey eksik; hak ettiğiniz intikam ve bunu gerçekleştirmek için
gücümün yettiği hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim."

Sultan, genç prensle daha sonraki konuşmasında ona kim olduğunu ve kaleye hangi amaçla
girdiğini söyledi; ve daha sonra ona tasarladığı bir intikam
yönteminden bahsetti. Tasarımlarını
başarmak için alacakları önlemler konusunda anlaştılar, ancak
uygulamayı ertesi güne ertelediler. Bu arada, gece çoktan geçmiş olduğundan,
sultan biraz dinlendi; ama genç prens geceyi her zamanki gibi uykusuz geçirdi, büyülendiğinden beri hiç uyumamıştı, hala hızla
kurtulma umudunu taşıyordu.

Ertesi sabah sultan şafak vakti kalktı ve
tasarımını uygulamaya hazırlandı, kendisini
engelleyebilecek üst giysisini sakladı; sonra Gözyaşı Sarayı'na doğru ilerledi.
Saray'ın sonsuz sayıda beyaz mum meşalesiyle
aydınlandığını ve
birkaç buhurdandan çıkan nefis bir kokuyla
parfümlendiğini gördü. Siyahın yattığı
yatağı gördüğü anda kılıcını çekti ve
direnmeden onu sefil hayatından mahrum etti, cesedini
şatonun avlusuna sürükledi ve bir kuyuya attı.
Bundan sonra gidip siyahın yatağına uzandı, kılıcını
örtünün altına koydu ve planını tamamlamayı bekledi.

Kraliçe kısa bir süre sonra geldi. Önce kocasının, Kara Adalar kralının
odasına girdi, onu soydu ve
benzeri görülmemiş bir vahşetle ona yüz kırbaç vurdu.
Talihsiz
prens sarayı ağıtlarıyla doldurdu ve
en dokunaklı tonda ona acıması için yalvardı; ama
zalim sefil her zamanki sayıda darbeyi indirene kadar durmadı. "Sevgilime hiç acımadın," dedi, "ve benden de acıma beklememelisin."

Büyücü krala, kocasına kırbaçla yüz darbe indirdikten sonra, keçi kılından örtüsünü ve brokar elbisesini tekrar giydi; ardından Gözyaşları Sarayı'na gitti ve içeri girerken gözyaşlarını ve ağıtlarını tazeledi: sonra sevgilisinin yattığını düşündüğü yatağa yaklaşırken, "Bu ne zulüm," diye haykırdı, "benim gibi hassas ve tutkulu bir âşığın tatminini bozmak mıydı? Ah, zalim prens, bana insan olmadığımı söyleyerek, sana kızgınlığımın etkilerini hissettirdiğimde! Senin barbarlığın benim intikamımı aşmıyor mu? Hain! Taptığım nesnenin hayatına kastettiğinde, beni benden çalmadın mı? Yazıklar olsun!" dedi,
kendisini padişaha yönelterek, onu siyah
"Güneşim, hayatım, sen her zaman sessiz olacaksın! Bana kendi dudaklarından beni sevdiğini tekrar duymanın rahatlığını
vermeden ölmeme izin vermeye mi kararlısın? Ruhum, bana en azından bir kelime
söyle, yalvarıyorum."

Sultan, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi ve
siyahların telaffuzunu taklit ederek,
kraliçeye ciddi bir sesle cevap verdi, "Yalnızca her şeye gücü yeten Tanrı'da
olmayan hiçbir güç veya kuvvet yoktur." Bu sözler üzerine, onları
beklemeyen büyücü, yüksek sesle bir sevinç nidası attı. "Sevgili
efendim," diye haykırdı, "kendimi kandırmıyor muyum; seni
duyduğum ve benimle konuştuğun kesin mi?" "Zavallı kadın," dedi
sultan, "sana cevap vermeye layık mısın?" "Yazık!"
Kraliçe cevap verdi, "Neden bana böyle sitem ediyorsun?" "Çığlıklar," diye karşılık verdi sultan, "her gün bu kadar aşağılayıcı ve barbarca davrandığın kocanın inlemeleri ve gözyaşları, gece gündüz uyumamı engelliyor. Onu büyüsünden kurtarsaydın, çoktan iyileşmiş ve konuşma yeteneğimi yeniden kazanmış olurdum. Şikayet ettiğin sessizliğimin sebebi bu." "Peki," dedi büyücü, "seni yatıştırmak için, emirlerini yerine getirmeye hazırım; onu geri getirmemi ister misin?"
"Evet," diye cevapladı sultan; "onu serbest bırakmak için acele et,
ki artık ağıtlarıyla rahatsız olmayayım."

Büyücü hemen Gözyaşı Sarayı'ndan çıktı; bir bardak su aldı ve üzerine birkaç kelime söyledi, bu da
ateşte yakılmış gibi kaynamasına neden oldu. Daha sonra kocası genç krala doğru ilerledi ve suyu üzerine
fırlatarak şöyle dedi: "Eğer her şeyin yaratıcısı seni şu anki gibi
yarattıysa; ya da sana kızdıysa, değişme; ama
sadece benim büyülerim sayesinde o durumdaysan, doğal şeklini
al ve daha önce olduğun gibi ol." Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, prens, eski durumuna
döndüğünü görerek ayağa kalktı ve Tanrı'ya şükranla geri döndü. Büyücü kadın daha sonra ona şöyle dedi: "Bu kaleden
çık ve asla ölüm cezasıyla geri dönme." Genç kral, zorunluluğa boyun eğerek, tek bir kelime bile söylemeden büyücü kadından uzaklaştı; ve sultanın çok mutlu bir şekilde
başlattığı tasarının gerçekleşmesini sabırla beklediği
uzak bir yere çekildi. Bu arada büyücü
Gözyaşları Sarayı'na döndü ve hala siyahla konuştuğunu varsayarak, "Sevgili aşkım, senin istediğini yaptım; artık hiçbir şey senin ayağa kalkmanı ve bana uzun zamandır mahrum kaldığım tatmini vermeni engellemiyor." dedi.

Hâlâ siyahların telaffuzunu taklit eden sultan,
"Şimdi yaptığın şey benim iyileşmem için yeterli değil; kötülüğün sadece bir kısmını ortadan kaldırdın; onu kökünden kesmelisin." dedi. "Sevgili siyahım," diye devam etti kraliçe, "kökten ne kastediyorsun?" "Zavallı kadın," diye cevapladı sultan,
"senin büyülerinle yok edilen kasabaya, sakinlerine ve dört adaya atıfta bulunduğumu anlamıyor musun?
Balıklar her gece yarısı başlarını gölden çıkarıp sana ve bana karşı intikam için bağırırlar. Bu, tedavimin gecikmesinin gerçek nedenidir. Çabuk git, her şeyi eski haline getir, döndüğünde sana elimi vereceğim,
ve sen de bana ayağa kalkmamda yardım edeceksin."

Bu sözlerden umutlanan büyücü, sevinçten uçarak haykırdı, "Kalbim, ruhum, sağlığına kavuşacaksın, çünkü hemen bana emrettiğin şeyi yapacağım." Bunun üzerine hemen gitti ve gölün kıyısına geldiğinde eline biraz su aldı ve serpti, balık ve göl üzerine birkaç söz söyledikten sonra şehir hemen eski haline döndü. Balıklar
erkek, kadın ve çocuk oldular; Müslümanlar, Hıristiyanlar,
Persler veya Yahudiler; daha önce oldukları gibi özgür insanlar veya köleler oldular: herkes
doğal formuna kavuşmuştu. Evler ve dükkanlar
hemen sakinleriyle doldu, her şeyi
büyüden önceki gibi buldular. Kendilerini en büyük meydanda kamp kurmuş bulan sultanın kalabalık maiyeti,
bir anda kendilerini büyük, güzel, iyi nüfuslu bir
şehrin ortasında gördüklerine şaşırdılar.

Büyücüye geri dönelim: Bu harika
değişimi gerçekleştirir gerçekleştirmez, ödülünü alabilmek için tüm hızıyla Gözyaşları Sarayı'na döndü. İçeri girerken, "Sevgili efendim," diye haykırdı, "sağlığınızın geri dönmesine sizinle birlikte sevinmeye geldim: benden istediğiniz her şeyi yaptım,
lütfen kalkın ve bana elinizi verin." "Yaklaş," dedi sultan, hala siyahların telaffuzunu taklit ederek. Sultan öyle yaptı. "Yeterince yakın değilsin," diye devam etti, "yaklaş." Sultan itaat etti. Sultan ayağa kalktı ve onu kolundan o kadar aniden yakaladı ki, onu keşfetmeye
vakit bulamadı, kılıcıyla bir
darbeyle ikiye böldü, böylece yarısı bir tarafa, diğer tarafı diğer tarafa düştü. Bunu yaptıktan sonra cesedi orada bıraktı ve Gözyaşı Sarayı'ndan çıkıp, onu büyük bir sabırsızlıkla bekleyen
Kara Adalar'ın genç kralını aramaya gitti. Onu bulduğunda, "Prens," dedi, onu kucaklayarak, "sevin;
artık korkacak hiçbir şeyin yok; zalim düşmanın öldü." Genç prens, minnettarlığının samimiyetini yeterince yansıtan bir şekilde sultana teşekkür etti ve karşılığında ona uzun ömür ve mutluluk diledi. "Bundan böyle," dedi sultan, "başkentinizde huzur içinde yaşayabilirsiniz, ancak yakın olan
benimkine benimle birlikte gelmezseniz: orada hoş karşılanacaksınız ve
kendi krallığınızdaymışsınız gibi size saygı ve hürmet gösterilecek." "Çok şey borçlu olduğum güçlü hükümdar," diye cevapladı kral, "o zaman başkentinize yakın olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?" "Evet," dedi sultan, "dört veya beş saatten fazla sürmediğini biliyorum." "Geri dönmeniz bir yılınızı alacak," dedi prens "Gerçekten de başkentinizden buraya bahsettiğiniz zamanda geldiğinize inanıyorum, çünkü
benimki büyülüydü; ancak büyü kalktığı için işler değişti: ancak bu, dünyanın en uç köşelerine kadar bile olsa sizi takip etmemi engellemeyecek. Sen benim kurtarıcımsın ve
tüm hayatım boyunca bunu kabul ettiğime dair sana kanıtlar verebilmem için, sana eşlik etmeye ve
krallığımı pişmanlık duymadan terk etmeye razıyım."

Sultan, topraklarının bu kadar
uzağında olduğunu anlayınca çok şaşırdı ve bunun nasıl olabileceğini hayal edemedi.
Ancak Kara Adaların genç kralı onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti. Sonra sultan, "Önemli değil;
kendi ülkeme dönmenin sıkıntısı, seni memnun etmenin ve seni bir oğul olarak edinmenin verdiği memnuniyetle yeterince telafi ediliyor; çünkü bana eşlik etme şerefini bana verdiğinizden, çünkü çocuğum yok, sizi öyle görüyorum ve
bu andan itibaren sizi varisim ve halefim olarak atıyorum."

Sultan ve Kara Adalar kralı arasındaki konuşma en şefkatli kucaklaşmalarla sona erdi, ardından
genç prens yolculuğu için hazırlıklar yapmaya koyuldu, bu yolculuk üç haftada tamamlandı, sarayının ve tebaasının büyük üzüntüsüne
sonunda, onun en yakın akrabalarından birini hükümdarları için elinden almayı kabul ettiler.

Sonunda, sultan ve genç prens yolculuklarına başladı,
genç kralın hazinesinden paha biçilmez zenginliklerle yüklü yüz deve, ardından at sırtında elli yakışıklı beyefendi, mükemmel bir şekilde binmiş ve giyinmişlerdi.
Keyifli bir yolculuk geçirdiler; ve gecikmesi ve buna sebep olan macera hakkında bilgi vermek için haberciler gönderen sultan başkentine yaklaştığında, başlıca görevliler onu karşılamaya ve güvence vermeye geldiler Ona uzun süreli yokluğunun imparatorluğunda hiçbir değişikliğe yol açmadığını söyledi. Ayrıca, sakinler büyük kalabalıklar halinde dışarı çıktılar, onu alkışlarla karşıladılar ve birkaç gün boyunca kamuoyunda sevinç gösterileri yaptılar.

Sultan, gelişinin ertesi günü, tüm saray mensuplarına, beklentilerinin aksine, onu bu kadar uzun süre alıkoyan koşullar hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptı. Onlara, büyük bir krallığı terk edip kendisine eşlik etmek ve onunla yaşamak isteyen Dört Kara Adalar kralını evlat edindiğini bildirdi;
ve sadakatlerinin karşılığı olarak, her birine rütbelerine göre hediyeler verdi.

Balıkçıya gelince, genç prensin kurtuluşunun ilk nedeni olduğu için, sultan ona bol miktarda servet verdi ve bu da onu ve ailesini hayatlarının geri kalanında mutlu etti.

ÜÇ TAKVİMİN HİKÂYESİ, SULTANLARIN OĞULLARI; VE BAĞDAT'IN BEŞ KADINI.

Halife Harun el Rüşid döneminde, Bağdat'ta, sıradan ve zahmetli işine rağmen,
zeki ve neşeli bir adam olan bir hamal vardı. Bir sabah, genellikle çalıştığı yerde, büyük bir sepetle, iş beklerken, büyük bir muslin
örtüyle örtülü, yakışıklı bir genç kadın yanına geldi ve hoş bir tavırla, "Dinle, hamal, sepetini al ve beni takip et," dedi. Hamal, bu hoş
söylenen sözlerden büyülenerek, sepetini hemen aldı, başına koydu ve hanımı takip etti, "Ah mutlu gün, ah iyi şans günü!" diye haykırdı.

Kısa bir süre sonra hanım kapalı bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı: Saygıdeğer uzun beyaz sakallı bir Hıristiyan kapıyı açtı; ve hiç konuşmadan eline para koydu; Ancak ne istediğini bilen
Hristiyan içeri girdi ve kısa bir süre sonra büyük bir sürahi dolusu mükemmel şarap getirdi. "Bu sürahiyi al,"
dedi hanım kapıcıya, "ve sepetine koy." Bunu
yaptıktan sonra, ona kendisini takip etmesini emretti; ve devam ederken, kapıcı haykırışını sürdürdü, "Ah, mutlu gün!
Bu hoş bir sürpriz ve sevinç günü."

Hanım bir manavda durdu ve oradan birkaç çeşit
elma, kayısı, şeftali, ayva, limon, turunç, portakal;
mersin, fesleğen, zambak, yasemin ve diğer bazı çiçekler
ve hoş kokulu bitkiler satın aldı; kapıcıya hepsini sepetine koymasını ve
kendisini takip etmesini söyledi. Bir kasap tezgahının önünden geçerken, ona
yirmi beş pound en iyi etini tarttırdı ve hamalın da sepetine koymasını emretti. Başka bir dükkandan
sirkede saklanmış
kapari, tarhun, salatalık, sassafras ve diğer otlar aldı: başka bir dükkandan fıstık, ceviz,
fındık, badem, ananas çekirdekleri ve diğer meyveler satın aldı;
ve başka bir dükkandan da her çeşit şekerleme aldı. Hamal
tüm bunları sepetine koyduğunda ve sepetin
dolduğunu gördüğünde, "Sevgili hanımefendi," dedi, "taşıyacak çok erzağınız olduğunu bana bildirmeliydiniz, o zaman bu amaçla
bir at, daha doğrusu bir deve getirirdim; çünkü
eğer daha azını satın alırsanız, buna dayanamam." Hanım, adamın hoş mizacına güldü ve ona
hâlâ kendisini takip etmesini emretti.

Daha sonra bir eczacıya gitti ve orada her türlü hoş kokulu su, karanfil, misk, karabiber, zencefil ve büyük bir amber parçası ve birkaç başka Hint baharatı aldı; bu
hamalın sepetini tamamen doldurdu ve hamalın kendisini takip etmesini emretti. Önü güzel sütunlarla süslenmiş ve fildişi bir kapısı olan muhteşem bir eve gelene kadar yürüdüler.
Orada durdular ve hanım kapıyı hafifçe çaldı.

Genç hanım ve hamal kapının açılmasını beklerken, hamal binlerce düşünceye daldı.
Böylesine hoş bir hanımın erzak almak için yurtdışına gelmesine şaşırdı;
bir köle olamayacağı sonucuna vardı, havası çok asil ve bu nedenle kaliteli bir kadın olması gerektiğini düşündü. Tam bu konuda birkaç soru sormak üzereyken, başka bir
hanımefendi kapıyı açmak için geldi ve ona o kadar güzel göründü ki,
o tamamen şaşırdı, daha doğrusu onun çekiciliğinden o kadar etkilendi ki, neredeyse sepetinin düşmesine neden olacaktı, çünkü
onunla eşit bir güzellik görmemişti.

Hamalcıyı beraberinde getiren hanımefendi, onun rahatsızlığını fark edip, nedenini bildiğinden, çok eğlendi ve onun bakışlarını izlemekten o kadar çok zevk aldı ki, kapının
açıldığını unuttu. "Lütfen, Rahibe," dedi güzel kapıcı, "içeri gir, neden kalıyorsun? Bu zavallı adamı o kadar ağır yüklü görmüyor musun ki, ayakta bile duramıyor."

Hamalcıyla birlikte içeri girdiğinde, kapıyı açan hanım kapıyı kapattı ve üçü birlikte, görkemli bir antreden geçtikten sonra, açık bir galeriyle çevrili, olağanüstü ihtişamlı birkaç daireyle bağlantısı olan geniş bir avluya girdiler. Avlunun en uzak ucunda, ortasında kehribar bir taht bulunan, olağanüstü büyüklükte elmaslar ve incilerle zenginleştirilmiş dört abanoz sütunla desteklenen ve hayranlık uyandıran işçilikle işlenmiş kırmızı satenle kaplı zengin bir şekilde döşenmiş bir platform vardı. Avlunun ortasında, beyaz mermerle kaplı ve berrak suyla dolu bir çeşme vardı; bu su, pirinçten bir aslanın ağzından bolca akıyordu. Kapıcı, ağır yük taşımasına rağmen, bu evin ihtişamına ve her şeyin mükemmel düzenine hayran olmaktan kendini alamadı; ancak dikkatini özellikle çeken şey, ikincisinden daha güzel görünen ve az önce bahsedilen tahtta oturan üçüncü bir hanımdı; diğer ikisini görür görmez aşağı indi ve onlara doğru yürüdü: diğer hanımların ona gösterdiği saygıdan, onun şef olduğuna karar verdi ve bunda yanılmadı. Bu hanımın adı Zobeide'ydi, kapıyı açan Safie'ydi ve erzak almaya gidenin adı Amene'ydi. Zobeide yanlarına geldiğinde iki hanıma, "Kız kardeşlerim, bu dürüst adamın yükünün altında batmaya hazır olduğunu görmüyor musunuz, neden onu bundan kurtarmıyorsunuz?" dedi. Sonra Amene ve Safie sepeti aldılar, biri önde diğeri arkada; Zobeide de yardım etti ve üçü birlikte sepeti yere koydular; sonra boşalttılar; ve işlerini bitirince, güzel Amene para çıkardı ve kapıcıya cömertçe ödedi.

Kapıcı aldığı paradan oldukça memnundu; ama gitmesi gerektiğinde, bu amaç için yeterli
karar toplayamadı. Kendisine eşit derecede çekici görünen üç güzeli görmenin verdiği zevkle olduğu yere zincirlenmişti; çünkü Amene artık peçesini çıkarmıştı,
diğerleri kadar yakışıklı olduğu ortaya çıktı. Onu en çok şaşırtan şey, evde hiç adam görmemesiydi, ancak getirdiği erzakların çoğu, kuru meyveler ve çeşitli kek ve şekerlemeler, esas olarak içip eğlenebilenler içindi. Zobeide ilk başta, kapıcının sadece nefes almak için kaldığını düşündü, ancak çok uzun kaldığını fark ederek, "Neyi bekliyorsun," dedi, "yeterince maaş almıyor musun?" Ve Amene'ye dönerek devam etti, "Kardeşim, ona biraz daha ver ki, memnun
olsun." "Hanımefendi," diye cevapladı kapıcı, "beni alıkoyan bu değil, zaten hizmetlerim için fazlasıyla ücret alıyorum; gerektiğinden daha uzun süre kaldığım için kaba davrandığımın farkındayım, ancak size üç hanımla birlikte böylesine olağanüstü güzellikte bir adam görmediğime şaşırdığımı söylediğimde beni affetmenizi umuyorum: ve biliyorsunuz ki erkeksiz bir kadın topluluğu, kadınsız bir erkek topluluğu kadar hüzünlüdür." Buna, söylediklerini kanıtlamak için birkaç hoş şey daha ekledi ve Bağdat atasözünü unutmadı, "Masa dört kişi olmadıkça tamamen döşenmiş sayılmaz:" ve böylece sadece üç kişi oldukları için bir tane daha istedikleri sonucuna vardılar.

Hanımlar kapıcının mantığına güldüler; bundan sonra
Zobeide ona ciddi bir şekilde hitap etti, "Dostum, biraz fazla 
fazla zannettin; ve seninle herhangi bir
açıklamaya girmemi hak etmesen de, sana şunu bildirmekte bir sakınca görmüyorum: Biz üç kız kardeştik ve işlerimizi o kadar gizlilikle yürütüyorduk ki, kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Düşüncelerimizi uygunsuz kişilere
vermemek konusunda dikkatli olmamız için çok fazla sebebimiz var; ve okuduğumuz iyi bir yazar şöyle diyor, 'Kendi sırrını sakla ve kimseye açıklama.
Sırrını
bildiren artık efendisi değildir. Eğer kendi göğsün senin
öğüdünü
saklayamıyorsa, bir başkasının göğsünün senden daha
sadık olmasını nasıl bekleyebilirsin?'"

"Hanımlar," diye cevapladı kapıcı, "sizin havanızdan, ilk başta sizin olağanüstü
değere sahip kişiler olduğunuza karar verdim ve yanılmadığımı düşünüyorum. Her ne kadar talih bana
zenginlik
vermemiş olsa da Beni sıradan mesleğimin üstüne çıkarmaya yetecek kadar, yine de
bilim ve tarih kitapları okuyarak
zihnimi olabildiğince geliştirmeyi ihmal etmedim; ve sizden rica ediyorum, başka bir yazardan da her zaman memnuniyetle uyguladığım bir özdeyişi okuduğumu söylememe izin verin: 'Sırrımızı yalnızca tüm dünyanın takdir yetkisine sahip olmadığı bilinen ve güvenimizi
suistimal edecek kişilerden saklarız; ancak ihtiyatlı olanlara
açıklamaktan çekinmeyiz, çünkü onların yanında güvende olduğunu biliriz.' Benim sakladığım bir sır, anahtarı kaybolmuş ve kapısı mühürlenmiş bir dolapta kilitliymiş gibi güvenlidir."

Zobeide, kapıcının zekâdan yoksun olmadığını fark ederek, ancak onların
şenliğine katılmak istediğini düşünerek, gülümseyerek ona cevap verdi, "Kendimizi eğlendirmek için hazırlıklar yaptığımızı biliyorsun ve gördüğün gibi, bunun için hatırı sayılır bir
maliyetimiz oldu; artık eğlenceye katılmanız ve maliyete katkıda bulunmamanız gerekmiyor. "Güzel
Safie kız kardeşine destek verdi ve kapıcıya dedi ki, "Dostum, 'Eğer yanında bir şey getirirsen, bir şey götürürsün, ama hiçbir şey getirmezsen, boş gidersin' diyen yaygın sözü hiç duymadın mı?"

Hamalcı, söylemine rağmen, Amene kendi tarafını tutmasaydı ve Zobeide ve Safie'ye, "Sevgili kız kardeşlerim, sizden onun kalmasına izin vermenizi rica ediyorum; size söylememe gerek yok, bize biraz eğlence sağlayacak, bunun mümkün olduğunu görüyorsunuz: Sizi temin ederim, eğer onun hazırlığı, çevikliği ve beni takip etme cesareti olmasaydı, bu kadar kısa sürede bu kadar çok iş yapamazdım; ayrıca, bana yol boyunca söylediği tüm
lütufkar ifadeleri tekrar etsem,
benim onun tarafını tutmama şaşırmazsınız."

Amene'nin bu sözleri üzerine, kapıcı o kadar sevinçten uçtu ki,
dizlerinin üzerine çöktü, ayaklarının dibindeki yeri öptü ve
kendini doğrultarak, "En güzel hanımefendi, bugün benim iyi
talihimi başlattın ve şimdi de bu cömert davranışınla onu tamamlıyorsun;
teşekkürlerimi yeterince ifade edemem.
Geri kalanlara gelince, hanımlar," dedi, üç kız kardeşe de hitap ederek,
"bana bu kadar büyük bir onur verdiğinizden,
bunu kötüye kullanacağımı veya kendimi bu ayrıcalığa layık göreceğimi düşünmeyin. Hayır, kendimi her zaman en mütevazı kölelerinizden biri olarak göreceğim." Bu sözleri söylediğinde aldığı parayı geri verecekti, ancak Zobeide ona parayı saklamasını emretti. "Bir zamanlar," dedi, "bize hizmet edenleri ödüllendirmek için verdiğimiz şeyi asla geri almayız. Arkadaşım, bizimle kalmanıza izin verirken, sizi önceden uyarmalıyım ki, size emanet edebileceğimiz sırrı dokunulmaz tutmanız tek koşulumuz değil, aynı zamanda en katı nezaket kurallarına uymanızı da istiyoruz." Bu konuşma sırasında, büyüleyici Amene yurtdışına çıkarken giydiği giysileri çıkardı ve daha fazla özgürlükle hareket edebilmek için
cübbesini kemerine bağladı; sonra birkaç çeşit et, şarap ve altın kadehler getirdi. Kısa bir süre sonra, hanımlar yerlerini aldılar ve
kapıcıyı yanlarına oturttular, üç tane böylesine hayranlık verici güzellikle
birlikte oturduğunu görünce çok sevindi. Biraz
yedikten sonra, Amene bir kadeh aldı, içine biraz şarap koydu ve
önce kendisi içti; sonra kadehi kız kardeşlerine doldurdu, onlar da
otururken içtiler; ve sonunda dördüncü kez, kapıcı için doldurdu, kapıcı da kadehi aldığında, Amene'nin elini öptü;
ve içmeden önce, bu amaçla bir şarkı söyledi. Rüzgâr, üzerinden geçtiği güzel kokulu yerlerin tatlı kokularını beraberinde taşıdığı gibi, içeceği şarabın da, onun güzel ellerinden
gelen şarabın, doğal olarak sahip olduğundan daha
zarif bir tada sahip olduğunu söyledi. Şarkı hanımların çok hoşuna gitti ve her biri daha sonra sırayla bir tane söyledi. Kısacası, uzun süren yemek sırasında hepsi çok
keyifliydi ve onu hoş kılacak hiçbir şey eksik değildi. Gün sona ererken, Safie üç hanım adına konuştu ve kapıcıya, "Kalkın, ayrılmanız
için zamanınız geldi." dedi. Fakat kapıcı, iyi bir arkadaşlığı
bırakmak istemediğinden, "Ah! Hanımlar, şu anki durumumla nereye gitmemi emrediyorsunuz? İçki ve sizin topluluğunuzla, kendimden
çok uzağım. Eve giden yolu asla bulamayacağım; bu gece
kendimi toparlamama izin verin, istediğiniz yerde, ama
istediğim zaman gidersem, kendimin en iyi kısmını geride bırakacağım." diye haykırdı. Amene, kapıcı için ikinci kez yalvardı ve dedi ki, "Kız kardeşlerim,
haklı, isteğinden memnunum, bizi
çok iyi oyaladı; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz veya beni
benim düşündüğüm kadar seviyorsanız, onu gecenin geri kalanında tutalım. " "Kardeşim," diye cevapladı Zobeide, "size hiçbir şeyi reddedemeyiz;" ve sonra kapıcıya dönerek, "Bir kez daha isteğinizi yerine getirmeye hazırız, ancak şu yeni koşulla, sizin huzurunuzda kendimizle veya başka bir şeyle ilgili ne yaparsak yapalım, nedenini sormak için ağzınızı bile açmayın; çünkü sizi ilgilendirmeyen bir şeyle ilgili herhangi bir soru sorarsanız, hoşlanmayacağınız bir şey duyabilirsiniz; bu nedenle dikkatli olun ve eylemlerimizin nedenlerini araştırmak için fazla meraklı olmayın.

"Hanımefendi," diye cevapladı kapıcı, "bu koşula uyacağıma söz veriyorum, şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak ve dikkatsizliğimi cezalandırmak için çok daha az nedeniniz olacak; bu durumda dilim kıpırdamayacak ve gözüm önüne konulan nesnelerden hiçbirini tutmayan bir ayna gibi olacak." "Size göstermek için," dedi Zobeide ciddi bir ifadeyle, "sizden istediğimiz şeyin aramızda yeni bir şey olmadığını, kapımızın üzerinde içeride yazılanları okuyun."

Kapıcı gidip büyük altın harflerle yazılmış şu sözleri okudu: "Kendisini ilgilendirmeyen şeylerden bahseden, kendisini
memnun etmeyecek şeyler duyacaktır." Üç kız kardeşe tekrar dönerek, "Hanımlar," dedi, "Size yemin ederim ki,
benimle ilgisi olmayan veya sizi ilgilendirmeyen bir şey hakkında
bir kelime bile söylememi duymayacaksınız."

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra Amene akşam yemeğini getirdi ve
odayı aloe vera ağacından ve amberden yapılmış, hoş bir koku ve narin bir ışık veren mumlarla aydınlattıktan sonra kız kardeşleri ve kapıcıyla oturdu.
Yine yemeye, içmeye, şarkı söylemeye ve dizeleri tekrarlamaya başladılar. Hanımlar, sağlıklarına içme bahanesiyle hamalın sarhoş edilmesiyle eğlendiler ve yemek karşılıklı
zeka parıltılarıyla canlandı. Hepsi mümkün olan en iyi
mizahta olduklarında, kapının çalındığını duydular.

Hanımlar kapıyı çaldıklarını duyduklarında, üçü de kapıyı açmak için ayağa kalktılar; ancak Safie en çevik olanıydı; kız kardeşleri bunu fark edince, yerlerine geri döndüler. Safie geri dönerek, "Rahibelerim, gecenin iyi bir bölümünü keyifli bir şekilde geçirmek için çok iyi bir fırsatımız var ve eğer benimle aynı fikirdeyseniz, bunun geçmesine izin vermeyeceksiniz. Kapımızda üç tane takvim var, en azından alışkanlıklarından dolayı öyle görünüyorlar; ama sizi
şaşırtacak olan şey, üçünün de sağ gözleri kör ve
başları, sakalları ve kaşları tıraşlı. Diyorlar ki, daha önce hiç gitmedikleri Bağdat'a yeni gelmişler; gece olduğu ve nerede kalacak yer bulacaklarını bilemedikleri için,
tesadüfen bu kapıyı çalmışlar ve bize, Tanrı aşkına, onlara merhamet etmemizi ve onları eve kabul etmemizi
dua etmişler. Onları hangi yere koyduğumuzu umursamıyorlar, yeter ki barınak olsunlar; bir ahırla yetinirler.
Genç ve yakışıklılar ve ruhsuz görünmüyorlar. Ama onların eğlenceli ve tekdüze figürlerini düşünmeden edemiyorum." Burada
Safie öyle içten güldü ki, iki kız kardeş ve kapıcı da
gülmekten kendilerini alamadılar. "Sevgili kız kardeşlerim," dedi, "onların içeri girmelerine izin vereceksiniz; tarif ettiğim kişilerle
günü başladığımızdan daha iyi bitirmemiz imkansız; bize yeterince eğlence sağlayacaklar ve hiçbir ücret talep etmeyecekler, çünkü sadece bu gece için barınak istiyorlar ve gün doğar doğmaz bizi terk etmeye karar verdiler."

Zobeide ve Amene, Safie'nin isteğini yerine getirmekte biraz zorluk çektiler,
kendisinin de çok iyi bildiği sebeplerden dolayı. Ama bu iyiliği elde etmek için çok istekli olduklarından, onu reddedemediler; "O zaman gidin," dedi
Zobeide, "ve onları içeri alın, ama onlara kendilerini ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmemeleri gerektiğini ve kapının üzerinde yazanları okumalarını sağlamayı unutmayın."
Safie sevinçle dışarı koştu ve kısa bir süre sonra üç takvimle geri döndü. Girişlerinde hanımlara derin bir saygı gösterdiler,
onlar onları karşılamak için ayağa kalktılar ve onlara nazikçe hoş karşılandıklarını, onları memnun etme fırsatından memnun olduklarını ve yolculuklarının yorgunluğunu
azaltmaya katkıda bulunmaya
memnun olduklarını söylediler ve sonunda onları yanlarına oturmaya davet ettiler.

Mekanın ihtişamı ve gördükleri nezaket,
takvimcilere hanımlara karşı büyük bir saygı aşıladı: ancak,
oturmalarından önce, şans eseri gözlerini kapıcıya diktiklerinde, onu neredeyse disiplinle ilgili birçok konuda
sürekli tartıştıkları o müritler gibi giyinmiş olarak gördüler, çünkü sakallarını ve kaşlarını asla tıraş etmiyorlardı;
birisi, "Sanırım isyan eden Arap kardeşlerimizden birini buraya getirdik." dedi.

Başı şarapla ısınmış olan hamal gücendi ve
yerinden kıpırdamadan sert bir bakışla cevap verdi, "Oturun
ve sizi ilgilendirmeyen şeylere karışmayın: Kapının üzerindeki yazıyı okumadınız mı?
İnsanların kendi tarzınıza göre yaşamasını sağlamaya çalışmayın, bizimkileri takip edin."

"Dürüst adam," dedi takvim, "kendinizi bir tutkuya kaptırmayın; size en ufak bir fırsat vermekten üzüntü duyarız; aksine, emirlerinizi almaya hazırız." Bunun üzerine,
anlaşmazlığa son vermek için hanımlar araya girdi ve onları yatıştırdı. Takvimler oturduğunda, hanımlar onlara et servis etti; ve Safie, onlardan çok memnun olduğu için, onları şaraptan mahrum bırakmadı.

Takvimler bol bol yiyip içtikten sonra, hanımlara, evde herhangi bir enstrüman varsa, onları bir müzik konseriyle eğlendirmek istediklerini ve getirteceklerini bildirdiler: teklifi memnuniyetle kabul ettiler ve güzel Safie onları almaya giderken, bir an sonra geri döndü ve onlara kendi ülke tarzında bir flüt, bir Fars flütü ve bir tef sundu. Her adam beğendiği enstrümanı aldı ve üçü birlikte bir melodi çalmaya başladı. Havaya uyan neşeli bir şarkının sözlerini bilen hanımlar, konsere sesleriyle katıldılar; ancak şarkının sözleri onları ara sıra durdurup aşırı kahkahalara boğdu. Bu eğlencenin zirvesinde, şirket neşesinin ortasındayken, kapıda bir vuruş duyuldu; Safie şarkı söylemeyi bıraktı ve kim olduğunu görmeye gitti. Halife Harun
el Rüşid, her şeyin şehirde sakin olup olmadığını ve hiçbir karışıklığın olup olmadığını görmek için sık sık geceleyin kılık değiştirerek dışarı çıkma alışkanlığındaydı.

Bu gece halife, baş veziri Cafer ve sarayının hadımlarının başı Mesrur ​​eşliğinde, tüccar kıyafetleri içinde, gezintilerine çıktı; ve üç hanımın yaşadığı sokaktan geçerken, müzik sesi ve yüksek sesli kahkahalar duydu; bunun üzerine vezire kapıyı çalmasını emretti, çünkü içeri girip nedenini öğrenmek istiyordu. Vezir, gürültünün
eğlence yapan bazı kadınlardan geldiğini,
şüphesiz
başlarının şarapla
ıslandığını ve
onların hakaretine maruz kalmasının uygun olmayacağını boşuna ona gösterdi:
ayrıca, henüz haram bir saat değildi ve bu nedenle
onları neşelerinden rahatsız etmemeliydi. "Önemli değil," dedi halife,
"kapıyı çalmanı emrediyorum." Cafer itaat etti; Safie kapıyı açtı ve vezir, elindeki ışıktan onun eşsiz bir
güzellik olduğunu fark ederek, çok alçak bir selamlamayla, "Biz Mossoul'dan üç tüccarız. Yaklaşık on gün önce buraya zengin mallarla geldik. Bu mallar bir kervansarayın deposunda ve ayrıca konaklama yerimizde. Bu akşam bu şehrin bir tüccarıyla birlikteydik. Bizi evine davet etti. Orada muhteşem bir eğlence yaşadık. Şarap bizi iyi hissettirince, bir dansçı topluluğu çağırdı. Gece
başladığında ve müzik ve dansçılar büyük bir gürültü yaptığında,
yanından geçen nöbetçi kapının açılmasına ve bazı
birliktelikçilerin alınmasına neden oldu; ancak biz duvarı aşarak kaçmayı başardık. Yabancılar ve biraz da şarapla
bunalmış olduğumuzdan, hanımıza varmadan önce o veya başka bir nöbetçiyle karşılaşmaktan korkuyoruz. Ayrıca, oraya
varmadan önce kapılar kapanacak ve sabaha kadar
açılmayacak: bu nedenle, buradan geçerken müzik sesini
duyduğumuzda, henüz dinlenmeyeceğinizi düşündük ve kapınızı çalmaya cesaret ettik, sabaha kadar evde kalma lütfunu dilemek için; ve eğer bizi sizin iyiliğinize
layık
görürseniz, size verdiğimiz kesintiyi telafi etmek için elimizden gelenin en iyisini yaparak eğlencenize katkıda bulunmaya çalışacağız; eğer değilse, sadece bu geceyi sizin antrenizde geçirmeyi rica ediyoruz."

Jaffier konuşurken, Safie veziri ve kendisi gibi tüccar olduğu söylenen iki arkadaşını gözlemlemek için zaman buldu ve onlara evin hanımı olmadığını, ancak bir dakika sabrederlerse bir cevapla geri döneceğini söyledi.

Safie, işi kız kardeşlerine bildirdi, onlar da bir süre ne yapacaklarını düşündüler: ancak doğal olarak iyi huylu olduklarından ve üç takvime de aynı iyiliği gösterdikten sonra, sonunda onları içeri almaya razı oldular.

Halife, sadrazamı ve hadımların şefi, güzel Safie tarafından tanıştırılınca, hanımları ve takvimleri çok nazik bir şekilde selamladılar. Hanımlar da onların tüccar olduğunu varsayarak selamlarını geri verdi. Şef olan Zobeide, onlara ciddi ve ciddi bir ifadeyle hitap etti, bu onun için doğaldı ve dedi ki, "Hoş geldiniz. Ama daha fazla ilerlemeden önce, sizden bir iyilik
istediğimizde bunu kötü karşılamayacağınızı umuyorum."
"Ah!" dedi vezir, "Ne iyilik? Bu kadar güzel hanımlara hiçbir şeyi reddedemeyiz." Zobeide devam etti, "Burada olduğunuz sürece,
gözleriniz olacak ama dilleriniz olmayacak; gördüğünüz hiçbir şeyin nedenini bize sormayın ve sizi ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmeyin, yoksa sizi hiç
memnun etmeyecek bir şey
duyarsınız."

"Hanımefendi," diye cevapladı vezir, "size itaat edilecektir. Biz ne eleştiriciyiz ne de küstahça meraklıyız; Bizim için, bize ait olmayan şeylere karışmadan, bizi ilgilendiren işlere dikkat etmek yeterlidir." Bunun üzerine hepsi oturdu ve topluluk birleşerek yeni gelenlerin sağlığına içtiler.

Vezir hanımlarla sohbet ederken, halife onların olağanüstü güzelliklerine, zarif davranışlarına, hoş mizah anlayışlarına ve hazırcevaplıklarına hayran olmaktan kendini alamadı; öte yandan, takvimlerin üçünün de sağ gözünün kör olması onu daha çok şaşırtan bir şey değildi. Bu tekilliğin nedenini memnuniyetle
öğrenirdi; ancak kendisine ve arkadaşlarına son zamanlarda dayatılan koşullar konuşmasına
izin vermiyordu. Bu koşullar, mobilyaların zenginliği, her şeyin tam düzeni ve evin temizliği, büyülü bir yerde olduklarını düşünmesine neden oldu.

Sohbetleri eğlencelere ve eğlenmenin farklı yollarına yöneldi; takvimler ortaya çıktı ve dans ettiler
onların tarzında, bu da hanımların
onlar hakkında edindikleri iyi kanaati artırdı ve onlara halifenin
ve arkadaşlarının saygısını kazandırdı.

Üç takvim dansını bitirdiğinde, Zobeide ayağa kalktı ve
Amene'nin elinden tutarak, "Lütfen kız kardeşim, kalk, çünkü
özgürlüğümüzü kullanırsak
şirketimiz gücenmeyecek ve onların
varlığı bizim geleneksel egzersizimizi yapmamızı
engellemek zorunda değil." dedi. Amene kız kardeşinin ne demek istediğini anlayarak
yerinden kalktı, tabakları, mataraları ve bardakları, takvimlerin çaldığı
enstrümanlarla birlikte götürdü. Safie boş durmadı, odayı süpürdü, her şeyi tekrar yerine koydu, lambaları düzeltti ve taze aloe ve amber çiçekleri koydu; bunu yaptıktan sonra, üç takvimin bir taraftaki kanepeye, halifenin ve arkadaşlarının da diğer tarafa oturmasını istedi: sonra kapıcıya seslenerek, "Kalk ve yapacağımız şeyde bize yardım etmeye hazır ol; senin gibi aileden biri olan bir adam boş durmamalı." dedi. Kapıcı, şarabından biraz olsun kendine geldikten sonra hemen ayağa kalktı ve elbisesinin kolunu kemerine bağladıktan sonra, "İşte buradayım, emirlerine uymaya hazırım." diye cevap verdi. "Pekala," diye cevapladı Safie, "söylenene kadar kal; ve uzun süre boş durmayacaksın." Kısa bir süre sonra, Amene bir sandalyeyle içeri girdi ve onu odanın ortasına koydu; sonra bir dolaba doğru gitti. Kapıyı açtıktan sonra kapıcıya işaret etti ve "Buraya gel ve bana yardım et." dedi. Kapıcı itaat etti ve
dolaba girdi ve hemen geri döndü, her biri bir tasma ve zincirle tutturulmuş iki siyah dişiyi
sürükledi; sanki çubuklarla
şiddetli bir şekilde kırbaçlanmış gibi görünüyorlardı ve onları
dairenin ortasına getirdi.

Zobeide takvimler ve halife arasındaki koltuğundan kalkarak kapıcıya doğru çok ciddi bir şekilde yürüdü; "Gel," dedi,
derin bir iç çekerek, "görevimizi yapalım:" sonra kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı ve Safie'den bir çubuk aldı,
"Kapıcı," dedi, "dişilerden birini kız kardeşim Amene'ye teslim et ve diğerini bana getir."

Kapıcı emredildiği gibi yaptı. Bunun üzerine elinde tuttuğu dişi köpek ulumaya başladı ve Zobeide'ye doğru dönerek yalvarırcasına başını kaldırdı; ama Zobeide, hayvanın acıma uyandıracak olan üzgün yüzünü ve evin içinde yankılanan çığlıklarını umursamadan, onu nefessiz kalana kadar değnekle dövdü; ve gücünü tükettikten sonra değneği yere attı ve zinciri kapıcıdan aldı, dişi köpeği pençelerinden kaldırdı ve ona üzgün ve acınası bir ifadeyle baktı, ikisi de ağladı: bundan sonra, Zobeide mendiliyle dişi köpeğin gözündeki gözyaşlarını sildi, onu öptü, zinciri kapıcıya geri verdi, onu aldığı yere götürmesini ve diğerini getirmesini istedi. Kapıcı kırbaçlanmış dişiyi dolaba geri götürdü ve
diğerini Amene'den alarak onu Zobeide'ye sundu, o da ondan ilkini tuttuğu gibi tutmasını istedi,
çubuğu aldı ve ona aynı şekilde davrandı; ve onun için ağladıktan sonra gözlerini kuruladı, onu öptü ve onu kapıcıya geri verdi: ama Amene onu tekrar dolaba götürme zahmetinden kurtardı ve bunu kendisi yaptı. Halife ve arkadaşlarıyla birlikte üç takvim bu gösteriye çok şaşırdılar ve Zobeide'nin, moosulman
dinine göre kirli hayvanlar sayılan bu iki dişiyi bu kadar öfkeyle dövdükten sonra neden onlarla birlikte ağladığını, gözyaşlarını sildiğini ve onları öptüğünü anlayamadılar. Kendi aralarında mırıldandılar ve diğerlerinden daha sabırsız olan halife, bu kadar garip bir işlemin sebebini öğrenmek için fazlasıyla can atıyordu, vezire soru sormak için işaretler yapmaktan kendini alamadı: vezir başını başka bir yöne çevirdi; ancak tekrarlanan işaretlerle sıkıştırılınca, halifenin merakını gidermesinin henüz zamanı olmadığını söyledi.

Zobeide, yorgunluğunu atmak için iki dişiyi kırbaçladığı odanın ortasında bir süre oturdu;
Safie ona seslendi, "Sevgili kız kardeşim, yerinize dönmek istemez misiniz, böylece ben de arkama geçebilirim?" "Evet, kız kardeşim," diye cevapladı Zobeide; sonra gidip kanepeye oturdu, sağında halife, Cafer ve Mesrur, solunda da üç takvim ve kapıcı vardı. Zobeide oturduktan sonra, tüm topluluk bir süre sessiz kaldı; sonunda, odanın ortasındaki bir sandalyeye oturan Safie, kız kardeşi Amene'ye şöyle dedi: "Sevgili kız kardeşim, seni kalkmaya çağırıyorum; ne diyeceğimi biliyorsun." Amene ayağa kalktı ve
dişilerin olduğu yere yakın başka bir dolaba girdi ve sarı satenle kaplı, altın ve yeşil ipekle zengin bir şekilde işlenmiş bir kutu çıkardı. Safie'ye doğru gitti ve kutuyu açtı, içinden bir lavta aldı ve ona sundu: ve akort etmekle geçen bir sürenin ardından, Safie çalmaya başladı ve enstrümana sesiyle eşlik ederek, sevgililere uzaklığın yarattığı işkenceler hakkında, o kadar tatlı bir şarkı söyledi ki, halifeyi ve tüm topluluğu büyüledi. Çok tutku ve eylemle şarkı söyledikten sonra, Amene'ye, "Lütfen al, kızkardeşim, çünkü sesim beni yoruyor; topluluğu bir melodi ve benim yerime bir şarkıyla memnun et." dedi. "Çok isteyerek," diye cevapladı Amene, lavtayı kızkardeşi Safie'den alıp onun yerine oturdu.

Amene aynı konu üzerinde neredeyse aynı uzunlukta çalıp söyledi, ama şarkının sözlerinden o kadar şiddetliydi ve o kadar etkilenmişti, daha doğrusu taşınmıştı ki, bitirdiğinde gücü tükendi.

Memnuniyetini ifade etmek isteyen Zobeide, "Kızkardeşim, harikalar yarattın ve bu kadar canlı bir şekilde dile getirdiğin kederi kolayca hissedebiliyoruz." dedi. Amene bu nezakete cevap vermekten alıkonuldu, kalbi o anda o kadar hassas bir şekilde dokunmuştu ki, hava almak için, beklendiği kadar güzel görünmeyen boynunu ve göğsünü açmak zorunda kaldı; fakat tam tersine, siyah ve
yara izleriyle doluydu, bu da tüm seyircileri şaşırttı ve etkiledi. Ancak,
bu ona hiç rahatlık vermedi, çünkü bir kriz geçirdi.

Zobeide ve Safie kız kardeşlerine yardım etmek için koştuklarında,
takvimlerden biri, "Bu tür manzaraları görmek için buraya gelmektense
sokaklarda uyumamız daha iyi olurdu." demeden edemedi. Bunu duyan
halife, ona ve diğer
takvimlere geldi ve
tüm bunların anlamının ne olabileceğini sordu. Onlar,
"Biz de sizden daha fazlasını bilmiyoruz." diye cevap verdiler. "Ne," dedi halife, "siz aileden değil misiniz? İki siyah orospu ve baygınlık geçiren, bu kadar aşağılık bir şekilde tacize uğramış görünen hanımla ilgili olarak bize bir çözüm bulamaz mısınız?" "Efendim," dedi takvimler, "bu bizim eve ilk gelişimiz; sizden sadece birkaç
dakika önce geldik."

Bu halifenin şaşkınlığını artırdı: "Muhtemelen," dedi, "sizinle birlikte olan bu adam bu konuda bir şeyler biliyor olabilir." Takvimlerden biri kapıcıya yaklaşması için işaret etti; ve ona, o iki siyah dişinin neden kırbaçlandığını ve Amene'nin göğsünün neden bu kadar yara izleriyle dolu olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Efendim," dedi kapıcı, "Tanrıya yemin edebilirim ki, eğer siz bunların hiçbirini bilmiyorsanız, ben de sizin kadar az şey biliyorum. Doğru, bu şehirde yaşıyorum, ama şimdiye kadar hiç evde bulunmadım ve beni gördüğünüzde şaşırıyorsanız, sizin yanınızda kendimi bulduğumda şaşırıyorum; ve şaşkınlığımı artıran şey, bu hanımların yanında tek bir adam bile görmemiş olmam."

Halife ve arkadaşları, takvimler gibi, kapıcının aileden biri olduğunu varsaymış ve aradıkları bilgiyi onlara verebilmesini ummuşlardı; ancak
bunu yapamayacağını anlayınca ve merakını gidermeye karar verince, halife diğerlerine şöyle dedi, "Biz yedi kişiyiz ve sadece üç kadınla ilgilenmemiz gerekiyor; gördüklerimizi açıklamaya
zorlayabilirsek deneyelim ve eğer adil yollarla reddederlerse, onları zorla
zorlama durumundayız."

Baş vezir Cafer buna itiraz etti ve halifeye
sonucun ne olabileceğini gösterdi. Prensi takvimlere
göstermeden, ona bir tüccarmış gibi hitap etti ve şöyle dedi, "Sizden rica ediyorum, itibarımızın tehlikede olduğunu düşünün. Bu hanımların bizi kabul etmeyi kabul ettikleri ve bizim de uymayı kabul ettiğimiz koşulları biliyorsunuz; bunları çiğnersek hakkımızda ne diyecekler? Başımıza bir kötülük gelirse daha da suçlu olacağız; çünkü kendilerinin bizi ihlal ettiğimiz için cezalandırabilecek durumda olduklarını bilmeden bizden böyle bir söz koparmaları pek olası değil."

Burada vezir halifeyi bir kenara çekti ve ona fısıldadı, "Gece yakında sona erecek ve eğer majesteleri bu kadar sabretmekten memnun olacaksa, yarın sabah bu hanımları tahtınıza getireceğim, orada bilmek istediğiniz her şey hakkında bilgilendirileceksiniz." Bu tavsiye çok yerinde olmasına rağmen, halife bunu reddetti, vezirin dilini tutmasını istedi
ve çok uzun süre beklemeyeceğini, ancak merakının hemen giderileceğini söyledi.

Bir sonraki iş, mesajı kimin taşıyacağına karar vermekti.
Halife takvimlerle ilk konuşmayı yapmaya çalıştı;
ama onlar özür dilediler ve sonunda kapıcının adam olması konusunda anlaştılar: Bu ölümcül soruyu nasıl dile getireceklerini düşünürken, Zobeide kız kardeşi Amene'den döndü,
Krizden kurtulan. Onlara yaklaştı ve
onların oldukça yüksek sesle konuştuklarını duyduktan sonra, "Beyler, konuşmanızın konusu nedir? Neyi tartışıyorsunuz?" dedi.

Kapıcı hemen cevap verdi, "Hanımefendi, bu beyefendiler sizden, iki orospunuzu
çok sert bir şekilde kırbaçladıktan sonra neden ağladığınızı ve son zamanlarda baygınlık geçiren o hanımın göğsünün neden bu kadar yara izleriyle dolu olduğunu bildirmenizi rica ediyorlar. Bunlar, onların adına sormam emredilen sorulardır."

Bu sözler üzerine, Zobeide sert bir ifade takındı ve halifeye ve diğer cemaate dönerek, "Beyler," dedi, "bu soruları bana sormasını istediğiniz doğru mu?" Vezir Cafer hariç hepsi, tek kelime etmeden, "Evet" diye cevap verdi. Bunun üzerine, kızgınlığını yeterince ifade eden bir tonla, "Sizi evimize kabul etme lütfunu size vermeden önce ve yalnız olduğumuz için, başınızı belaya sokmamak için, sizi ilgilendirmeyen hiçbir şeyden bahsetmemeniz koşulunu koyduk, böylece sizi memnun etmeyecek bir şey duymayasınız; ve yine de sizi kabul edip ağırladıktan sonra, sözünüzü bozmaktan çekinmiyorsunuz. Rahat ruh halimizin buna sebep olduğu doğru, ancak bu sizin kabalığınızı mazur göstermez." Bu sözleri söylerken ayağıyla üç kez yere vurdu ve ellerini sık sık birbirine vurarak, "Çabuk gelin" diye bağırdı. Bunun üzerine bir kapı açıldı ve yedi siyah köle içeri daldı; her biri bir adamı yakaladı, yere fırlattı ve odanın ortasına sürükledi, başının üstünde bir
saçak salladı.

Halifenin o zaman pişman olduğunu kolayca anlayabiliriz, ancak çok geç,
vezirinin tavsiyesini dinlememişti, ki o, takvimler ve kapıcı Mesrour ile birlikte, zamansız merakından dolayı hayatını kaybetme noktasına gelmişti. Ölümcül darbeyi vurmadan önce, kölelerden biri Zobeide'ye ve kız kardeşlerine şöyle dedi: "Yüksek, kudretli ve sevimli hanımlar, kafalarını kesmemizi mi emrediyorsunuz?" "Kal," dedi Zobeide, "önce onları incelemeliyim." Korkmuş kapıcı onun sözünü şöyle kesti:
"Tanrı aşkına, beni başka birinin suçu için öldürme.
Ben masumum; onlar suçlu." "Ah!" dedi,
ağlayarak, "zamanımızı ne kadar da keyifli geçirdik! Bu kör takvimler bu talihsizliğin sebebi; dünyada bu uğursuz adamların geldiği
her yerde acı çekmeyen hiçbir şehir yok.
Hanımefendi, sizden masumları suçlularla birlikte yok etmemenizi rica ediyorum ve
benim gibi bir zavallıyı affetmenin, kendime yardım edecek hiçbir yolu olmayan, beni sizin kızgınlığınıza kurban etmekten daha görkemli olduğunu düşünün. "

Zobeide, öfkesine rağmen, kapıcının yakınmasına kendi kendine gülmekten kendini alamadı: ama ona cevap vermeden,
diğerlerine ikinci kez konuştu; "Bana cevap verin ve kim olduğunuzu söyleyin, aksi takdirde bir an daha yaşayamazsınız: Sizin dürüst insanlar, veya kendi ülkelerinizde otorite sahibi veya seçkin kişiler olduğunuza inanamıyorum; çünkü eğer olsaydın, bize karşı daha mütevazı ve daha saygılı olurdun."

Doğası gereği sıcakkanlı olan halife, hayatının bir kadının emrine bağlı olduğunu görünce diğerlerinden çok daha fazla öfkelendi:
ama kadının hepsinin kim olduğunu bilmek istediğini gördüğünde bazı umutlar beslemeye başladı; çünkü onun niteliklerinden haberdar olduğunda onu öldürmeyeceğini düşünüyordu; bu yüzden, yanında bulunan vezire alçak sesle, bunu hemen bildirmek için konuştu: ama daha ihtiyatlı olan vezir, efendisinin onurunu kurtarmaya ve kendi ihtiyatsızlığıyla kendisine yaptığı hakareti dünyaya duyurmamaya karar verdi; ve bu yüzden, "Hak ettiğimizi aldık" diye cevap verdi. Fakat halifenin emrettiği gibi konuşmayı amaçlasaydı, Zobeide ona zaman tanımazdı: çünkü takvimlere dönüp hepsinin tek gözü kör olduğunu görünce, Kardeşlerden biri, "Hayır, hanımefendi, takvimler olduğumuzdan başka bir şey değil; yani, aynı kurallara uyduğumuzdan." diye cevap verdi. "Sağ gözünüz kör mü doğdunuz?" diye devam etti. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "Gözümü öyle şaşırtıcı bir macerada kaybettim ki, yazılı olarak yazılmış olsa herkes için öğretici olurdu: o talihsizlikten sonra sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettim ve şu anda taktığım bir takvim taktım." Zobeide diğer iki takvime de aynı soruyu sordu ve aynı cevapları aldı; ancak konuşan son kişi, "Hanımefendi, size sıradan insanlar olmadığımızı ve bize biraz olsun saygı duyabileceğinizi göstermek için, üçümüzün de sultanların oğlu olduğunu bilmekten mutluluk duyarım; ve bu akşama kadar hiç bir araya gelmemiş olsak da, bunu birbirimize bildirmek için yeterince zamanımız oldu; ve size temin ederim ki varlığımızı aldığımız sultanlar dünyada ünlüydü."

Bu konuşma üzerine Zobeide öfkesini bastırdı ve kölelere şöyle dedi, "Onlara bir süre özgürlüklerini verin, ama olduğunuz yerde kalın. Bize tarihlerini ve gelişlerinin sebebini anlatanlar, onlara zarar vermeyin, istedikleri yere gitmelerine izin verin; ama bize bu memnuniyeti vermeyi reddedenleri esirgemeyin."

Üç takvim, halife, sadrazam, Cafer, hadım Mesrur ​​ve kapıcı, hepsi salonun ortasında, bir kanepeye yaslanmış üç hanımın huzurunda bir halının üzerinde oturuyorlardı ve köleler, hanımlarının emrettiği her şeyi yapmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Hanım, tarihini anlatarak kendisini tehlikeden kurtarabileceğini anlayarak önce konuştu ve şöyle dedi, "Hanımefendi, siz benim tarihimi ve buraya geliş sebebimi zaten biliyorsunuz; bu yüzden
söyleyeceklerim çok kısa olacak. Hanımım, kız kardeşiniz,
bu sabah hamal olarak çalıştığım yere beni çağırdı
ve
ekmeğimi alabilmem için beni işe alacak biri olup olmadığını sordu;
onu bir şarap üreticisine, sonra bir bitki dükkanına, sonra portakal, limon ve turunçgillerin satıldığı bir yere, sonra bir bakkala,
bir şekerlemecinin ve bir eczacının yanına, sepetim başımın üzerinde taşıyabileceğim kadar dolu olarak
gittim; sonra buraya geldim,
şimdiye kadar devam etmeme izin verdiğiniz için, asla unutamayacağım bir iyilik. Bu, hanımefendi, benim hikayem."

Hamalcı işini bitirdiğinde, Zobeide ona, "Gidin, sizi
bir daha burada görmeyelim." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı hamal, "sizden kalmama izin vermenizi rica ediyorum; "Diğerleri benim hikayemi duyma zevkine eriştikten sonra, benim de onların hikayelerini duyma zevkine erişmemem adil olmazdı." Ve bunları söyledikten sonra, onu bu kadar korkutan tehlikeden
kurtulmuş olmanın verdiği gönül rahatlığıyla kanepenin ucuna oturdu. Ondan sonra, üç takvimden biri, üç hanımın
başkanı olarak Zobeide'ye konuşmasını yönelterek şöyle başladı:

Birinci Takvimin Tarihi.

Hanımefendi, sağ gözümü nasıl kaybettiğimi ve neden kendimi
bir takvim alışkanlığına sokmak zorunda kaldığımı size bildirmek için, size şunu söylemeliyim ki, ben bir
padişah oğlu olarak doğdum: babamın komşu bir krallığı
hükmeden bir kardeşi vardı; ve prens oğlu ve ben
neredeyse aynı yaştaydık.

Alıştırmalarım bittikten sonra, babamın sultanı bana
onurumuma uygun bir özgürlük tanıdı. Her yıl düzenli olarak amcamı görmeye gittim, bir iki ay onun sarayında eğlendim
ve sonra tekrar babamın yanına döndüm. Bu yolculuklar, kuzenim prens ile
benim aramızda sağlam ve samimi bir dostluk kurdu. Onu en son gördüğümde, beni daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir şefkatle karşıladı;
ve bir gün bana bir ziyafet vermeye karar vererek, bu amaç için büyük hazırlıklar yaptı. Masada uzun süre kaldık ve ikimiz de akşam yemeğimizi yedikten sonra; "Kuzen," dedi, "yaklaşık bir yıl önce buradan ayrıldığınızdan beri nasıl çalıştığımı tahmin bile edemezsin. Oluşturduğum bir tasarımı mükemmelleştirmek için çok sayıda adam çalıştırdım; şu anda yaşanabilir olacak şekilde tamamlanan bir bina inşa ettirdim: size gösterirsem, kızmayacaksınız. Ama önce bana yemin ederek, size duyduğum güvene göre sırrımı saklayacağınıza söz vereceksiniz."

Aramızdaki sevgi ve samimiyet, ona hiçbir şeyi reddetmeme izin vermiyordu. Benden istenen yemini hemen ettim: bunun üzerine bana, "Ben dönene kadar burada kal, hemen yanında olacağım" dedi; ve buna göre elinde eşsiz güzellikte ve muhteşem giyimli bir hanımla geldi: kim olduğunu ima etmedi, ben de sormanın
nazik olacağını düşünmedim. Bu hanımla tekrar masaya oturduk, orada bir süre daha sohbet ettik, ilgisiz konulardan konuştuk; ve ara sıra birbirimizin sağlığına bir kadeh doldurduk. Daha sonra prens, "Kuzen, vakit kaybetmemeliyiz; bu yüzden lütfen bu hanımı da yanınıza alarak
ve onu kubbe şeklinde yeni inşa edilmiş bir mezar göreceğiniz bir yere götürerek beni memnun edin: kolayca tanıyacaksınız;
kapı açık; birlikte girin ve ben gelene kadar bekleyin, ki çok
hızlı olacak." dedi.

Yeminime sadık kaldığım için daha fazla soru sormadım, hanımı elinden tuttum ve kuzenim prensin bana verdiği talimatlarla onu oraya getirdim. Oraya vardığımızda, prensin bizi takip ettiğini gördük, bir
su sürahisi, bir balta ve küçük bir harç torbası taşıyordu.

Balta, mezarın ortasındaki boş mezarı yıkmasına yaradı; taşları birer birer alıp
bir köşeye koydu; sonra toprağı kazdı, orada mezarın altında bir kapak gördüm, onu kaldırdı ve
altında bir mahzene çıkan bir merdivenin başını fark ettim. Sonra kuzenim hanıma dönerek, "Hanımefendi, size
söylediğim yere bu yoldan gideceğiz:" dedi:
hanımefendi ilerledi ve aşağı indi ve prens de onu takip etmeye başladı; ama önce bana dönerek, "Sevgili kuzenim, çektiğiniz zahmet için size sonsuz minnettarım; teşekkür ederim. Elveda." "Sevgili kuzenim," diye bağırdım, "bunun anlamı ne?" "Memnun ol," diye cevapladı; "geldiğin yoldan geri dönebilirsin."

Ondan daha uzağa gidemezdim, ama
izin
vermek zorundaydım. Amcamın sarayına döndüğümde, şarabın buharı
başıma kadar geldi; ancak daireme ulaştım ve
yattım. Ertesi sabah uyandığımda, olanları düşünmeye başladım ve böylesine sıra dışı bir maceranın tüm koşullarını
hatırladıktan sonra, bunun sadece bir
rüya olduğunu düşündüm. Bu düşüncelerle dolu olarak, kuzenim prensin benden bir ziyaret almaya hazır olup olmadığını sormak için birini gönderdim; ancak o gece kendi evinde yatmadığı, başına ne geldiğini bilmedikleri ve bunun sonucunda çok fazla sorun yaşadıkları haberini getirdiklerinde, mezarın garip olayının çok gerçek olduğunu düşündüm. Duyarlı bir şekilde üzüldüm ve gördüğüm gibi birkaç mezarın olduğu kamu mezarlığına gittim: Günümü onları birbiri ardına incelemekle geçirdim, ancak aradığımı bulamadım ve böylece dört günü boşuna geçirdim.

Bilmelisiniz ki, amcam sultan ortalıkta yoktu ve birkaç gündür avlanıyordu; onu beklemekten yoruldum ve bakanlarından döndüğünde özür dilemelerini rica ettikten sonra sarayından ayrıldım ve babamın sarayına doğru yola koyuldum. Padişahın amcamın bakanlarını büyük bir sıkıntı içinde bıraktım, prensin başına ne geldiğini tahmin ediyordum: ama
gizli tutacağıma dair yeminimden dolayı,
gördüklerimi onlara söylemeye cesaret edemedim.

Babamın başkentine vardım, âdete aykırı olarak, sarayın kapısında beni
çevreleyen kalabalık bir muhafızla karşılaştım.
Nedenini sordum ve komutan
"Prens, ordu, ölen babanız yerine,
baş veziri ilan etti ve sizi yeni padişah adına
tutukluyorum" diye cevap verdi. Bu sözler üzerine muhafızlar beni yakaladılar ve
zorbanın önüne götürdüler:
Madam, ne kadar şaşırdığımı ve üzüldüğümü yargılamanıza izin veriyorum.

Bu asi vezir, uzun zamandır bana karşı ölümcül bir nefret besliyordu; bu nedenle. Daha gençken,
arbaleti ok gibi kullanmayı severdim; ve bir gün sarayın terasında yayımla beklerken, bir kuş tesadüfen yanıma geldi, ateş ettim ama
ıskaladım ve talihsizlik eseri top, kendi evinin terasında hava alan vezire çarptı ve gözlerinden birini
oynattı. Bunu anladığım anda, sadece mazeretimi bildirmek için onu çağırmadım, bunu bizzat yaptım: yine de beni asla affetmedi ve fırsat buldukça, bana kızgınlığını hissettirdi. Ama şimdi beni kontrolü altına aldığına göre, duygularını ifade etti; çünkü beni görür görmez bir deli gibi yanıma geldi ve
parmağını sağ gözüme sokup çıkardı ve böylece bir gözüm kör oldu.

Ama gaspçının zulmü burada bitmedi; beni bir makineye
kapatmamı emretti ve cellada beni
kırsal alana götürmesini, başımı kesmesini ve
yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmaya bırakmasını emretti. Cellat beni bu şekilde
kırsal alana götürdü, böylece barbarca hükmü yerine getirmek için; ama
dualarım ve gözyaşlarımla, adamın merhametini harekete geçirdim: "Git," dedi bana, "hızla krallıktan çık ve geri dönmeye dikkat et, yoksa kesinlikle kendi yıkımınla karşılaşacaksın ve
benim yıkımımın sebebi olacaksın." Bana yaptığı iyilik için ona teşekkür ettim; ve
yalnız
kaldığım anda, çok daha büyük bir kötülükten
çok
zor kurtulduğumu düşünerek gözümü kaybettiğim için kendimi teselli ettim.

Böyle bir durumda olduğum için, bir seferde çok uzağa seyahat edemiyordum;
gündüzleri uzak yerlere çekiliyordum ve
geceleri gücümün elverdiği kadar uzağa seyahat ediyordum. Sonunda amcamın
sultanının topraklarına vardım ve başkentine geldim.

Ona dönüşümün trajik nedeninin ve
beni içinde gördüğü üzücü durumun uzun bir ayrıntısını anlattım. "Ah!" diye haykırdı, "oğlumu kaybetmiş olmam yetmiyor muydu, ayrıca
çok sevdiğim bir kardeşimin ölümünün haberini de almam ve seni bu acınası duruma
düşmüş görmem mi gerekiyor?" Bana, tüm soruşturmalarına rağmen
oğlundan hiçbir şey duyamadığı için ne kadar huzursuz olduğunu söyledi. Bu sözler üzerine, talihsiz baba gözyaşlarına boğuldu ve o kadar çok üzüldü ki, onun acısına acıyarak,
bu sırrı daha fazla saklamam imkansızdı; bu yüzden,
kuzenim prense yemin etmeme rağmen, bildiğim her şeyi
sultana anlattım. Majesteleri beni bir nevi teselliyle dinledi ve ben bitirdiğimde, "Yeğenim," dedi, "söylediklerin bana biraz umut veriyor. Oğlumun o mezarın yapılmasını emrettiğini biliyordum ve yerini aşağı yukarı tahmin edebiliyorum; ve hala sahip olduğun fikirle, onu bulacağımızı düşünüyorum: ama o gizlice yapılmasını emrettiği ve sen de sırrını saklamaya yemin ettiğin için, başka görevliler olmadan onu aramaya gitmemiz gerektiği fikrindeyim." Ama konuyu gizli tutmasının başka bir nedeni daha vardı, ki o zaman bana söylemedi ve hikayemin devamında anlayacağın gibi, önemli bir nedendi.

Kendimizi gizledik ve tarlalara açılan bahçenin bir kapısından çıktık ve kısa sürede aradığımızı bulduk. Mezarı biliyordum ve daha da çok sevindim, çünkü daha önce uzun süre boşuna aramıştım. İçeri girdik ve demir tuzağı
merdivenin başında aşağı çekilmiş halde bulduk; onu kaldırmakta büyük
zorluk çektik, çünkü prens onu daha önce bahsedilen
su ve harçla
içeriden bağlamıştı, ama sonunda
başardık.

Önce amcam sultan indi, ben de onu takip ettim ve yaklaşık elli basamak aşağı indik.
Merdivenlerin dibine geldiğimizde,
kötü bir kokunun yoğun dumanıyla dolu bir tür antre bulduk,
bu da çok zayıf bir ışık veren lambayı
gizliyordu.

Bu antreden, sütunlarla desteklenen ve birkaç dallı şamdanla aydınlatılan çok büyük bir başkasına geldik.
Ortada bir sarnıç vardı ve bir tarafında çeşitli türde erzak duruyordu; ama kimseyi
görmemek bizi çok şaşırttı. Önümüzde birkaç basamakla tırmandığımız yüksek bir podyum belirdi ve
üzerinde perdeleri çekilmiş büyük bir yatak vardı. Sultan yukarı çıktı ve perdeleri açarak, oğlu şehzade ve hanımı yatakta birlikte gördü, ama yanmış ve küle dönmüşlerdi, sanki ateşe atılmışlar ve tüketilmeden önce çıkarılmışlardı.

Ama beni en çok şaşırtan şey, bu manzara beni dehşete düşürse de, amcam sultanın, oğlu şehzadeyi böyle bir durumda görmekten duyduğu üzüntüyü ifade etmek yerine, yüzüne tükürmesi ve küçümseyici bir tavırla, "Bu, bu dünyanın cezası, ama diğerinin cezası sonsuza kadar sürecek," diye haykırmasıydı; ve bununla yetinmeyerek sandaletini çıkardı ve oğlunun cesedinin yanağına bir tokat attı.

Amcam sultanın, öldükten sonra oğluna böyle kötü davrandığını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı yeterince ifade edemem. "Efendim," dedim, "bu kasvetli manzara bana ne tür bir üzüntü verdiyse,
bunu askıya almak, majestelerine kuzenim prensin hangi suçu işlemiş olabileceğini ve cesedinin böylesine öfkeli bir muameleyi hak ettiğini sormak zorundayım?" "Yeğenim," diye cevapladı padişah,
"Sana söylemeliyim ki, oğlum (bu isme layık olmayan)
kız kardeşini bebekliğinden beri seviyordu, tıpkı onun da onu sevdiği gibi: Onların artan düşkünlüğünü engellemedim, çünkü bunun
zararlı sonuçlarını öngöremedim. Bu şefkat, yıllar geçtikçe
arttı ve öyle bir boyuta ulaştı ki, bunun sonundan korkuyordum.
Sonunda,
elimden gelen çareleri uyguladım: Sadece
oğluma özel olarak sert bir azarlamada bulunmakla kalmadım, ona beslediği tutkunun korkunç doğasını ve eğer devam ederse aileme getireceği sonsuz utancı anlattım; ama aynı zamanda
aynı şeyi kızım için de temsil ettim ve onu o kadar yakın bir yere kapattım ki kardeşiyle konuşamadı. Fakat
o talihsiz yaratık o kadar çok zehir yutmuştu ki,
tedbirimle yoluna koyabildiğim tüm engeller sadece onun sevgisini
kızdırmaya hizmet etti.

"Oğlum kız kardeşinin kararlılığına ikna olan, bir mezar inşa etme
konusunda, bu yeraltı meskeninin yapılmasını sağladı,
bir gün veya başka bir gün, alevinin sebebi olan nesnelere sahip olma
ve onu buraya getirme
fırsatı bulma umuduyla. Benim yokluğumdan yararlanarak kız kardeşinin tutulduğu yere zorla girdi; ama bu, şerefimin kamuoyuna açıklamama izin vermeyeceği bir durumdu. Ve böylesine lanet olası bir eylemden sonra gelip, kız kardeşiyle birlikte, gördüğünüz gibi, her türlü erzakla donattığı bu yere kapandı, böylece iğrenç zevklerin tadını çıkarabilecekti; bu da tüm dünyanın dehşet konusu olması gereken bir şeydi. ama Tanrı,
böyle bir iğrençliğe tahammül etmeyecek olan, ikisini de haklı olarak cezalandırdı." Bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu ve ben de gözyaşlarımı onun gözyaşlarına kattım.

Bir süre sonra gözlerini bana dikerek, "Sevgili yeğenim," diye haykırdı,
beni kucaklayarak, "eğer o değersiz oğlumu kaybettiysem,
senin içinde onun yerini daha iyi dolduracak bir şey bulmaktan mutluluk duyarım." Prens ve prensesin, kızının kederli sonu hakkında yaptığı düşünceler ikimizi de yeniden ağlattı.

Tekrar merdivenlerden çıktık ve sonunda o kasvetli yerden ayrıldık.
Kapağı indirdik ve
toprakla ve mezarın inşa edildiği diğer malzemelerle örttük, böylece Tanrı'nın gazabının bu kadar korkunç bir
etkisini
gizlemek için elimizden geldiğince.

Sarayda uzun süre önce, kimse tarafından fark edilmeden dönmüştük, ama trompetlerin, davulların ve Diğer
savaş araçları. Havayı neredeyse karartan yoğun toz bulutundan, bunun müthiş bir ordunun
geldiğini hemen anladık: ve babamı tahttan indiren ve onun yerini gasp eden aynı vezir olduğu ortaya çıktı, çok sayıda askerle amcamın da yerini ele geçirmişti.

O zamanlar etrafında sadece her zamanki muhafızları olan amcam, bu kadar kalabalık bir düşmana karşı koyamadı; şehri kuşattılar ve kapılar onlara hiçbir direnişle
açılınca, kısa süre sonra şehrin efendileri oldular ve amcamın kendini savunduğu saraya
girdiler ve hayatını pahalı bir bedelle sattılar. Ben de bir süre yiğitçe savaştım; ancak daha üstün bir güce boyun eğmek zorunda kaldığımızı görünce, arka yollardan gitme şansına sahip olduğum geri çekilmemi düşündüm ve sadakatine güvenebileceğim
sultanın hizmetkarlarından birine ulaştım.

Böylece üzüntülerle çevrili ve talih tarafından zulüm görmüşken, hayatımı kurtarmak için bana kalan tek araç olan bir stratejiye başvurdum: sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettirdim ve bir takvim elbisesi giyerek, kimsenin bilmediği bir şekilde şehirden çıktım; bundan sonra, yavaş yavaş, tali yollardan giderek amcamın krallığından ayrılmayı kolay buldum.

Şehirlerden geçmekten kaçındım, ta ki Moosulmauns'un kudretli valisi, görkemli ve ünlü halife Harun el Rüşid'in imparatorluğuna ulaşana kadar; kendimi tehlikeden uzak hissettiğimde; ve ne yapacağımı düşünerek, Bağdat'a gelmeye karar verdim, kendimi cömertliği dünya çapında bilinen o hükümdarın ayaklarına atmayı düşünüyordum. "Onu, benim olağandışı talihsizliklerimin
anlatımıyla merhamete getireceğim," dedim kendi kendime, "ve şüphesiz zulüm görmüş bir prense merhamet gösterecek ve benden boşuna yardım istememe izin vermeyecektir."

Kısacası, birkaç aylık bir yolculuğun ardından, dün akşam karanlığında girdiğim bu şehrin kapısına vardım; ve hangi yöne döneceğimi düşünmek için biraz durdum, başka bir takvim geldi; beni selamladı ve ben de onu: "Sen," dedim, "benim gibi, bir yabancı gibi görünüyorsun." "Yanılmıyorsun," diye yanıtladı. Bu cevabı verir vermez, üçüncü bir takvim bizi yakaladı. Bizi selamladı ve bize Bağdat'a yeni gelmiş bir yabancı olduğunu söyledi; böylece kardeşler olarak, birbirimizden ayrılmamaya karar vererek bir araya geldik.

Artık geç olmuştu ve daha önce hiç gitmediğimiz şehirde nerede konaklayacağımızı bilmiyorduk. Fakat şans bizi kapınıza getirdi, kapıyı çalmaya cesaret ettik, çünkü siz bizi o kadar çok nezaketle karşıladınız ki, uygun bir teşekkür
göstermemiz mümkün değil. "Bu, hanımefendi," dedi, "emrinize uyarak, sağ gözümü nasıl kaybettiğimi, sakalımı ve kaşlarımı neden tıraş ettiğimi ve şu anda sizinle nasıl birlikte olduğumu anlatacağım."

"Yeter," dedi Zobeide; "uygun gördüğün yere çekilebilirsin." Takvim hanımlardan, iki arkadaşının akrabalarını duyana kadar kalmak için izin istedi, "Onurlu bir şekilde ayrılamam," dedi, ""ve ayrıca, birlikteki diğer üç kişininkileri de duyabilirdi.

İlk takvimin hikayesi tüm topluluğa, ama özellikle de kölelerin kılıçlarını çekmiş bir şekilde durmalarına rağmen, vezire fısıldamadan duramayan halifeye harika geldi: "Birçok hikaye duydum, ama hiçbiri takviminkine
benzemedi." Bunu söylerken, ikinci takvim başladı ve Zobeide'ye seslendi.

İkinci Takvimin Hikayesi.

Hanımefendi, emirlerinize uymak ve size ne garip bir kaza sonucu sağ gözümün kör olduğunu göstermek için, size hayatımın hesabını vermek zorundayım.

Daha bebekliğimi yeni geçmiştim ki, babam sultan (çünkü
doğuştan bir prens olduğumu bilmelisiniz) iyi bir doğal yeteneğe sahip olduğumu fark etti ve bunu geliştirmek için hiçbir şeyi esirgemedi.

Okuyup yazabilir hale gelir gelmez, dinimizin temellerini, ilkelerini ve kurallarını içeren o hayranlık uyandırıcı kitap olan Koraun'u baştan sona ezberledim; ve bu konuda iyice bilgilenebilmek için, yorumlarıyla açıklanmış olan en saygın ilahiyatçıların eserlerini okudum. Bu çalışmaya, peygamberimizin ağzından, onunla aynı dönemde yaşamış büyük adamlar tarafından derlenen tüm gelenekleri ekledim. Dinimizle herhangi bir ilgisi olan her şeyin bilgisiyle yetinmedim, ayrıca
tarihlerimizde özel bir araştırma yaptım. Kendimi
kibar öğrenmede, şairlerin eserlerinde ve şiirde mükemmelleştirdim. Kendimi coğrafyaya, kronolojiye ve Arap dilini saflığıyla konuşmaya adadım; bu arada bir prensin anlayabileceği tüm bu tür egzersizleri unutmadım. Ancak düşkün olduğum ve başardığım bir şey
el yazısıydı; bu konuda krallığımızın tüm ünlü yazıcılarını
geçtim.

Şöhret bana hak ettiğimden daha fazla onur kazandırdı, çünkü sadece yeteneklerimin ününü babamın tüm hükümdarlıklarına yaymakla kalmadı, aynı zamanda onu Hindistan imparatorluğuna kadar taşıdı,
güçlü hükümdarı beni görmek istediği için zengin hediyelerle bir elçi gönderdi: Bu elçiliğe birkaç nedenden dolayı sevinen babam, benim yaşımda bir prens için seyahat etmekten ve yabancı sarayları ziyaret etmekten daha iyi bir şey olamayacağına ikna olmuştu; ve Hint hükümdarının dostluğunu kazanmak istiyordu. Elçiyle birlikte ayrıldım, ama çok fazla maiyet olmadan.

Yaklaşık bir ay seyahat ettikten sonra, uzakta bir toz bulutu keşfettik ve çok geçmeden onun altında, tam hızla bize doğru ilerleyen elli iyi silahlanmış haydut atlı gördük. Bagaj yüklü on atımız ve babamdan Hindoostan sultanına hediyelerimiz olduğu ve maiyetim çok az olduğu için, bu haydutların bize doğru cesurca geldiğini kolayca tahmin edebilirsiniz; ve herhangi bir muhalefette bulunacak durumda olmadığımız için, onlara elçi olduğumuzu ve bu kutsal karakterlere karşı saygıya aykırı hiçbir şey yapmayacaklarını umduğumuzu söyledik, bu şekilde araçlarımızı ve hayatlarımızı kurtaracaklarını düşündük: ancak haydutlar çok küstahça cevap verdiler, "Efendiniz sultana hangi sebeple saygı göstermemizi istiyorsunuz? Biz onun tebaası değiliz ve onun topraklarında değiliz:" Böyle konuştuktan sonra, bizi kuşattılar ve üzerimize saldırdılar: Kendimi olabildiğince savundum; ama kendimi yaralı bulunca ve elçiyi
hizmetçileriyle ve benimkiyle birlikte yerde yatarken görünce, atımda kalan gücü kullandım, o da çok
yaralıydı ve beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı; ama o kısa bir süre sonra, yorgunluktan ve kan kaybından
düştü ve öldü. Kendimi ondan yara almadan kurtardım ve takip edilmediğimi görünce, haydutların elde ettikleri
ganimeti bırakmaya
istediklerine karar verdim.

Burada beni görüyorsunuz, yalnız, yaralı, yardımdan yoksun ve yabancı bir
ülkede. Bu haydutların eline tekrar düşebileceğimden korkarak ana yola girmeye cesaret edemedim. Tehlikeli olmayan yaramı sardıktan sonra, günün geri kalanında yürüdüm ve dağın eteğine vardım, orada bir mağaraya açılan bir geçit gördüm; İçeri girdim ve o gece orada pek memnun olmadan kaldım,
yolda topladığım meyveleri yedikten sonra.

Yolculuğumu birkaç gün daha sürdürdüm,
hiçbir konaklama yeri bulamadım: ama bir ay sonra,
iyi yerleşimli ve çok daha avantajlı bir konumda olan büyük bir kasabaya geldim, çünkü birkaç dereyle çevriliydi, böylece
sürekli baharın tadını çıkarıyordu.

O zaman görüş alanıma giren hoş nesneler
bana biraz neşe verdi ve
bunaldığım hüznü bir süreliğine askıya aldı. Yüzüm, ellerim ve ayaklarım simsiyah ve
güneş yanığıydı; ve uzun yolculuğum nedeniyle çizmelerim oldukça yıpranmıştı,
bu yüzden çıplak ayakla yürümek zorunda kaldım; ayrıca,
tüm giysilerim paçavralar içindeydi. Nerede olduğumu öğrenmek için kasabaya girdim ve
dükkanında çalışan bir terziye başvurdum;
Havamdan, dış görünüşümden daha dikkat çekici bir kişi olduğumu anlayan, beni yanına oturttu ve bana kim olduğumu, nereden geldiğimi ve beni oraya neyin getirdiğini sordu. Başıma gelen hiçbir şeyi gizlemedim ve
niteliğimi açığa çıkarmak için hiçbir tereddüt etmedim.

Terzi beni dikkatle dinledi; ama
konuşmayı bitirdikten sonra, bana herhangi bir teselli vermek yerine, üzüntümü daha da artırdı: "Dikkat et," dedi, "bana anlattıklarını herhangi birine nasıl açıklarsan açıkla; çünkü bu ülkenin prensi, babanın en büyük düşmanıdır ve bu şehirde olduğunu duyarsa sana kesinlikle bir kötülük yapacaktır." Prensi adlandırdığında terzinin samimiyetinden hiç şüphem yoktu: ama
babamla arasındaki o düşmanlığın maceralarımla hiçbir ilgisi olmadığı için, bunu sessizce geçiyorum.

Terziye tavsiyesi için teşekkür ettim, tavsiyesini takip etmeye istekli olduğumu ifade ettim ve iyiliklerinin
asla unutulmaması gerektiğine dair güvence verdim. Bana yiyecek bir şeyler getirilmesini emretti ve aynı zamanda bana evinde konaklama teklif etti, ben de kabul ettim. Birkaç gün sonra, uzun ve yorucu bir yolculuğun verdiği yorgunluktan epeyce iyileşmiş olduğumu görünce ve dinimizin prenslerinin çoğunun ara sıra kendilerine faydalı olabilecek bir sanata veya mesleğe yöneldiğini düşünerek, bana geçimimi sağlayabileceğim ve başkalarına yük olmayacağım bir şey öğrenip öğrenmediğimi sordu. Ona hem ilahi hem de insani yasaları anladığımı; bir dilbilgisi uzmanı ve şair olduğumu ve her şeyden öte büyük bir mükemmellikle yazabildiğimi söyledim. "Bütün bunlarla," dedi, "bu ülkede kendine bir lokma ekmek bile satın alamayacaksın;
burada bu bilimlerden daha az işe yarayan hiçbir şey yok; ama eğer sana
tavsiyem
olursa, bir işçi kıyafeti giy; ve güçlü ve iyi bir bünyeye sahip göründüğünden,
bir sonraki ormana gidip yakacak odun keseceksin,
ve onları
satılmak üzere pazara getireceksin; ve sana bu işin
o kadar iyi bir işe
dönüşeceğini
sana temin edebilirim ki, hiçbir insana bağımlı olmadan bununla yaşayabilirsin; ve bu sayede
cennetin mutluluğuna engel olan ve seni doğumunu gizlemeye zorlayan o talihsizlik bulutlarını
dağıtmayı uygun gördüğü o elverişli anı bekleme
durumunda olacaksın; sana bir ip ve bir balta sağlamaya özen göstereceğim."

Tanınma korkusu ve geçimimi sağlama zorunluluğum, beraberinde getirdiği bayağılık ve zorluklara rağmen, bu teklifi kabul etmemi sağladı. Ertesi gün terzi bana bir ip, bir balta ve kısa bir ceket getirdi ve aynı şekilde ekmeklerini kazanan bazı fakir insanlara beni yanlarına almalarını önerdi. Beni ormana götürdüler ve ilk gün, o ülkenin parasından yarım altın para kazanmama yetecek kadar parayı başımda getirdim; çünkü orman kasabadan çok uzakta olmasa da, çok az kişi kendi başına getirme zahmetine gireceğinden, çok azdı. Kısa sürede iyi bir miktar para kazandım ve terzime bana verdiği parayı geri ödedim. Bu şekilde bir yıl boyunca yaşamaya devam ettim. Bir gün,
tesadüfen normalden daha fazla ormana girdiğimde,
hoş bir noktaya denk geldim ve orada kesmeye başladım; ve bir ağacın kökünü sökerken, aynı metalden yapılmış bir kapak kapağına tutturulmuş bir demir halka gördüm.
Üzerindeki toprağı çıkardım ve
kaldırdığımda,
elimde baltamla indiğim bir merdiven keşfettim.

Dibe ulaştığımda kendimi bir sarayda buldum ve
içinde açık havada yer üstündeymiş gibi
berrak görünen büyük bir ışık nedeniyle büyük bir şaşkınlık hissettim.
Jasper sütunlarla, dağınık altın kaide ve başlıklarla desteklenen bir galeri boyunca ilerledim: ama asil ve zarif bir havaya sahip, son derece güzel bir hanımın bana doğru geldiğini görünce,
gözlerim diğer nesnelerden ayrıldı.

Hanıma bana gelme zahmetinden kurtarmak istediğimden,
aceleyle onunla buluşmaya gittim; ve ben onu alçak bir saygıyla selamlarken, bana sordu, "Sen nesin, bir erkek mi yoksa bir cin mi?" "Bir erkek, hanımefendi," dedim; "cinlerle hiçbir ilişkim yok." "Hangi macerayla," dedi, derin bir iç çekerek, "buraya geldin? Yirmi beş yıldır burada yaşıyorum ve o zamandan beri gördüğüm ilk erkek sensin." 

Beni çoktan büyüleyen muhteşem güzelliği ve beni karşıladığı tatlılık ve nezaket, bana şunu söyleme cesaretini verdi, 
"Hanımefendi, merakınızı giderme onuruna erişmeden önce, size şunu söylememe izin verin, bu beklenmedik karşılaşmadan sonsuz derecede memnun oldum, bu bana sıkıntımın ortasında bir teselli fırsatı sunuyor; ve belki de sizi olduğunuzdan daha mutlu etme fırsatı verebilir. "Ona, bir sultanın oğlu olarak,
benim huzurunda göründüğüm gibi bir durumda beni nasıl garip bir tesadüfle gördüğünü anlattım; ve
talihin,
görünüşüne göre,
onu tatsız bir durumda bulduğum o muhteşem hapishanenin girişini keşfetmemi nasıl yönlendirdiğini.

"Ah! Prens," dedi, bir kez daha iç çekerek, "bu zengin ve gösterişli hapishanenin
çok sıkıcı bir meskenden başka bir şey olamayacağına inanmak için haklı nedenleriniz var:
dünyanın en büyüleyici yeri,
isteğimiz dışında orada tutulduğumuzda
hiçbir şekilde hoş değil.
Ebene adasının sultanını duymamış olmanız mümkün değil, çünkü bu adanın adı, bol miktarda ürettiği değerli ormandan geliyor;
ben onun kızı prensesim.

"Sultan, babam, benim için bir koca, kuzenim olan bir prens seçmişti; ama düğün gecemde, sarayın ve başkentin sevinçleri arasında, kocama götürülmeden önce, bir cin beni alıp götürdü. Korkudan bayıldım ve kendime geldiğimde kendimi bu yerde buldum. Uzun süre teselli edilemiyordum,
ama zaman ve zorunluluk beni cini görmeye ve almaya alıştırdı. Yirmi beş yıldır bu yerde kalıyorum, itiraf etmeliyim ki, yaşam için gerekli olan her şeye sahibim,
ve ayrıca giyime ve ihtişama düşkün bir prensesi tatmin edebilecek her şeye.

"Her on günde bir," diye devam etti prenses, "cin buraya
gelir ve asla geçmeyen bir gece benimle kalır;
ve bunun bahanesi, sadakatsizliğini öğrenirse kıskanacak başka bir eşle evli olmasıdır. Bu arada, eğer gündüz veya gece ona bir fırsat bulursam,
odamın girişinde bulunan bir tılsıma dokunduğum anda,
cin belirir. Şimdi buraya gelmesinin dördüncü günü ve
altı gün daha geçmesini beklemiyorum; bu yüzden, eğer isterseniz,
beş gün kalabilirsiniz ve ben sizi
niteliğinize ve liyakatinize göre ağırlamaya çalışacağım." Böylesine büyük bir lütfu istemeden elde ettiğim için kendimi çok şanslı
hissettim,
bu kadar nazik bir teklifi reddetmek için. Prenses beni
en rahat ve hayal edilebilecek en görkemli olan bir banyoya götürdü; ve
dışarı çıktığımda, kendi giysilerim yerine
çok pahalı bir takım elbise buldum, ki onu zenginliğinden çok
değerlendirdim,
beni onun yanında olmaya
layık gösterdiği için.
Zengin goblenle kaplı, en nadir Hint brokarından yastıklı bir kanepeye oturduk; ve bir süre sonra o da bir masayı
birkaç tabak narin etle kapladı. Yemek yedik ve günün geri kalan kısmını ve akşamı da birlikte çok
memnun bir şekilde geçirdik.
Ertesi gün, beni memnun etmek için her yolu denerken,
akşam yemeğinde, en mükemmel
tadına varılmış
olan en iyisinden ve hoşgörüyle bir kısmını
benimle birlikte içtim. Kafam hoş içkiyle ısınınca,
"Güzel prenses," dedim, "çok uzun süre böyle diri diri gömüldün; beni takip et, yıllarca mahrum kaldığın gerçek günün tadını çıkar ve bu yapay ama
parlak bakışı terk et." "Prens," diye cevapladı gülümseyerek, "bu konuşmayı
bırak; on günden dokuzunu bana verirsen ve sonuncusunu
cin'e bırakırsan, en güzel gün bile benim gözümde hiçbir şey olmaz." "Prenses," dedim, "cin korkusu seni böyle konuşturuyor; kendi adıma, ona o kadar az değer veriyorum ki,
tılsımını, hakkında yazılmış olan büyüyle birlikte
parçalayacağım. Gelsin, onu bekleyeceğim; ve ne kadar cesur
veya ne kadar korkunç olursa olsun, ona kolumun ağırlığını hissettireceğim: yemin ederim ki dünyadaki tüm cinleri yok edeceğim, ve önce onu." Sonucu
bilen prenses, tılsıma dokunmamam için beni büyüledi. "Çünkü bu," dedi, "hem seni hem de beni mahvetmenin yolu olurdu; cinlere ait olanı senden
daha iyi biliyorum. "Şarabın dumanı
onun nedenlerini dinlememe izin vermedi; ama
tılsıma ayağımla bir tekme attım ve birkaç parçaya ayırdım.

Tılsım kırılır kırılmaz saray sallanmaya başladı
ve gök gürültüsüne benzer iğrenç bir sesle,
şimşek çakmaları ve dönüşümlü karanlıkla birlikte düşmeye hazır gibiydi.
Bu korkunç ses bir anda şarabımın dumanını dağıttı
ve yaptığım aptallığın farkına varmamı sağladı, ama çok geç.
"Prenses," diye bağırdım, "bütün bunlar ne anlama geliyor?" Kendi talihsizliği için hiçbir endişe duymadan, "Ah! "Hemen uçmazsan mahvolursun."

Tavsiyesine uydum ama korkularım o kadar büyüktü ki
baltamı ve iplerimi unuttum. İndiğim merdivenlere zar zor ulaşmıştım ki, büyülü saray hemen açıldı ve
cin için bir geçit açtı: prensese büyük bir öfkeyle sordu, "Sana ne oldu ve beni neden çağırdın?" "Şiddetli bir
spazm," dedi prenses, "burada gördüğün
şişeyi getirmeme neden oldu, içinden iki veya üç kez içtim ve
talihsizlik sonucu yanlış bir adım attım ve
kırılmış olan tılsımın üzerine düştüm, hepsi bu."

Bu cevap üzerine öfkeli cin ona, "Sen sahte
bir kadınsın ve gerçeği söylemiyorsun; O balta ve o ipler
oraya nasıl geldi?" "Bu ana kadar onları hiç görmedim," dedi prenses.
"Böylesine aceleci bir şekilde gelmeniz, onları
sizin geldiğiniz gibi bir yere
zorlamış olabilir ve böylece onları
sizin haberiniz olmadan buraya getirmiş olabilir."

Cin, gürültülerini duyduğum
suçlamalar ve darbelerle birlikte gelen başka bir cevap vermedi. Bu kadar acımasızca
istenen prensesin acıklı çığlıklarını duymaya
dayanamıyordum. Bana verdiği elbiseyi çoktan çıkarmıştım ve bir gün önce merdivenlere bıraktığım kendi elbisemi giymiştim,
banyodan çıktığımda: Yukarıya aceleyle çıktım,
üzüntü ve şefkatle daha da dikkatim dağılmıştı, çünkü böylesine büyük bir talihsizliğe sebep olmuştum; ve dünyadaki en güzel prensesi acımasız bir cinin
barbarlığına kurban ederek, insanlığın
en suçlu ve nankörü oluyordum. "Doğru," dedim,
"o yirmi beş yıldır tutuklu; ama, özgürlük
dışında onu mutlu edebilecek hiçbir şey istemiyordu. Benim deliliğim
mutluluğuna son verdi ve ona acımasız bir şeytanın
zulmünü getirdi." Kapağı indirdim,
tekrar toprakla örttüm ve
ne yaptığımı bilmeden bağladığım bir tahta yüküyle şehre döndüm,
sorunum ve üzüntüm o kadar büyüktü ki.

Ev sahibim, terzi, beni görünce çok sevindi: "Yokluğunuz," dedi, "beni çok tedirgin etti, çünkü
bana doğumunuzun sırrını emanet etmiştiniz ve ne düşüneceğimi bilemedim;
birisinin sizi keşfettiğinden korktum; Tanrı'ya şükürler olsun ki geri döndün." Ona gösterdiği şevk ve şefkat için teşekkür ettim, ama ne olup bittiğine ne de balta ve iplerim olmadan geri dönmemin sebebine dair tek bir kelime söylemeye cesaret edemedim.

Odama çekildim ve aşırı tedbirsizliğim için kendimi binlerce kez kınadım: "Hiçbir şey," dedim, "tılsımı kırmayı erteleseydim, prensesin ve benim iyi talihimize denk olamazdı."

Ben böyle hüzünlü düşüncelere kendimi kaptırırken, terzi içeri girdi ve "Tanımadığım yaşlı bir adam, bana anlattığına göre, yolunun üzerinde bulduğu balta ve iplerinizi getirdi ve yoldaşlarınızdan burada kaldığınızı anladığını söyledi; dışarı çık ve onunla konuş, çünkü onları senden başkasına
vermeyecek."

Bu sözler üzerine rengim değişti ve titredim.
Terzi bana nedenini sorarken, odamın kapısı açıldı ve
yaşlı adam, kalmaya sabrı olmadığı için,
baltam ve iplerimle bize göründü. Bu, Ebene adasının güzel prensesini
en büyük barbarlıkla
davrandıktan sonra,
kendini böyle gizleyen cin, tecavüzcüydü. "Ben bir cinim," dedi, bana seslenerek, "cinlerin prensi Eblis'in kızının oğlu: bu senin baltan değil mi ve bunlar senin iplerin değil mi?"

Cin bana soruyu yönelttikten sonra, bana cevap vermem için zaman tanımadı ve benim gücüm de yoktu, o kadar korkunç
görünüşü beni
rahatsız etmişti. Beni ortadan yakaladı, beni odadan
dışarı sürükledi ve havaya
yükselerek beni öyle bir hızla göğe
taşıdı ki, beni nasıl
taşıdığını fark edemedim. Aynı şekilde tekrar yere indi, aniden ayağının bir darbesiyle
yarılmasını sağladı ve kendimi Ebene adasının güzel prensesinin önünde, büyülü
sarayda bulduğumda hemen yere
battı. Ama, ne yazık ki!
orada ne bir manzara vardı! Kalbimi delen şeyi gördüm;
Bu zavallı prenses tamamen çıplaktı, kanında debeleniyordu ve
yaşlıdan çok ölü gibi yerde yatıyordu, yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Hain herif!" dedi cin ona, beni işaret ederek, "bu senin yiğit adam değil mi?" Yorgun gözlerini bana dikti,
ve kederli bir şekilde cevap verdi, "Onu tanımıyorum, onu şu ana kadar hiç görmedim." "Ne!" dedi cin, "o senin haklı olarak içinde bulunduğun
durumun sebebi; ve yine de onu tanımadığını söylemeye cesaret ediyorsun?" "Onu tanımıyorsam," dedi prenses, "onu mahvetmek için bilerek yalan söylememi mi istiyorsun?" "Öyleyse," dedi cin bir kılıç çıkarıp prensese uzatarak, "eğer onu daha önce hiç görmediysen, bunu al ve kafasını kes." "Ah," diye cevapladı prenses, "böyle bir eylemi gerçekleştirmem nasıl mümkün olabilir? Gücüm o kadar tükendi ki
kolumu kaldıramıyorum; ve eğer kaldırabilseydim, masum bir adamın ve tanımadığım birinin hayatını almaya nasıl cesaret edebilirdim?" "Bu reddetme," dedi cin prensese,
"suçunu yeterince açıklıyor." Bunun üzerine bana dönerek, "Ve sen," dedi, "onu tanımıyor musun?"

Eğer kendimi prensese, onun bana, talihsizliklerinin sebebi olan prensese olduğu kadar sadık tutmasaydım, insanlığın en nankör ve en hain kişisi olurdum. Bu yüzden cine, "Şimdiye kadar hiç görmediğim halde onu nasıl tanıyabilirim?" diye cevapladım. "Eğer öyleyse," dedi,
"kesiciyi al ve kafasını kes: bu koşulla seni serbest bırakacağım, çünkü o zaman senin onu şu ana kadar hiç görmediğine ikna olacağım, çünkü sen neşelisin." "Bütün kalbimle," diye cevapladım ve kesiciyi elime aldım.

Hanımefendi, Ebene adasının güzel prensesine cinin barbarlığının celladı olmak için yaklaştığımı düşünmeyin.
Bunu sadece davranışlarımla, mümkün olduğunca, onun benim için hayatını feda etmeye karar verdiği gibi, benimkini de onun için feda etmeyi reddetmeyeceğimi göstermek için yaptım. Prenses, acısına ve ızdırabına rağmen, ne demek istediğimi anladı; bunu nazik bir bakışla belirtti ve bana benim için ölmeye istekli olduğunu ve benim de onun için ölmeye ne kadar hazır olduğumu görmekten memnun olduğunu anlamamı sağladı. Bunun üzerine geri çekildim ve kılıcı yere fırlattım. "Eğer tanımadığım bir kişiyi değil, bunun gibi, çoktan ölmek üzere olan bir kadını öldürecek kadar alçak olursam," dedim cin'e, "tüm insanlıktan nefret etmiş olurum: Bana ne isterseniz yapın, çünkü sizin elinizdeyim; barbarca emirlerinize itaat edemem."

"Görüyorum ki," dedi cin, "ikiniz de benden daha cesursunuz ve kıskançlığımı aşağılıyorsunuz; ama ikiniz de size olan muamelemden ne kadar yetenekli olduğumu anlayacaksınız." Bu sözler üzerine canavar kılıcı aldı ve ellerinden birini kesti, bu ona sadece bana sonsuza dek veda ettiğinin bir işareti olarak kalacak kadar can bıraktı. Çünkü daha önce kaybettiği kan ve o zaman fışkıran kan, bu barbarca zulümden sonra bir veya iki dakikadan fazla yaşamasına izin vermedi; beni
çıldırtacak bir görüntü. Kendime geldiğimde, cinle neden beni ölüm beklentisiyle çürüttüğünü tartıştım:
"Vur," diye bağırdım, "çünkü ölümcül darbeyi almaya hazırım,
ve bunu bana gösterebileceğin en büyük iyilik olarak bekliyorum." Ama
bunu kabul etmek yerine, "Bak," dedi, "cinler sadakatsizliklerinden şüphelendikleri
karılarına nasıl davranırlar; o seni
burada kabul etti ve eğer bana daha fazla
hakaret ettiğinden emin olsaydım, seni hemen şimdi öldürürdüm: ama
seni bir köpeğe, maymuna, aslana,
ya da kuşa
dönüştürmekle yetineceğim; bunlardan herhangi birini seç,
bunu sana bırakacağım." Bu sözler bana onu yatıştırabileceğime dair biraz umut verdi: "Ey cin," dedim, "tutkularını yumuşat ve mademki hayatımı benden almayacaksın, cömertçe ver. Eğer beni affedersen, dünyanın en iyi adamlarından birinin kendisine ölümcül bir nefret
duyan komşularından birini affettiği gibi, merhametini her zaman hatırlayacağım." Cin bana o iki komşu arasında ne geçtiğini sordu ve ona anlattığım hikayeyi duyana kadar sabredeceğini söyledi; ve inanıyorum ki hanımefendi, şimdi tekrarlarsam
hoşunuza gitmeyecektir.

Kıskanç Adamın Hikayesi ve Kıskandığı Adam.

Büyük bir kasabada, bitişik evlerde iki kişi yaşıyordu. Bunlardan biri diğerine karşı öyle şiddetli bir nefret besliyordu ki, nefret edilen taraf, komşu olmalarının bu düşmanlığın tek nedeni olduğuna ikna olarak,
uzaklaşmaya karar verdi; çünkü ona birkaç hizmette bulunmuş olmasına rağmen,
nefretinin azalmadığını gördü; bu nedenle evini,
geriye kalan mallarıyla birlikte sattı ve çok da uzak olmayan bir krallığın başkentine çekildi. Burada, şehirden yaklaşık yarım fersah uzaklıkta olan küçük bir
arazi parçası satın aldı;
burada, bahçesi ve oldukça geniş bir avlusu olan kullanışlı bir evi vardı;
içerisinde kullanılmayan derin bir kuyu vardı.

Dürüst adam bu satın alma işlemini yaptıktan sonra, bir derviş kıyafeti giydi,
inzivaya çekilmeyi amaçlayarak,
evde birkaç hücre
yaptırdı ve kısa sürede çok sayıda derviş
topluluğu kurdu. Kısa sürede, hem halkın hem de şehrin reisinin saygısını kazandığı
erdemiyle halk arasında tanındı. Kısacası, tüm rütbeler tarafından çok onurlandırıldı ve kur yapıldı. İnsanlar,
kendilerini onun dualarına tavsiye etmek için uzaklardan geldiler; ve onu ziyaret eden herkes, onun aracılığıyla aldıkları
nimetleri yayınladılar.

Bu dürüst adamın büyük ünü geldiği şehre yayılmış olduğundan, kıskanç adamı o kadar derinden etkiledi ki, evini ve işlerini onu mahvetme kararıyla terk etti. Bu niyetle, eski komşusunun başkanı olduğu yeni dervisler
dergahına gitti ve onu akla gelebilecek tüm dostluk belirtileriyle karşıladı.
Kıskanç adam ona, özel olarak yapamayacağı önemli bir işi iletmek için geldiğini söyledi; ve
"kimsenin bizi duymaması için," dedi, "avlunuzda bir yürüyüşe çıkalım; ve gecenin yaklaştığını görünce, dervişlerinize
hücrelerine çekilmelerini emredelim." Dervislerin şefi kendisinden isteneni yaptı.

Kıskanç adam bu iyi adamla yalnız olduğunu görünce, ona görevini anlatmaya başladı, avluda yan yana yürüyerek, fırsatını görene kadar; ve iyi adamı kuyunun kenarına
yaklaştırarak, ona bir itme yaptı ve onu
hiç kimse tarafından görülmeden içine itti. Bunu yaptıktan sonra geri döndü, manastırın kapısından
bilinmeden çıktı ve yolculuğundan oldukça memnun bir şekilde kendi evine ulaştı, nefretinin nesnesinin artık olmadığına tamamen ikna olmuştu; ama
yanıldığını
öğrendi.

Bu eski kuyu periler ve cinler tarafından mesken tutuluyordu, bu da
manastır başkanının rahatlaması için şans eseri oldu; çünkü onu
kabul edip desteklediler ve
dibe kadar taşıdılar, böylece
hiçbir zarar görmedi. Düşüşünde sıra dışı bir şey olduğunu fark etti, aksi takdirde hayatına mal olacaktı; ancak ne bir şey gördü ne de hissetti. Ancak kısa süre sonra bir ses duydu, "Bu hizmeti yaptığımız kişinin hangi dürüst adam olduğunu biliyor musun?" dedi. Başka bir ses, "Hayır." diye cevap verdi. İlki, "O zaman sana söyleyeceğim. Bu adam, bilinen en saf insan, hayırseverliğinden dolayı yaşadığı kasabayı terk etti ve komşularından birinin kendisine karşı duyduğu kıskançlığı giderme umuduyla buraya yerleşti; öyle genel bir itibar kazanmıştı ki, buna dayanamayan kıskanç adam, onu mahvetmek için buraya geldi; ve eğer bu dürüst adama verdiğimiz yardım olmasaydı, komşu şehirde ikamet eden sultanın yarın onu ziyaret edip kızını dualarına tavsiye etmesi için onu ziyaret edecekti." diye sordu. Başka bir ses, "Dervişin prensesinin dualarına ne gerek vardı?" diye sordu. İlki, "Görünüşe göre, Dimdim'in oğlu cin Maimoun'un ona aşık olduğunu bilmiyorsun. Ama ben bu iyi dervişlerin başının onu nasıl iyileştirebileceğini çok iyi biliyorum; iş çok kolay ve sana açıklayacağım. Manastırında, kuyruğunun ucunda küçük bir Arap parası büyüklüğünde beyaz bir nokta olan siyah bir kedisi var; beyaz noktadan sadece yedi saç teli çekip yaksın ve prensesin başını dumanla tüttürsün, o sadece hemen iyileşmekle kalmayacak, Dimdim'in oğlu Maimoun'dan o kadar güvenli bir şekilde kurtarılacak ki, bir daha ona yaklaşmaya asla cesaret edemeyecek." dedi.

Dervişlerin başı, gecenin geri kalanında sessiz kalan periler ve cinler arasındaki konuşmanın her kelimesini hatırladı. Ertesi sabah, gün ışığı
çıktığında ve durumunun doğasını
anlayabildiğinde, kuyu birkaç yerden
bozulduğunda, kolayca
çıkabileceği bir delik gördü.

Onu arayan diğer dervişler onu gördüklerine sevindiler; onlara bir gün önce kendisine çok nazik bir karşılamada bulunduğu adamın kötülüğü hakkında kısa bir açıklama yaptı ve
hücresine çekildi. Kısa bir süre sonra, perilerin ve cinlerin bir önceki gece bahsettiği kara kedi, her zamanki gibi efendisine yaltaklanmaya geldi; onu
kaldırdı ve kuyruğundaki beyaz noktadan yedi kıl çekti ve fırsat olduğunda kullanmak üzere bir kenara koydu.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra, prensesi mükemmel sağlığına kavuşturmak için
muhtemelen denenmemiş hiçbir yol bırakmayan
sultan,
manastırın kapısına geldi. Muhafızlarına durmalarını emretti, kendisi ise baş subaylarıyla birlikte içeri girdi. Dervişler onu derin bir saygıyla karşıladılar.

Sultan şeflerini bir kenara çağırdı ve "İyi Şeyh, muhtemelen ziyaretimin nedenini biliyorsunuzdur." dedi.
"Evet, efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "yanılmıyorsam, bana bu hak etmediğim onuru kazandıran prensesin hastalığıdır."
"Gerçek durum bu," diye cevapladı sultan. "Dualarınız, umarım ki, kızımın sağlığını geri getirirse bana yeni bir hayat
verirsiniz." "Efendim," dedi iyi adam, "Majesteleri onun buraya gelmesine izin vermekten memnun olursanız, Tanrı'nın yardımı ve lütfuyla, onun etkili bir şekilde iyileşmesini umuyorum."

Sevinçten coşan prens hemen kızını çağırdı. Kızı çok sayıda kadın ve hadımla birlikte geldi, ancak yüzü görünmeyen bir örtüyle. Dervişlerin başı, prensesin başına bir örtü geçirdi ve yedi saç telini yanan kömürlerin üzerine fırlatır fırlatmaz, Dimdim'in oğlu cin Maimoun büyük bir çığlık attı ve görülmeden prensesi serbest bıraktı; bunun üzerine prenses yüzündeki peçeyi çıkarıp nerede olduğunu görmek için ayağa kalktı ve "Neredeyim ve beni buraya kim getirdi?" dedi. Bu sözler üzerine, aşırı bir sevinçle kızını kucaklayan sultan, gözlerini öptü; ayrıca dervişlerin başının ellerini öptü ve subaylarına, "Kızımı böyle iyileştiren kişi
ne ödülü hak ediyor?" diye sordu. Hepsi, "Onu evlenmeye
hak ediyor." diye bağırdı. "Benim aklımdan geçen buydu," dedi sultan; "ve onu şu andan itibaren damadım yapıyorum." Bir süre sonra baş vezir öldü ve padişah bu görevi dervişe verdi. Padişahın kendisi de erkek varis bırakmadan öldü; bunun üzerine dini tarikatlar ve milisler birlikte istişare etti ve iyi adam genel onayla
padişah ilan edildi ve tanındı.

Dürüst derviş, kayınpederinin tahtına çıktıktan sonra, bir gün saraylılarının arasında yürüyüşteyken, yanından geçerken kalabalığın arasında kıskanç adamı gördü ve ona eşlik eden vezirlerden birini çağırarak kulağına fısıldadı, "Git,
orada gördüğün o adamı bana getir; ama onu korkutmamaya dikkat et." Vezir itaat etti ve kıskanç adam huzuruna getirildiğinde, padişah, "Dostum, seni gördüğüme çok sevindim." dedi. Bunun üzerine bir subayı çağırdı, "Hemen git," dedi, "ve hazinemden bu adama yüz altın para ödenmesini sağla: ayrıca depolarımdaki en zengin mallardan yirmi yük ve onu evine götürecek yeterli sayıda muhafız olsun." Bu emri subaya verdikten sonra, kıskanç adama veda etti ve yürüyüşüne devam etti.

Bu hikayeyi Ebene adası prensesinin katili olan cin'e anlatmayı bitirdiğimde, bunu kendisine uyguladım: "Ey cin!" dedim, "bu cömert sultan, kıskanç adamın hayatını alma planını görmezden gelmekle yetinmedi, ayrıca ona nazik davrandı ve saydığım iyiliklerle yüklü olarak geri gönderdi." Kısacası, tüm belagatimi onu bu kadar iyi bir örneği taklit etmeye ve beni affetmeye ikna etmek için kullandım; ama onun şefkatini harekete geçirmek imkansızdı.

"Senin için yapabileceğim tek şey," dedi, "sana hayatını bağışlamak; ama seni sağ salim geri getireceğim konusunda kendini kandırma; büyülerimle neler yapabileceğimi hissetmeni sağlamalıyım." Böyle dedikten sonra beni sertçe yakaladı ve beni yeraltı sarayının kemerli çatısından geçirdi, çatı ona geçit vermek için açıldı; benimle birlikte havaya öyle bir yüksekliğe çıktı ki, dünya küçük beyaz bir bulut gibi göründü; sonra tekrar şimşek gibi indi ve bir dağın zirvesine kondu.

Burada bir avuç toprak aldı ve anlamadığım birkaç kelime söyleyerek veya daha doğrusu mırıldanarak, onu üzerime fırlattı. "Bırak," dedi, "insan şeklini al ve bir maymun şeklini al." Anında ortadan kayboldu ve beni yalnız bıraktı,
bir maymuna dönüştüm ve babamın egemenliğine yakın mı yoksa uzak mı olduğumu bilmeden
yabancı bir ülkede kederle boğuldum.

Dağdan indim ve düz bir ülkeye girdim,
burayı geçmem bir ay sürdü ve sonra deniz kıyısına geldim.
O sırada tamamen sakindi ve kıyıdan yaklaşık
yarım lig uzaklıkta bir gemi gördüm: böylesine iyi bir fırsatı kaçırmak istemediğimden, bir ağaçtan büyük bir dal kopardım,
denize taşıdım ve kendimi üzerine oturttum, her iki elimde kürek görevi görecek birer sopa vardı.

Bu pozisyonda denize açıldım ve gemiye doğru kürek çektim. Yeterince
yaklaştığımda
görülebilecek kadar yaklaştığımda, güvertedeki denizcilere ve yolculara
olağanüstü bir manzara sergiledim ve
hepsi bana şaşkınlıkla baktı. Bu arada
gemiye bindim ve bir ipe tutunarak güverteye atladım, ancak
konuşma yeteneğimi kaybettiğimden kendimi büyük bir şaşkınlık içinde buldum: ve
aslında
cin insafına kaldığım zamanki kadar riskliydi.

Hem batıl inançlı hem de titiz olan tüccarlar,
beni gemiye kabul ederlerse yolculukları sırasında onlara bir talihsizlik
olacağını düşündüler. Bu nedenle
biri, "Bu el mızrağının darbesiyle onu yok edeceğim,"
dedi;
bir diğeri, "Vücuduna bir ok atacağım,"
ve üçüncüsü,
"Onu denize atalım," dedi. İçlerinden biri, kaptanın yanına gitmeseydim, ayaklarına kapanmasaydım ve yalvarır bir şekilde eteğini tutmasaydım, tehdidini yerine getirmekten geri kalmazdı. Bu hareket, gözlerimden aktığını gördüğü gözyaşlarıyla birlikte, onun merhametini harekete geçirdi. Beni koruması altına aldı, bana en ufak bir zarar verecek olan
herkesten intikam almakla tehdit etti ve beni binlerce okşamayla doldurdu. Benim açımdan, konuşacak gücüm olmasa da,
hareketlerimle gücümün her türlü minnettarlığını gösterdim.

Durgunluğun ardından gelen rüzgar kuvvetli değildi, ama elverişliydi;
elli gün boyunca aynı yönde esmeye devam etti ve
bizi güvenli bir şekilde, nüfusu kalabalık ve büyük ticarete sahip bir şehrin limanına, güçlü bir devletin başkentine getirdi, orada demir attık.

Gemimiz anında sonsuz sayıda insanla
dolu teknelerle çevrildi. Bunlar, arkadaşlarını güvenli bir şekilde
vardıkları için tebrik etmeye,
geldikleri ülkede geride bıraktıkları kişileri sormaya veya
bu kadar uzun bir yolculuk yapmış bir gemiyi görme merakından dolayı gelmişlerdi.

Geri kalanlar arasında, bazı subaylar gemiye geldi ve sultan adına tüccarlarla
konuşmak istediler. Tüccarlar
ortaya çıkınca, memurlardan biri onlara şöyle dedi: "Efendimiz sultan,
sizi bilgilendirmemizi emretti, sizin güvenli bir şekilde
gelmenizden dolayı sevinç duyuyor ve her birinizden bu
tomarda birkaç satır yazma zahmetine girmenizi rica ediyor. Bu isteğin amacını anlayabilmeniz için, kamu işlerini yönetme konusunda büyük yeteneklere sahip olmasının yanı sıra en yüksek mükemmellikte yazabilen bir baş vezirimiz olduğunu bilmelisiniz. Bu vezir birkaç gün önce öldü. Bu olay sultanı çok etkiledi;
ve yazılarını hayranlık duymadan asla göremediği için,
bu yeri, aynı derecede iyi yazamayan
kimseye vermemeye dair ciddi bir yemin etti. Birçok kişi yeteneklerinin örneklerini sundu; ancak bugüne kadar imparatorlukta hiç kimse vezirin yerini doldurmaya
değer görülmedi."

Bu yüksek onura ulaşmak için yeterince iyi yazabildiklerini düşünen tüccarlar, uygun gördüklerini birbiri ardına yazdılar. Onlar bunu yaptıktan sonra, ben ilerledim ve ruloyu beyefendinin elinden aldım; ancak tüm insanlar, özellikle tüccarlar, ruloyu ne kadar düzgün tuttuğumu görene kadar yırtacağımı veya denize atacağımı haykırdılar ve
sıra bana geldiğinde yazacağımı işaret ettiler: sonra endişeleri şaşkınlığa dönüştü. Ancak, daha önce yazabilen bir maymun görmedikleri ve benim türümdekilerden daha yaratıcı olduğuma ikna edilemedikleri için, ruloyu elimden almak istediler;
ancak kaptan bir kez daha benim tarafımı tuttu. "Onu rahat bırakın," dedi, "yazmasına izin verin. Eğer sadece kağıdı karalarsa, size hemen cezalandıracağıma söz veriyorum. Aksine, iyi yazarsa, ki umarım öyle olur, çünkü daha önce bu kadar zeki, yaratıcı ve bu kadar çabuk kavrayan bir maymun görmedim, onu evlat edineceğimi ilan ediyorum." Kimsenin tasarımıma karşı çıkmadığını fark ederek kalemi aldım ve Araplar arasında kullanılan altı çeşit el yazısı yazdım ve her örnekte sultanı öven doğaçlama bir beyit veya dörtlük vardı. Yazım sadece tüccarlarınkini aşmakla kalmadı, aynı zamanda o ülkede daha önce hiç görmedikleri türdendi. Ben bitirdiğimde, memurlar
tomarı alıp sultana götürdüler.

Sultan, benimki dışında hiçbir yazıya pek dikkat etmedi,
benimki onu o kadar memnun etti ki, memurlara,
"Ahırımdaki en iyi atı, en zengin koşum takımlarını,
ve altı eli yazan kişiye giydirmek için en gösterişli brokardan bir kaftan alın ve onu oraya getirin." dedi. Bu emir üzerine, memurlar gülmeden edemediler. Sultan, onların kabalığına
öfkelendi ve eğer açıklamasalardı onları cezalandıracaktı: "Efendim," dediler, "Majestelerinin affını alçakgönüllülükle rica ediyoruz: bu eller bir insan tarafından değil, bir maymun tarafından yazılmıştır."
"Ne diyorsunuz?" diye haykırdı sultan. "Bu hayranlık
verici karakterler, bir adamın elleriyle yazılmadı mı?" "Hayır, efendim," diye cevapladı subaylar; "Majestelerine, bunları bizim huzurumuzda yazanın bir maymun olduğunu temin ediyoruz." Sultan bu hesaba çok
şaşırmıştı ki beni görmek istemedi ve
bu yüzden, "Size emrettiğim şeyi yapın ve bana hemen o harika maymunu getirin," dedi.

Subaylar gemiye geri döndüler ve kaptana emirlerini gösterdiler, o da, "Sultan'ın emrine uyulmalıdır," diye cevap verdi.

Bunun üzerine beni zengin brokar kaftanla giydirdiler ve beni kıyıya çıkardılar, orada beni at sırtına bindirdiler, sultan ise sarayında beni çok sayıda saray mensubuyla birlikte bekledi,
ve onları bana daha fazla onur vermek için bir araya getirdi.

Alay başladı; liman, sokaklar, kamusal alanlar, pencereler, teraslar, saraylar ve evler, şehrin her yerinden beni görmek için akın eden her sınıftan sonsuz sayıda insanla
dolmuştu; çünkü bir anda, sultanın bir maymunu sadrazamı olarak seçtiği söylentisi yayıldı ve
halkın önünde bir gösteri yaptıktan sonra,
bağırışlarını ve haykırışlarını iki katına çıkararak şaşkınlıklarını dile getirmekten geri kalamayan halk,
sultanın sarayına vardım.

Prensi tahtında, soyluların ortasında buldum;
üç kez çok alçak bir şekilde eğildim ve sonunda diz çöküp
önündeki yeri öptüm ve ardından bir maymun pozisyonunda yerime oturdum. Tüm meclis bana hayranlıkla baktı ve
bir maymunun sultana hak ettiği saygıyı nasıl bu kadar iyi gösterebileceğini
anlayamadı; ve kendisi de herkesten daha çok şaşırdı. Kısacası, davranışlarıma konuşmayı ekleyebilseydim, olağan
dinleme töreni tamamlanmış olurdu; ancak maymunlar asla konuşmaz ve
bir insan olmanın avantajı bana şimdi bu ayrıcalığı vermiyordu.

Sultan saray mensuplarını gönderdi ve yanında hadımların şefi, küçük bir genç köle ve benden başka kimse kalmadı.
Dinleme odasından kendi dairesine geçti ve
akşam yemeğinin getirilmesini emretti. Masaya otururken bana yaklaşmam ve onlarla birlikte yemek yemem için bir işaret yaptı: itaatimi göstermek için
yeri öptüm, kalktım ve masaya yerleştim ve ihtiyatlı ve ölçülü bir şekilde
yemek yedim.

Masa toplanmadan önce, bana getirmeleri için bir işaret yaptığım bir sehpa gördüm; onu aldıktan sonra, büyük bir şeftalinin üzerine sultana olan takdirimi ifade eden birkaç dize yazdım;
Şeftaliyi kendisine sunduktan sonra bunları okuyan kişi daha da şaşırdı. Eşyalar kaldırıldığında, ona özel bir içki getirdiler ve bana bir bardak vermelerini sağladı. İçtim ve bardağın üzerine, birçok acıdan sonra düştüğüm durumu açıklayan birkaç yeni dize yazdım. Sultan da bunları okudu ve "Bunu başarabilen bir adam, türünün en büyüğünden daha üstün olurdu." dedi. Sultan ona bir satranç tahtası getirtti ve bana bir işaretle bu oyunu anlayıp anlamadığımı ve onunla oynayıp oynamayacağımı sordu. Yeri öptüm ve elimi başıma koyarak bu onuru almaya hazır olduğumu belirttim. İlk oyunu o kazandı,
ama ben ikinci ve üçüncüyü kazandım; ve onun
başarımdan biraz
hoşnutsuz olduğunu fark ederek, onu memnun etmek için bir dörtlük yazdım;
ona iki güçlü ordunun bütün gün
kızgınlıkla savaştığını,
ama akşama doğru bir barış yaptıklarını ve gecenin geri kalan kısmını savaş alanında çok dostça
geçirdiklerini anlattım.

Sultana, maymunların zekâsı veya duygusu hakkında
görülen veya bilinen her şeyin ötesinde pek çok durum göründüğünden,
bu harikaların tek tanığı kendisi olmamaya karar verdi,
ama Güzellik Hanımı adında bir kızı vardı ve o sırada orada bulunan hadımların başı onu bekliyordu; "Git," dedi sultan ona, "ve hanımına buraya gelmesini söyle: Benim zevkimi
paylaşmasını istiyorum."

Hadım gitti ve hemen yüzü açık olan prensesi getirdi; ama odaya girer girmez,
peçesini taktı ve sultana, "Efendim, majesteleri kendinizi unutmuş olmalısınız; majestelerinin beni insanların arasına
göndermesine şaşırdım." dedi. "Nasıl,
kızım!" dedi sultan, "ne dediğinizi bilmiyorsunuz: burada, küçük köle, valisiniz hadım ve yüzünüzü görme özgürlüğüne sahip olan benden başka kimse yok; ve yine de peçenizi indirip, sizi çağırdığım için beni suçluyorsunuz." "Efendim," dedi prenses, "majesteleri yakında benim
yanlış olmadığımı anlayacaktır. Görünen o maymun, güçlü bir
sultanın oğlu olan genç bir prenstir ve büyüyle
bir maymuna dönüştürülmüştür. Eblis'in kızının oğlu olan bir cin, Ebene adasının prensesinin hayatını acımasızca aldıktan sonra, ona bu kötülüğü kötü niyetle yapmıştır."

Bu açıklama karşısında şaşkına dönen padişah bana doğru döndü ve
artık işaretlerle değil, açık sözlerle konuşarak,
kızı'nın söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu. Konuşamadığımı görünce,
ellerimi başıma koydum ve prensesin söylediklerinin doğru olduğunu belirttim.
Bunun üzerine padişah kızına tekrar, "Bu prensin büyülerle
maymuna
dönüştürüldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı Güzellik Hanımı, "Majesteleri, çocukluğumdan beri bana hizmet eden yaşlı bir hanımın olduğunu hatırlayabilir; kendisi çok yetenekli bir büyücüydü ve bana yetmiş tane büyü kuralı öğretti, bu sayede göz açıp kapayıncaya kadar başkentinizi denizin ortasına veya Kafkas dağlarının ötesine taşıyabilirim. Bu bilim sayesinde, tüm büyülü kişileri ilk görüşte tanırım: Kim olduklarını ve kim tarafından büyülendiklerini biliyorum; bu yüzden, bu prensi, büyülere rağmen, doğal haliyle sizin görüş alanınıza girmesini engelleyen şeyden hemen kurtarırsam şaşırmayın." "Kızım," dedi sultan, "bu kadar çok şey anladığınızı düşünmemiştim." "Efendim," diye cevapladı prenses, "bunlar ilginç ve bilinmeye değer şeyler; ama sanırım bunlarla övünmemeliyim." "Öyleyse," dedi sultan, "prensin büyüsünü bozabilirsin." "Evet, efendim," dedi prenses, "onu orijinal haline döndürebilirim." "Öyleyse yap," dedi sultan, "bana bundan daha büyük bir zevk veremezsin;
çünkü onu vezirim olarak kabul edeceğim ve seninle evlenecek."
"Efendim," dedi prenses, "bana emretmek istediğin her şeyde sana itaat etmeye hazırım."

Prenses, Güzellik Hanımı, odasına gitti ve
üzerinde İbranice kelimeler kazınmış bir bıçak getirdi: sultanı, hadımların efendisini, küçük köleyi ve beni sarayın özel bir avlusuna indirdi ve orada etrafını saran bir galerinin altında bıraktı. Kendini avlunun ortasına yerleştirdi, orada büyük bir daire oluşturdu ve içine Arap harfleriyle birkaç kelime yazdı, bunlardan bazıları kadimdi.

Çemberi bitirip uygun gördüğü şekilde hazırladığında,
kendini çemberin ortasına yerleştirdi ve orada büyüler yapmaya
ve Koraun'un dizelerini tekrarlamaya başladı. Hava, sanki geceymiş gibi, hissedilmeyecek kadar karardı ve tüm dünya dağılmak üzereydi: Kendimizi dehşet içinde bulduk ve Eblis'in kızının oğlu olan cin'in aniden devasa bir aslan şeklinde belirdiğini gördüğümüzde korkumuz arttı. Prenses bu canavarı fark eder etmez, "Köpek," dedi, "önüme gizlice girmek yerine, beni korkutmayı düşünerek kendini bu şekilde mi göstermeye cesaret ediyorsun?" "Ve sen," diye cevapladı aslan, "Bizim aramızda yeminle onaylanmış ve ciddi bir şekilde yapılmış olan anlaşmayı bozmaktan korkmuyor musun, birbirimize haksızlık yapmamak veya zarar vermemek için?" "Sefil," diye cevapladı prenses, "Bunu yaptığın için seni haklı olarak kınayabilirim." Aslan sertçe cevap verdi,
"Bana verdiğin zahmetin karşılığını hemen alacaksın:" Bunun üzerine canavarca çenelerini açtı ve onu yutmak için
ileri atıldı; ama tetikte olan o, geri çekildi,
bir tüyünü yolmak için zaman buldu ve üç veya dört kelime söyleyerek onu keskin bir kılıca dönüştürdü ve bununla aslanı ortasından ikiye böldü.

Aslanın iki parçası kaybolurken, başı büyük bir akrebe dönüştü. Prenses hemen kendini
bir yılana dönüştürdü ve akreple savaştı, akrep kendini
yenmiş bularak bir kartal şeklini aldı ve uçup gitti: ama
yılan aynı zamanda siyah ve çok daha güçlü bir kartal şeklini de aldı ve onu takip etti, böylece ikisini de
gözden kaybettik.

Bir süre sonra, onlar kaybolduktan sonra, önümüzde yer açıldı ve oradan siyah beyaz bir kedi çıktı, tüyleri diken dikendi ve korkutucu bir şekilde miyavlıyordu; siyah bir kurt onu yakından takip etti ve dinlenmesi için ona zaman tanımadı. Kedi, bu şekilde
sıkıştırılınca bir solucana dönüştü ve derin ama geniş olmayan bir kanalın kenarındaki bir ağaçtan kazara düşen bir narın yanında olduğu için, narı bir anda deldi ve kendini sakladı, ancak nar hemen
şişti ve bir kabak kadar büyüdü, galerinin çatısına kadar tırmanarak orada bir süre ileri geri yuvarlandı; sonra tekrar avluya düştü ve birkaç parçaya ayrıldı.

Bu arada kurt kendini bir horoza dönüştürdü ve şimdi narın çekirdeklerini birbiri ardına toplamaya başladı; ama daha fazlasını bulamayınca kanatlarını
açarak bize doğru geldi, sanki daha fazla tohum olup olmadığını soracakmış gibi büyük bir gürültü
yaptı. Kanalın kenarında yatan bir tane vardı, horoz geri dönerken bunu fark edip
hızla oraya koştu; ama tam onu ​​almak üzereyken, tohum
nehre yuvarlandı ve küçük bir balığa dönüştü.

Horoz nehre atladı, bir turnaya dönüştü ve küçük balığı
takip etti; ikisi de iki saatten fazla su altında kaldılar,
ve başlarına ne geldiğini bilmiyorduk, ama aniden bizi titreten korkunç çığlıklar duyduk ve kısa bir süre sonra
cin ve prensesi alevler içinde gördük. Ağızlarından birbirlerine ateş
parıltıları fırlattılar, ta ki yakın dövüşe gelene kadar; sonra iki ateş de yoğunlaştı, yoğun bir duman
dumanı o kadar yükseldi ki sarayı ateşe
verecek kadar endişelenmemiz için sebeplerimiz vardı. Ama çok geçmeden daha acil bir korku durumuyla karşılaştık, çünkü cin prensesten
kurtulup, durduğumuz galeriye geldi ve üzerimize ateş
üfledi. Prenses yardımımıza
koşup onu geri çekilmeye ve kendisine karşı
savunmaya zorlamasaydı hepimiz yok olacaktık; yine de, tüm çabalarına rağmen,
sultanın sakalının yanmasını ve yüzünün kavrulmasını, hadımların şefinin boğulmasını ve
bir kıvılcımın sağ gözüme girip onu kör etmesini engelleyemedi.
Sultan ve ben sadece ölüm bekliyorduk, o sırada "Zafer!
Zafer!" diye bir çığlık duyduk ve prenses anında doğal şekline büründü, ama cin bir kül yığınına dönüşmüştü. Prenses yanımıza geldi ve aceleyle bir bardak su istedi, hiçbir zarar görmemiş olan genç köle onu getirdi. Onu aldı ve üzerine birkaç söz söyledikten sonra, bana fırlattı ve şöyle dedi: "Eğer büyüyle bir maymuna dönüştüysen, şeklini değiştir ve daha önce sahip olduğun insan şeklini al." Bu sözler daha söylenmeden, dönüşümümden önceki her bakımdan, gözümü kaybetmem hariç, tekrar bir insan oldum. Prensese teşekkürlerimi iletmeye hazırdım, ama o
babasına seslenerek beni engelledi: "Efendim,
majestelerinin görebileceği gibi,
cin üzerinde zafer kazandım; ama
bu bana pahalıya mal olan bir zafer; yaşamak için sadece birkaç dakikam kaldı ve
sen istediğin maçı yapma zevkini
yaşayamayacaksın; korkunç mücadele sırasında ateş beni deldi ve
yavaş yavaş beni tükettiğini görüyorum.
Bu,
olmazdı, eğer nar tanelerinin sonuncusunu algılasaydım ve
diğerlerini bir horoza dönüştürüldüğümde yaptığım gibi yutsaydım:
cin son siperine doğru oraya kaçmıştı ve
mücadelenin başarısı buna bağlıydı, ki bu başarılı olurdu ve benim için
tehlikesiz olurdu. Bu dikkatsizlik beni
ateşe başvurmaya ve o güçlü kollarla, sizin huzurunuzda,
gök ile yer arasında yaptığım gibi savaşmaya zorladı; çünkü,
tüm
Korkusuz sanat ve deneyimle, cine benden daha çok şey anladığımı bildirdim; onu fethettim ve küle çevirdim, ama yaklaşan ölümden kaçamam."

Sultan, prensesin, Güzellik Hanımı'nın, savaşını anlatmaya devam etmesine izin verdi ve bitirdiğinde, ona
üzüntüsünü yeterince kanıtlayan bir tonda hitap etti; "Kızım," dedi, "babanın ne durumda olduğunu görüyorsun;
ah! Hâlâ hayatta olmama şaşıyorum! Valiniz, hadım,
öldü ve büyüsünden kurtardığınız prens
gözlerinden birini kaybetti." Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü gözyaşları,
iç çekişleri ve hıçkırıkları onu ifade etme gücünden mahrum bırakmıştı.

Prenses aniden haykırdı, "Yanıyorum! Yanıyorum!" Ateşin sonunda hayati organlarını ele geçirdiğini fark etti, bu da onu
hâlâ "Yanıyorum!" diye haykırıyordu. ta ki ölüm onun dayanılmaz acılarına son verene kadar. O yangının etkisi o kadar olağanüstüydü ki, birkaç dakika içinde o da tıpkı cin gibi küle döndü.

Size anlatamam hanımefendi, bu kadar kasvetli bir manzara karşısında ne kadar üzüldüğümü; hayırseverimin böyle sefil bir şekilde yok olmasını görmektense, hayatım boyunca bir maymun ya da köpek olarak yaşamayı tercih ederdim. Sultan akla gelebilecek her şeye maruz kalınca, acıklı bir şekilde ağladı ve
başına ve göğsüne vurarak, tamamen kederden bayılana kadar, bu da onun hayatından korkmama neden oldu. Bu arada, hadımlar ve subaylar sultanın ağıtları üzerine koşarak geldiler ve onu büyük bir zorlukla kendine getirdiler. Prensin ya da benim, bize yaşattığı sıkıntıya onları ikna etmek için maceranın koşullarını anlatmamız gerekmiyordu. Prenses ve cinin küllerinin
inceldiği iki yığın kül, yeterli bir
göstergeydi. Sultan ayakta durmakta bile zorlanıyordu,
ama dairesine kadar desteklenmek zorundaydı.

Bu trajik olayın bilgisi saraya ve şehre yayıldığında, tüm halk
güzellik hanımı prensesin talihsizliğine ağladı ve
sultanın acısına başsağlığı diledi. Yedi gün boyunca halk yas tuttu ve birçok
tören yapıldı. Cinin külleri havaya
atıldı, ancak prensesin külleri
korunmak üzere değerli bir
çömleğe toplandı ve çömleğin külleri, prensesin
tüketildiği yerde bu amaçla inşa edilen
muhteşem bir türbeye
gömüldü.

Sultanın kızını kaybetmenin verdiği acı onu
bir ay boyunca odasına hapsetti. Gücünü tamamen
kazanmadan önce beni çağırdı: "Prens," dedi, "şimdi sana verdiğim emirleri yerine getir; eğer onları
uygulamazsan hayatın cevap verecektir." Ona yüce bir itaat güvencesi verdim;
bunun üzerine şöyle devam etti: "Sürekli olarak mükemmel bir mutluluk içinde yaşadım, ama senin gelişinle sahip olduğum tüm mutluluk
yok oldu; kızım öldü, valisi artık yok ve ben ancak bir mucize sayesinde hala hayattayım. Sen, altında teselli bulmamın imkansız olduğu tüm bu talihsizliklerin sebebisin; bu yüzden buradan huzur içinde, daha fazla gecikmeden ayrıl, çünkü sen daha fazla kalırsan ben de yok olacağım.
Senin varlığının beraberinde talihsizlik getirdiğine ikna oldum.
Git ve bir daha asla benim topraklarımda görünmemeye dikkat et. Emrimi ihlal edersen, seni cüretinden
nefret ettirmekten hiçbir şey beni alıkoyamaz." Konuşmak üzereydim ama öfke dolu sözlerle beni engelledi; ve sarayı terk etmek zorunda kaldım, reddedildim, sürgün edildim, dünyadan dışlandım. Şehri terk etmeden önce bir hamama girdim, burada sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettirdim ve bir
takvim elbisesi giydim. Yolculuğuma, kendi sefaletlerimden çok, vesilesi olduğum iki güzel prensesin ölümünden yakınarak başladım. Kendimi tanıtmadan birçok ülkeden geçtim; sonunda, sadıkların komutanına kendimi tanıtma umuduyla, talihsiz maceralarımı ona anlatarak şefkatini
çekmek için Bağdat'a gelmeye karar verdim. Bu akşam geldim ve tanıştığım ilk kişi, benden önce konuşan bu takvim, kardeşimizdi. Geri kalan kısmı biliyorsunuz, hanımefendi ve burada olma şerefine erişmemin sebebini. İkinci takvim hikayesini bitirdiğinde, konuşmasını
kime yönelttiği Zobeide, "İyi, özgürsün." dedi. Fakat ayrılmak yerine, hanımefendiden kendisine ilk takvime gösterilen iyiliği göstermesini rica etti ve
gidip yanına oturdu.

Üçüncü Takvimin Tarihi.

Benim hikayem, en şerefli hanımefendi, daha önce duyduklarınızdan çok farklı.
Benden önce konuşan iki prens, kaderlerinin saf etkileriyle birer gözlerini kaybettiler, fakat
benimkini kendi hatam yüzünden ve hikayenin devamında duyacağınız gibi kendi talihsizliğimi aramak için acele ettiğim için kaybettim.

Benim adım Agib ve Cassib adlı bir sultanın oğluyum.
Ölümünden sonra topraklarını ele geçirdim ve
ikamet ettiği şehirde yaşamaya devam ettim. Deniz kıyısında yer alır, dünyanın en iyi ve en güvenli limanlarından birine sahiptir, denizde yüz elli savaş gemisi donatma kapasitesine sahip bir cephanelik, ayrıca ticaret gemileri ve hafif gemiler. Krallığım, ana karada bulunan birkaç güzel eyaletten ve başkentimin hemen görüş alanında bulunan birkaç değerli adadan oluşur.

İlk hedefim eyaletleri ziyaret etmekti: Daha sonra tüm filomu donattırdım ve
varlığımla tebaamın kalbini kazanmak ve sadakatlerini teyit etmek için
adalarıma gittim. Bu yolculuklar bana denizcilik konusunda biraz zevk verdi,
bundan o kadar çok zevk aldım ki, kendi topraklarımın ötesinde bazı keşifler yapmaya karar verdim; bu amaçla on geminin donatılmasını, gemiye bindirilmesini ve yelken açmasını sağladım.

Yolculuğumuz üst üste kırk gün boyunca çok keyifliydi, ancak kırk birinci gecede rüzgar tersine esmeye başladı ve o kadar şiddetliydi ki neredeyse kayboluyorduk: gün doğarken fırtına dindi, bulutlar dağıldı ve hava düzeldi. Bir adaya ulaştık, orada iki gün taze erzak almak için kaldık; sonra tekrar denize açıldık. On günlük yelken yolculuğundan sonra karayı görmeyi umuyorduk, çünkü yaşadığımız fırtınalar merakımı o kadar azaltmıştı ki, kendi kıyıma geri dönme emri verdim; ancak aynı zamanda pilotumun nerede olduğumuzu bilmediğini fark ettim. Onuncu gün, direk başından karayı gözetlemek üzere gönderilen bir denizci, sancak ve iskele tarafında sadece gökyüzü ve denizi görebildiğini, ancak sağda büyük bir karanlık gördüğünü bildirdi.

Bu açıklama üzerine kaptan renk değiştirdi ve bir eliyle sarığını güverteye fırlatıp diğer eliyle göğsüne vurarak, "Ah, efendim, hepimiz kaybolduk; hiçbirimiz kaçamayız; ve
tüm becerime rağmen kurtuluşumuzu sağlamak benim
gücümüzde değil." diye haykırdı. Böyle konuştuktan sonra, kaçınılmaz yıkımı önceden gören bir adam gibi ağıt yaktı; umutsuzluğu tüm gemi mürettebatını dehşete düşürdü. Ona umutsuzluğa kapılmak için ne sebebi olduğunu sordum. "Fırtına bizi rotamızdan o kadar uzağa getirdi ki yarın öğlen civarı kara dağın veya adamant madeninin yakınında olacağız. Bu maden şu anda gemilerinizdeki demir sayesinde tüm filonuzu ona doğru çekiyor. Ve belli bir mesafeye yaklaştığımızda, adamantın çekiciliği o kadar güçlü olacak ki, tüm çiviler gemilerin yanlarından ve diplerinden çekilip dağa sabitlenecek. Böylece gemileriniz parçalanacak ve batacak. "Bu dağ," diye devam etti pilot, "ulaşılamaz. Zirvede, aynı metalden sütunlarla desteklenen ince pirinçten bir kubbe var. Kubbenin tepesinde, sırtında bir binici olan, göğsüne bir levha veya kurşun sabitlenmiş, üzerine bazı tılsımlı karakterler işlenmiş, yine pirinçten bir at duruyor. Efendim, gelenek şu ki, bu heykel bu yerde bu kadar çok gemi ve adamın kaybolup batmasının başlıca nedenidir ve bu heykel, oraya yaklaşma talihsizliğine uğrayan herkes için, aşağı atılana kadar, ölümcül olmaya devam edecektir."

Kılavuz konuşmasını bitirince, yeniden ağlamaya başladı ve gemideki diğer herkes de aynısını yaptı.
Günlerimin orada sona ereceğinden başka bir düşüncem yoktu. Bu arada, herkes kendi güvenliğini sağlamaya başladı ve bu amaçla akla gelebilecek tüm önlemleri aldı; ve olaydan emin olmadıkları için, hepsi bir vasiyetnameyle, kurtulacak olanların yararına, birbirlerini mirasçı yaptılar.

Ertesi sabah, kara dağı açıkça algıladık.
Öğle vakti o kadar yaklaşmıştık ki, kılavuzun önceden söylediğinin doğru olduğunu gördük; çünkü gemilerdeki tüm çiviler ve demirler,
çekim, korkunç bir gürültüyle; gemiler parçalandı ve
yükleri denize battı. Bütün halkım boğuldu, ama
Tanrı bana merhamet etti ve
rüzgarın dağın eteğinde kıyıya
sürüklediği bir tahtayla kendimi kurtarmama izin verdi. En ufak bir zarar görmedim ve iyi talihim
beni
dağ zirvesine çıkan basamakların olduğu bir iniş yerine getirdi.

Bu basamakları görünce, çünkü
ne sağda ne de solda bir adamın ayak basabileceği bir yer yoktu,
Tanrı'ya şükrettim; ve kendimi onun kutsal korumasına emanet ettim, basamakları tırmanmaya başladığımda, o kadar dardı ki,
rüzgar şiddetle eserse beni denize
atabilirdi.
Ama sonunda, kaza olmadan zirveye ulaştım.
Kubbeye girdim ve yere diz çökerek Tanrı'ya merhametleri için şükrettim.

Geceyi kubbenin altında geçirdim. Uykumda yaşlı bir mezar adamı bana göründü ve şöyle dedi: "Dinle, Agib; uyanır uyanmaz ayaklarının altındaki toprağı kaz: pirinçten bir yay ve belirli takımyıldızların altında yapılmış, insanlığı onları tehdit eden birçok felaketten kurtarmak için yapılmış üç kurşun ok bulacaksın. Üç oku heykele fırlat ve binici denize düşecek, ancak at senin yanına düşecek; onu yay ve okları bulduğun yere gömmelisin: bunu yaptıktan sonra deniz kabaracak ve kubbenin ayağına kadar yükselecek. O kadar yükseğe ulaştığında, her elinde bir kürek tutan bir adamın olduğu bir
kayık göreceksin; bu adam da
metaldendir, ancak senin attığındakinden farklıdır;
gemiye
çık, ancak Tanrı'nın adını anmadan ve onun seni
yönlendirmesine izin ver. On gün içinde seni başka bir denize götürecek, orada ülkene dönme fırsatı bulacaksın, tabii ki sana söylediğim gibi, tüm yolculuk boyunca Tanrı'nın adını anmazsan."

Yaşlı adamın konuşmasının özü buydu. Uyandığımda bu görüntü beni çok rahatlattı ve bana emrettiği
her şeyi yerine getirmekten geri kalmadım. Yayı ve okları yerden aldım, atlıya ateş ettim ve üçüncü okla onu devirdim; denize düştü ve at da yanıma düştü; yayı ve okları aldığım yere gömdüm.
Bu arada deniz kabardı ve derece derece yükseldi.
Dağın tepesindeki kubbenin ayağına kadar ulaştığında, uzakta bana doğru kürek çeken bir tekne gördüm ve her şeyin yolunda gitmesi için Tanrı'ya şükrettim. rüyam.

Sonunda tekne karaya çıktı ve adamın
rüyamda gördüğüm gibi metalden yapıldığını fark ettim. Tekneye bindim ve Tanrı'nın adını anmamaya büyük dikkat ettim, tek bir kelime bile konuşmadım.
Oturdum ve metal adam dağdan kürek çekmeye başladı. Dokuzuncu güne kadar durmadan kürek çekti, ta ki bazı adalar görene kadar, korktuğum tüm tehlikelerden
kurtulacağıma dair umutlar
verdi. Sevincimin aşırılığı, yasak olan şeyi unutturdu: "Tanrı kutsansın," dedim; "Tanrı'ya şükürler olsun."

Bu sözleri söyler söylemez tekne metal adamla birlikte battı ve beni yüzeyde bıraktı. Günün kalan kısmını en yakın görünen karaya doğru yüzerek geçirdim. Çok
karanlık bir gece oldu ve nerede olduğumu bilmeden, rastgele
yüzdüm. Gücüm sonunda tükenmeye başladı ve kendimi kurtarabileceğimden umudumu kestim, ancak rüzgar sert esmeye başladı ve
dağ kadar büyük bir
dalga beni düz bir alana fırlattı, orada bıraktı ve
geri çekildi. Başka bir dalganın beni geri
sürükleyeceğinden korkarak aceleyle kıyıya çıktım. İlk yaptığım şey giysilerimi çıkarmak, suyunu
sıkmak ve onları hala günün sıcağından
sıcak olan kuru kumun üzerine koymak oldu.

Ertesi sabah güneş giysilerimi kuruttu; onları giydim ve
ne tür bir ülkede olduğumu keşfetmek için ilerledim. Çok fazla yürümeden önce kendimi bir çölde buldum, çok hoş bir ada olmasına rağmen, çeşitli ağaç türleri ve meyve veren yabani çalılar vardı; ancak kıtadan çok uzakta olduğunu fark ettim, bu da denizlerin tehlikesinden
kaçtığım için hissettiğim sevinci çok azalttı. Yine de kendimi Tanrı'ya emanet ettim ve
beni kendi isteğine göre bertaraf etmesi için dua ettim. Hemen ardından, ana karadan,
rüzgârın önünde, doğrudan adaya doğru gelen bir gemi gördüm. Hiç şüphem yoktu ama
oraya demir
atacaklardı; ve ne tür insanlar olduklarından emin olmadığım için, dost mu düşman mı olduklarından,
görülmenin güvenli olmadığını düşündüm. Çok kalın bir ağacın üzerine çıktım, oradan
onları güvenle görebilirdim. Gemi küçük bir dereye geldi,
on kölenin bir kürek ve toprağı kazmak için başka aletler
taşıyarak karaya çıktığı yer. Adanın ortasına doğru gittiler, orada durduklarını ve epeyce
kazdıklarını gördüm,
sonra bir kapakçığı kaldırdıklarını gördüm. Tekrar gemiye döndüler ve kazdıkları yere
taşıdıkları çeşitli erzak ve mobilyayı boşalttılar: sonra aşağı indiler, bu da bana
yeraltı bir meskene
yol açtığını düşündürdü.

Bir kez daha gemiye gittiklerini ve kısa bir süre sonra
yaşlı bir adamla geri döndüklerini gördüm, bu adam elinde yaklaşık on dört veya on beş yaşında yakışıklı bir çocuk tutuyordu. Hepsi tuzak kapısı
açıldığında aşağı indiler. Tekrar yukarı çıktıktan sonra,
kapak kapağını indirdiler, üzerini toprakla örttüler ve geminin yattığı
dereye geri döndüler, ancak genç adamı onların yanında görmedim.
Bu, onun yeraltında
kaldığına inanmama neden oldu, bu durum beni fazlasıyla şaşırttı.

Yaşlı adam ve köleler gemiye bindiler ve gemiyi
yük altına alarak, rotalarını ana karaya doğru çevirdiler. Onların beni
göremeyecekleri kadar uzak bir mesafeye kadar ilerlediklerini anladığımda, ağaçtan indim ve doğrudan
yerin kırıldığını gördüğüm yere gittim.
Toprağı derece derece kaldırdım, ta ki iki veya üç ayak karelik bir taşa gelene kadar. Onu kaldırdım ve yine taştan yapılmış bir merdiven uçuşunun başını örttüğünü gördüm. Aşağı indim ve
en altta kendimi büyük bir odada buldum, bir halı,
duvar halısıyla kaplı bir kanepe ve
zengin kumaştan yastıklarla döşenmişti,
genç adam elinde bir yelpazeyle
oturuyordu. Bu şeyler,
etrafında duran meyveler ve saksılarla birlikte,
iki mumun ışığında gördüm. Genç adam, beni fark ettiğinde
oldukça telaşlandı; Ancak endişelerini yatıştırmak için içeri girdiğimde ona, "Kim olursanız olun, efendim, korkmayın; bir sultan ve bir sultanın oğlu olarak, benim gibi, size hiçbir zarar veremez: aksine, iyi kaderinizin, sizi bu mezardan kurtarmak için beni buraya getirmiş olması muhtemeldir; burada, benim bilmediğim sebeplerden dolayı, diri diri gömülmüşsünüz gibi görünüyor. Ancak beni şaşırtan şey (çünkü bu adaya geldiğinizden beri olan her şeye tanıklık ettiğimi bilmelisiniz), kendinizi hiçbir direnişle karşılaşmadan bu yere gömülmeye izin vermenizdir."

Genç adam bu sözlerden emin oldu ve gülümseyen bir yüzle, yanına oturmamı istedi. Ben itaat ettiğimde, "Prens, size
tekliğiyle sizi şaşırtacak bir şeyle tanıştıracağım.

"Babam, çalışkanlığı ve mesleki becerisiyle önemli miktarda mülk edinmiş bir tüccar kuyumcudur.
Birçok kölesi ve ayrıca kendi gemilerinde süper kargo olarak çalıştırdığı, çeşitli mahkemelerdeki yazışmalarını sürdüren
ve değerli taşlarla donattığı acenteleri vardır.

"Çocuk sahibi olmadan uzun süre evli kalmışken, bir rüyasında ona bir oğlu olacağı ima edildi, ancak hayatı kısa olacaktı; uyandığında çok endişelendi. Birkaç gün sonra annem ona hamile olduğunu söyledi ve onun gebe kalma zamanının tam olarak rüyasındaki günle uyuştuğunu söyledi. Dokuz ayın sonunda annem beni yatağa aldı; bu da ailede büyük bir sevinç yarattı.

"Doğumumu tam olarak gözlemleyen babam, doğumum hakkında astrologlara danıştı; ve bana şöyle cevap verdi, 'Oğlun on beş yaşına kadar mutlu yaşayacak, sonra hayatı
kaçamayacağı bir tehlikeye maruz kalacak. Ama eğer iyi kaderi onu o zamandan sonra da korursa, çok uzun bir yaşa kadar yaşayacak. '(Dediler ki) 'Ademant dağının zirvesinde duran pirinç heykel, Kral Cassib'in oğlu Prens Agib tarafından denize atılacak ve yıldızların kehanet ettiği gibi, oğlunuz o prens tarafından elli gün sonra öldürülecek.'

"Babam, bu yıla kadar, yani yaşımın on beşinci yılına kadar, eğitimimle ilgili akla gelebilecek her türlü özeni gösterdi. Dün, pirinç heykelin yaklaşık on gün önce denize atıldığına dair bir bildirim almıştı. Bu haber onu çok endişelendirmişti.

"Astrologların kehaneti üzerine, her türlü yolu deneyerek,
yıldız falımı tahrif etmeye ve hayatımı kurtarmaya çalıştı. Heykelin atılmasından sonraki elli günün sonuna kadar beni saklamak için bu yeraltı meskenini
oluşturma önlemini aldı; ve bu nedenle, bunun üzerinden on gün geçtiği için, beni saklamak için aceleyle buraya geldi ve kırk günün sonunda geri dönüp beni almaya söz verdi. Ben kendi adıma umutluyum ve Prens Agib'in beni ıssız bir adanın ortasında, yer altında bir yerde arayacağına inanamıyorum."

Kuyumcunun oğlu bu hikayeyi anlatırken, hayatını alacağımı önceden haber veren astrologlara güldüm; çünkü onların tahminlerini doğrulamaktan o kadar uzak olduğumu düşünüyordum ki, konuşmasını bitirir bitirmez ona büyük bir sevinçle, "Sevgili Beyefendi, Tanrı'nın iyiliğine güvenin ve hiçbir şeyden korkmayın; bunu ödemeniz gereken bir borç olarak düşünün; ancak bundan
bu saatten itibaren bundan
kurtuldunuz. Gemi kazasından sonra sizi hayatınıza teşebbüs edecek herkese karşı savunmak için buraya bu kadar şanslı bir şekilde geldiğim için sevinçliyim. Aptal astrologların sizi endişelendirdiği kırk gün geçene kadar sizi terk etmeyeceğim; ve bu arada ben sana
gücüm yettiğince bütün hizmeti yapacağım: bundan sonra, babanın ve senin izninle,
gemiyle ana karaya
ulaşma ayrıcalığına sahip olacağım; ve krallığıma döndüğümde, size olan
yükümlülüklerimi hatırlayacağım ve uygun
teşekkürlerle
minnettarlığımı göstermeye çalışacağım."

Bu konuşma kuyumcunun oğlunu cesaretlendirdi ve ona
güven verdi. Ona, korkularını harekete geçirmemek için, tam da korktuğu Agib olduğumu söylememeye dikkat ettim ve ona kim olduğumdan şüphelenmesi için
her türlü önlemi aldım.
Gece olana kadar çeşitli sohbetlerle vakit geçirdik.
Genç adamın hazırcevap olduğunu gördüm ve onunla birlikte erzaklarından yedim, benden daha fazla misafiri olmasına rağmen kırk günden fazla yetecek kadar erzağı vardı.
Akşam yemeğinden sonra bir süre sohbet ettik; ve sonunda yatağa girdik.

Ertesi sabah, kalktığında ona su dolu leğeni tuttum; ayrıca akşam yemeği hazırladım ve uygun zamanda
masaya koydum: Yemekten sonra bir oyun uydurdum eğlencemiz, sadece o gün için değil, sonrakiler için de. Akşam yemeğini akşam yemeğini yaptığım şekilde hazırladım;
ve akşam yemeğini yedikten sonra, daha önce olduğu gibi yatağa girdik. Birbirimize olan karşılıklı dostluğumuzu ve saygımızı karşılaştırmak için yeterli zamanımız oldu.
Beni sevdiğini gördüm; ve ben de ona o kadar çok
şefkatle bakıyordum ki, sık sık kendi kendime, "Babasına oğlunun benim elimden öleceğini
kehanet eden o astrologlar
sahtekârdı; çünkü bu kadar aşağılık bir
suç işlemem mümkün değil." diyordum. Kısacası, hanımefendi, bu yeraltı meskeninde mümkün olan en hoş şekilde otuz dokuz gün geçirdik.

Kırkıncı gün belirdi: ve sabahleyin, genç adam uyandığında, tutamadığı bir sevinçle bana şöyle dedi: "Prens, bugün kırkıncı gün ve ben ölmedim, Tanrı'ya ve sizin iyi arkadaşlığınıza şükürler olsun. Babam, çok kısa bir süre sonra, ilginiz için minnettarlığını size bildirmekten geri kalmayacak ve krallığınıza dönmeniz için gereken her türlü konaklamayı sağlayacak: ama," diye devam etti, "gelmesini beklerken, sizden rica ediyorum, taşınabilir küvette bana biraz sıcak su verin ki, vücudumu yıkayabileyim ve elbisemi değiştirebileyim, babamı daha fazla saygıyla karşılayabileyim."

Suyu ateşe koydum ve ısınınca taşınabilir küvete döktüm; genç içeri girdi ve ben onu hem yıkadım hem de ovdum. Sonunda dışarı çıktı ve hazırladığım
yatağına uzandı. Bir süre uyuduktan sonra uyandı ve dedi ki, "Sevgili prens, lütfen bana bir kavun ve biraz şeker getir, biraz yiyip kendimi canlandırayım."

Geriye kalan birkaç kavundan en iyisini aldım ve bir tabağa koydum; ve onu kesmek için bir bıçak bulamadığım için, genç adama nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Bir tane var," dedi, "başımın üstündeki bu kornişte." Buna göre, onu orada gördüm ve ona ulaşmak için o kadar acele ettim ki, elimdeyken, ayağım halıya dolanmışken, çok talihsiz bir şekilde genç adamın üzerine düştüm ve bıçak onun kalbini deldi. Bu manzara karşısında acıyla haykırdım. Başımı, yüzümü ve göğsümü dövdüm; giysilerimi yırttım; tarifsiz bir üzüntü ve kederle kendimi
yere attım! "Ah!" diye haykırdım, "sadece
birkaç saat vardı ki onu buraya sığındığı o tehlikeden
kurtarmak istiyordu; ve tehlikenin
geçtiğini düşündüğümde, o zaman onun katili oldum ve kehaneti doğruladım. Ama, ey Tanrım!" dedim, yüzümü ve ellerimi göğe kaldırarak, "Af diliyorum ve eğer onun ölümünden
suçluysam, daha fazla yaşamama izin ver."

Bu talihsizlikten sonra, bana sunulsaydı, hiç tereddüt etmeden ölümü kucaklardım. Ama
ister iyi ister kötü olsun,
istediğimiz şey her zaman
arzumuza göre gerçekleşmeyecektir. Yine de, tüm gözyaşlarımın ve üzüntülerimin genç adamı hayata döndürmeyeceğini ve kırk gün dolduğunda babasının beni şaşırtabileceğini düşünerek, yeraltı meskenini terk ettim, büyük taşı girişe koydum ve üzerini toprakla örttüm. Daha yeni bitirmiştim ki, gözlerimi denize, ana karaya doğru çevirdiğimde, geminin genç adamı almaya geldiğini gördüm. O zaman ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Kendi kendime, "Eğer yaşlı adam beni görürse, kesinlikle beni yakalayacak ve belki de oğlunun öldürüldüğünü öğrendiğinde köleleri tarafından katledilmeme neden olacak: Kendimi haklı çıkarmak için ileri sürebileceğim hiçbir şey onu masumiyetime ikna etmeyecek. Gücüm yettiği sürece geri çekilmek, kendimi onun öfkesine maruz bırakmaktan daha iyidir." dedim. Yapraklarla kaplı büyük bir ağacın yakınında, gizlenme umuduyla tırmandığım ve fark edilemeyeceğim bir yere
yerleştiğim anda, geminin ilk kez yattığı dereye geldiğini gördüm.

Yaşlı adam köleleriyle birlikte hemen karaya çıktı ve
yeraltındaki meskene doğru ilerledi, biraz umutlu bir yüz ifadesiyle; ancak toprağın yeni çıkarıldığını gördüklerinde, özellikle yaşlı adamın rengi değişti.
Taşı kaldırıp aşağı indiler; genç adamı adıyla çağırdılar, ancak
cevap vermeyince, korkuları arttı. Onu aramaya devam ettiler; ve sonunda onu kalbinde bıçakla yatakta yatarken buldular, çünkü onu
çıkaracak gücüm yoktu. Bu manzara karşısında acıklı bir şekilde haykırdılar, bu da üzüntümü artırdı: yaşlı adam baygınlık
içinde yere düştü. Köleler, ona hava vermek için onu
kollarına aldılar ve benim saklandığım ağacın dibine yatırdılar; ama onu kurtarmak için çektikleri tüm zahmetlere rağmen, talihsiz baba uzun süre duyarsız kaldı
ve onları hayatından birden fazla kez umutsuzluğa sürükledi; ama sonunda
kendine geldi. Köleler daha sonra oğlunun cesedini, en iyi giysilerini giydirerek
getirdiler ve bir mezar
yaptıktan sonra gömdüler. Yaşlı adam, iki köle tarafından desteklenerek ve yüzü
gözyaşlarıyla
kapalı bir şekilde, ilk toprağı cesedin üzerine attı, ardından köleler mezarı
doldurdular.

Bunun ardından, tüm eşyalar getirildi ve kalan erzakla birlikte gemiye bindirildi. Yaşlı adam,
üzüntüden bitkin ve ayakta duramayacak halde, bir sedyeye yatırıldı ve denize açılan gemiye taşındı ve kısa
bir süre sonra gözden kayboldu.

Yaşlı adam ve köleleri gittikten sonra, adada tek başıma kaldım. O gece, kapattıkları yeraltı evinde yattım ve gün doğduğunda, adanın etrafında dolaştım ve dinlenmek için en uygun
olduğunu düşündüğüm yerlerde durdum. Bu yorucu hayatı bir ay boyunca sürdürdüm. Bu sürenin sonunda, denizin çekildiğini; adanın boyutlarının arttığını; ana karanın da giderek yaklaştığını fark ettim. Aslında, su o kadar alçaldı ki, benimle kıta arasında sadece küçük bir dere kaldı ve onu geçtim ve su bacağımın ortasından yukarısına ulaşmıyordu. Çamur ve kumun üzerinde o kadar uzun bir yol yürüdüm ki çok yoruldum: sonunda daha sağlam bir zemine ulaştım ve denizden biraz uzaklaştığımda, önümde büyük bir ateşe benzeyen bir şey gördüm, bu bana biraz rahatlık verdi; çünkü kendi kendime, burada birkaç kişi bulacağım, çünkü bu ateşin kendiliğinden
yanması mümkün değil dedim. Ancak, yaklaştıkça yanıldığımı fark ettim ve ateş sandığım şeyin, güneşin ışınlarının uzaktan alevler gibi görünmesini sağladığı kırmızı bakırdan bir kale olduğunu keşfettim.

Kalenin yakınında durdum ve asil yapısına hayran olmak ve dinlenmek için oturdum. Bu muhteşem binaya hak ettiği gibi bakmadan önce, sanki yürüyüşe çıkmış gibi on yakışıklı genç adamın geldiğini gördüm; ancak beni şaşırtan şey, hepsinin sağ gözlerinin kör olmasıydı. Onlara, çok uzun boylu ve saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam eşlik ediyordu.

Birlikte bu kadar çok yarı kör adam görünce şaşkınlığımı bastıramadım ve hepsi aynı gözden mahrumdu.
Bu adamların bir araya gelebilecekleri macerayı tahmin ederken, yaklaştılar ve beni gördüklerine sevinmiş gibi görünüyorlardı.
İlk selamlaşmalardan sonra, beni oraya neyin getirdiğini sordular.
Onlara hikayemin biraz sıkıcı olacağını, ancak
oturma zahmetine girerlerse meraklarını gidereceğimi söyledim.
Öyle yaptılar ve krallığımı terk ettiğimden beri başıma gelen her şeyi onlara anlattım ve bu onları hayrete düşürdü.

Anlattıklarımı bitirdikten sonra, genç beyefendiler
onlara şatoya kadar eşlik etmemi rica ettiler. Tekliflerini kabul ettim ve çok sayıda salondan, bekleme odasından, yatak odasından ve dolaptan geçtik, çok iyi döşenmişti ve sonunda etrafa on tane küçük mavi kanepenin yerleştirildiği geniş bir salona geldik, gündüzleri oturup geceleri uyuduk. Bu dairenin ortasında, geri kalanlar kadar yüksek olmayan ama aynı renkte olan on birinci bir kanepe vardı, daha önce bahsedilen yaşlı adam bu kanepeye oturdu ve genç beyler diğer on kanepeyi işgal etti. Ancak her kanepe sadece bir kişiyi alabileceği için genç adamlardan biri bana, "Yoldaş, odanın ortasındaki o halının üzerine otur ve bizi ilgilendiren hiçbir şeyi veya sağ gözümüzün neden kör olduğunu sorma; gördüklerinle yetin ve merakının daha fazla uzamasına izin verme." dedi. Yaşlı adam kısa bir süre oturduktan sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı; ama bir iki dakika sonra geri döndü, akşam yemeğini getirdi, her adama ayrı ayrı payını dağıttı ve aynı şekilde bana da getirdi,
ben de diğerleri gibi ayrı ayrı yedim; ve akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, her birimize birer kadeh şarap sundu.

Hikayemi o kadar sıra dışı buldular ki, akşam yemeğinden sonra tekrarlattılar ve gecenin büyük bir bölümünde sohbet konusu oldu. Beyefendilerden biri saatin geç olduğunu fark ederek yaşlı adama, "Görevimizi yerine getirebileceğimiz
bir şey getirmiyorsun." dedi. Bu sözler üzerine yaşlı adam ayağa kalktı,
bir dolaba girdi ve başının üstünde on tane leğen çıkardı, birbiri ardına, hepsi mavi bir maddeyle kaplıydı; her beyefendinin önüne bir tane koydu, bir de ışık.

Kül, kömür tozu ve is içeren leğenlerini açtılar; hepsi birbirine karıştılar ve yüzlerini bununla ovuşturdular ve boyadılar, öyle ki
çok korkunç görünüyorlardı. Kendilerini böyle kararttıktan sonra, ağladılar
ve ağıt yaktılar, başlarını ve göğüslerini dövdüler ve
sürekli olarak, "Bu bizim tembelliğimizin ve sefahatimizin meyvesidir." diye bağırdılar.

Bu garip işi neredeyse bütün gece boyunca sürdürdüler ve bıraktıklarında, yaşlı adam onlara su getirdi,
yüzlerini ve ellerini bununla yıkadılar; bozulmuş olan tüm giysilerini değiştirdiler ve başkalarını giydiler; böylece
yaptıkları şeyin hiçbir görüntüsünü sergilemediler. Tüm bu zaman boyunca ne kadar rahatsız hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Bana dayatılan sessizliği
binlerce kez bozmak ve sorular sormak istedim; o gece uyumam da mümkün olmadı.

Ertesi gün, kalktıktan kısa bir süre sonra yürüyüşe çıktık ve
sonra onlara dedim ki, "Beyler, size bildiriyorum ki, dün gece bana emrettiğiniz yasayı
reddetmeliyim, çünkü
uyamıyorum. Siz aklı başında insanlarsınız, beni
anlayıştan yoksun olmadığınıza ikna ettiniz; yine de, delilerden başkasının
yapamayacağı
hareketlerde bulunduğunuzu gördüm. Başıma ne tür bir talihsizlik gelirse gelsin, sormadan edemeyeceğim, neden yüzünüzü
kara boyadınız? Her birinizin
sadece bir gözü olması nasıl oldu? Kesinlikle tekil bir durum olmalı; bu yüzden merakımı gidermeniz için sizi çağırıyorum." Bu acil durumlara sadece, böyle soruşturmalar yapmanın
benim işim olmadığını ve sessiz kalmam gerektiğini söylediler.

O günü ilgisiz konularda sohbet ederek geçirdik; ve
gece olduğunda ve herkes akşam yemeğini yediğinde, yaşlı adam
mavi leğenleri getirdi ve genç beyefendiler daha önce olduğu gibi
yüzlerini boyadılar, ağladılar ve kendilerini dövdüler, "Bu bizim tembelliğimizin ve sefahatimizin meyvesi," diye haykırdılar ve aynı eylemleri ertesi gece de sürdürdüler. Sonunda, merakıma karşı koyamayarak, içtenlikle onlardan beni tatmin etmeleri veya bana kendi krallığıma nasıl döneceğimi göstermeleri için dua ettim; çünkü onlara daha fazla eşlik etmem ve her gece böylesine tuhaf bir gösteriyi, nedenini bilmeme izin verilmeden görmem imkansızdı.

Beyefendilerden biri diğerleri adına cevap verdi, "Kendinizle ilgili olarak bizim kanalımıza ve bugüne kadar isteğinizi yerine getirmememize şaşırmayın: bu, nezaket gereği, sizi kendimizle aynı duruma düşmenin acısından kurtarmak için. Eğer talihsiz kaderimizi denemek istiyorsanız, sadece konuşmanız yeterli, size istediğiniz tatmini vereceğiz." Onlara, bunun üzerinde kararlı olduğumu söyledim, sonucu ne olacak. "Bir kez daha," dedi aynı beyefendi, "merakınızı dizginlemenizi tavsiye ediyoruz: bu size sağ gözünüzü kaybetmenize mal olacak." "Önemli değil," diye cevapladım; "eğer böyle bir talihsizlik başıma gelirse, bunu size değil, kendime yüklerim." 

Ayrıca bana, bir gözümü kaybettiğimde, eğer öyle bir niyetim olsaydı, onlarla kalmayı ummamam gerektiğini, çünkü sayılarının tamam olduğunu ve buna bir ekleme yapılamayacağını söyledi. Onlara, bu kadar hoş beyefendilerden asla ayrılmamanın benim için büyük bir memnuniyet olacağını söyledim, ancak buna ihtiyaç varsa, boyun eğmeye hazırdım; ve bunun bana ne kadara mal olursa olsun, isteğimi yerine getirmeleri için yalvardım.

On beyefendi, kararımda bu kadar kararlı olduğumu fark ederek, bir koyun aldılar, kestiler ve derisini
yüzdükten sonra, bana bir bıçak verdiler ve bunun yakında açıklayacakları bir durumda
işe yarayacağını söylediler. "Seni bu deriye
dikmeliyiz," dediler, "ve sonra seni bırakmalıyız; bunun üzerine
havada roc adı verilen devasa büyüklükte bir kuş belirecek ve seni bir koyun sanıp
üzerine atlayacak ve seninle birlikte göğe yükselecek: ama bu seni korkutmasın; o seninle
tekrar inecek ve seni bir dağın tepesine koyacak.
Kendini yerde bulduğunda,
bıçağınla deriyi kes ve
at. Roc seni görür görmez korkudan
uçup gidecek ve seni özgür bırakacak. Kalma, ama altın levhalarla, büyük zümrütlerle ve diğer değerli taşlarla kaplı geniş bir şatoya gelene kadar yürü: her zaman açık duran kapıya git ve içeri gir. Hepimiz o şatoda bulunduk; ama orada gördüklerimizi veya başımıza gelenleri size anlatmayacağız; kendi deneyiminle öğreneceksin. Sana
bildirebileceğimiz tek şey, her birimize sağ gözümüze mal oldu ve
sizin tanık olduğunuz kefaret,
orada bulunmamızın sonucu olarak uymak zorunda olduğumuz şeydir. Her birimizin
tarihi o kadar sıra dışı maceralarla
dolu ki,
büyük bir cilt bunları içeremez. Ama daha fazla açıklama yapamayız."

Beyefendi böyle konuştuktan sonra kendimi koyun postuna sardım, bana verilen bıçağı sıkıca tuttum; ve genç beyefendiler deriyi üzerime dikme zahmetine girdikten sonra, salona çekildiler ve beni yalnız bıraktılar. Bahsettikleri roc kısa süre sonra geldi; üzerime atıldı, beni bir koyun gibi pençeleriyle aldı ve beni dağın zirvesine taşıdı.

Kendimi yerde bulduğumda, deriyi bıçakla kestim ve
onu fırlattım, roc beni görünce sallandı. Bu roc, devasa büyüklükte beyaz bir kuştur; gücü o kadar fazladır ki,
ovalardan filleri kaldırıp
onları beslediği dağların tepelerine taşıyabilir.

Kaleye ulaşmak için sabırsızlandığımdan hiç vakit kaybetmedim; ama o kadar acele ettim ki, yarım saatte oraya vardım. bir günlük yolculuk ve şunu söylemeliyim ki, bana ihtişamı hakkında verdikleri
tanımı aştığını
söylemeliyim.

Kapı açıkken, o kadar büyük bir kare avluya girdim ki, etrafında kum ve aloe ağacından yapılmış doksan dokuz kapı ve birkaç muhteşem merdivenin kapılarını saymazsak, altından bir kapı vardı, ayrıca daha birçoklarını göremiyordum.
Sözünü ettiğim yüz kapı bahçelere veya zenginliklerle dolu ambarlara veya
görülmesi
harika birçok şeyin bulunduğu dairelere açılıyordu.

Tam önümde açık duran bir kapı gördüm, oradan
büyük bir salona girdim. Burada hayal gücünün geçemeyeceği kadar mükemmel güzellikte kırk genç hanım buldum: hepsi
çok gösterişli giyinmişti. Beni görür görmez ayağa kalktılar ve selamlarımı beklemeden, sevinç gösterileriyle bana, "Asil Bey, hoş geldiniz." dediler. Ve biri
diğerleri adına bana şöyle hitap etti, "Uzun zamandır sizin gibi bir beyefendiyi bekliyorduk; tavrınız bize,
isteyebileceğimiz tüm iyi niteliklerin efendisi olduğunuzu garanti ediyor; ve
bizim arkadaşlığımızı rahatsız edici veya sizinkine layık bulmayacağınızı umuyoruz."

Yapabildiğim tüm muhalefete rağmen,
kendilerinden daha yüksek bir koltuğa oturmamı sağladılar; ve
rahatsızlığımı dile getirdiğimde, "Orası senin yerin," dediler, "şu anda sen bizim efendimiz, efendimiz ve yargıcımızsın ve biz senin köleleriyiz, emirlerine itaat etmeye hazırız."

Hiçbir şey, hanımefendi, beni, o güzel hanımların bana mümkün olan her hizmeti yapma konusundaki ilgi ve hevesi kadar şaşırtmadı. Biri
ayaklarımı yıkamak için sıcak su getirdi, bir diğeri ellerime hoş kokulu
su döktü; diğerleri bana her türlü gerekli şeyi ve
giysi değişimini getirdi; diğerleri yine muhteşem bir
karışım getirdi; ve geri kalanlar ellerinde kadehlerle bana enfes şaraplar doldurdular, hepsi de iyi bir düzende ve mümkün olan en büyüleyici şekilde. Ben yedim ve içtim; bundan sonra hanımlar etrafıma
yerleştiler ve seyahatlerim hakkında bir hikaye istediler. Onlara gece olana kadar süren maceralarımın tam bir hikayesini anlattım.

Kırk hanıma olan hikayemi bitirdiğimde, en yakınımda oturanlardan bazıları bana eşlik etmek için kaldılar, geri kalanlar ise havanın karanlık olduğunu görüp mumları almak için ayağa kalktılar.
Muazzam sayıda mum getirdiler, yaydıkları harika ışıkla
gündüze benziyorlardı ve bunları mümkün olan en güzel etkiyi yaratacak kadar zevkle
hazırladılar.

Diğer hanımlar bir masayı kuru meyveler, şekerlemeler ve içkinin tadını çıkarmak için uygun her şeyle kapladılar; bir büfe birkaç çeşit şarap ve diğer içkilerle
hazırlandı. Bazı hanımlar müzik aletleri getirdiler ve her şey hazır olduğunda
beni akşam yemeğine davet ettiler. Hanımlar benimle oturdular ve yemeğimize uzun süre devam ettik.
Çalgıları çalıp şarkı söyleyecek olanlar ayağa kalktılar ve çok
büyüleyici bir konser oluşturdular. Diğerleri bir tür balo başlattılar ve ikişer ikişer, çift çift, hayranlık uyandırıcı bir zarafetle dans ettiler. Bu eğlenceler sona ermeden önce gece yarısını geçmişti. Sonunda hanımlardan biri bana, "Bugün yaptığınız yolculuktan şüphesiz yorgunsunuz; dinlenmek için çekilme zamanınız geldi; konaklama yeriniz hazır: ancak ayrılmadan önce, yatak arkadaşınız olmasını istediğiniz kişiyi seçin." dedi. "Kendi seçimimi nasıl yapacağımı bilmiyordum, çünkü hepsi eşit derecede güzel, nüktedan ve saygı ve hizmetime layıktı ve birini diğerine tercih edecek kadar kabalık etmiş olmam." diye cevapladım. Daha önce benimle konuşan hanımefendi, "Nezaketinizden çok memnunuz ve çekingenliğinizin sebebinin aramızda kıskançlık yaratmaktan korkmanız olduğunu görüyoruz; ancak bunun sizi engellemesine izin vermeyin. Sizi temin ederiz ki, seçtiğiniz kişinin iyi şansı bu tür bir duyguya yol açmayacaktır; çünkü aramızda, her birimizin sırayla aynı onura sahip olacağı konusunda anlaştık; ve kırk gün geçtiğinde, yeniden başlamak için; bu nedenle seçiminizi yapın ve ihtiyacınız olan dinlenmeyi almak için zaman kaybetmeyin." Yalvarışlarına boyun eğmek zorunda kaldım ve konuşan hanıma elimi uzattım ve o da bana elini verdi. Bizi görkemli bir daireye götürdüler ve orada bıraktılar; sonra herkes kendi odasına çekildi. Ertesi sabah daha yeni giyinmiştim ki, diğer otuz dokuz hanım odama geldi, hepsi bir önceki gün giydiklerinden farklı elbiseler giymişlerdi: Bana iyi günler dilediler ve
sağlığımı sordular. Daha sonra beni bir hamama götürdüler,
orada beni kendileri yıkadılar ve istesem de istemesem de
ihtiyacım olan her şeyi bana verdiler; ve hamamdan
çıktığımda, bana öncekinden çok daha zengin bir takım elbise giydirdiler.

Bütün günü neredeyse sürekli masada geçirdik; ve yatma vakti geldiğinde, bana tekrar içlerinden birini yoldaşım olarak seçmem için yalvardılar. Kısacası, hanımefendi, sizi tekrarlarla
yormamak için, size o kırk hanımın arasında bir yıl geçirdiğimi ve onları birbiri ardına yatağıma aldığımı söylemeliyim: ve bu şehvetli hayatın tüm süresi boyunca, en ufak bir
sıkıntıyla karşılaşmadık. Yıl sona erdiğinde, bu kırk hanımın, her zamanki neşeleriyle bana nasıl olduğumu sormak yerine, bir sabah gözyaşları içinde odama girmelerine çok şaşırdım. Birbiri ardına büyük bir şefkatle bana sarıldılar ve "Elveda, sevgili
prens, elveda! Çünkü seni terk etmeliyiz." dediler. Gözyaşları etkilenmişti. Onlara, üzüntülerinin ve bahsettikleri ayrılığın nedenini söylemeleri için dua ettim. "Güzel hanımlar," dedim, "sizi rahatlatmam mümkünse veya yardımım size bir şekilde
yararlı olabilirse bana bildirin." Doğrudan bir cevap vermek yerine, "Keşke," dediler, "sizi hiç görmemiş veya tanımamış olsaydık! Birkaç beyefendi sizden önce bize eşlik ederek bizi onurlandırdı; ama hiçbiri sizin sahip olduğunuz o güzelliğe, o tatlılığa, o hoş mizah anlayışına ve o erdeme sahip olmadı; sizsiz
nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz." Bu sözleri söyledikten sonra, acı bir şekilde ağlamaya başladılar. "Sevgili hanımlarım," dedim, "beni daha fazla merakta bırakma nezaketini gösterin: Bana üzüntünüzün nedenini söyleyin." "Ah!" dediler, "sizden ayrılmanın zorunluluğundan başka ne bize bu kadar acı verebilir? Belki de sizi bir daha asla göremeyeceğiz; ama eğer siz isterseniz ve bu amaç için yeterli özdenetime sahipseniz, sizinle birlikte olmanın zevkini tekrar yaşamamız imkansız değil." "Hanımlar," diye cevapladım, "Ne demek istediğinizi anlamıyorum; lütfen kendinizi daha açık bir şekilde açıklayın."

"Peki," dedi içlerinden biri, "sizi memnun etmek için, hepimizin prenses, kralların kızları olduğumuzu
söylemeliyiz. Burada, gördüğünüz şekilde
birlikte yaşıyoruz; ancak her
yılın sonunda, ifşa etmemize izin verilmeyen
zorunlu görevlerimiz nedeniyle kırk gün boyunca uzakta olmak zorundayız: ve sonrasında tekrar bu şatoya dönüyoruz. Dün yılın sonuydu; bugün sizden ayrılmamız gerekiyor ve bu durum üzüntümüzün sebebidir. Ayrılmadan önce size her şeyin, özellikle de merakınızı giderecek ve yokluğumuzda yalnızlığınızı giderecek kadarını bulacağınız yüz kapının anahtarlarını bırakacağız. Ancak sizin yararınıza ve bizim kişisel çıkarlarımız için, altın kapıyı açmaktan kaçınmanızı tavsiye ediyoruz; çünkü açarsanız sizi bir daha asla göremeyiz; ve bunun endişesi üzüntümüzü daha da artırır. Yine de, tavsiyemize uymanızı umuyoruz; kendi huzurunuz ve hayatınızın mutluluğu, uymanıza bağlıdır; bu nedenle dikkat edin. Aptalca bir merakın sizi etkilemesine izin verirseniz, kendinize önemli bir zarar verirsiniz. Sizden bu dikkatsizliği önlemenizi ve kırk günün sonunda sizi tekrar burada bulmanın memnuniyetini bize vermenizi rica ediyoruz. Altın kapının anahtarını gönüllü olarak yanımıza alırız; ama sizin gibi bir prense karşı takdirinizi ve kararlılığınızı sorgulamak bir hakaret olurdu."

Güzel prenseslerin bu konuşması beni çok üzdü. Yokluklarının beni ne kadar üzeceğini söylemeyi ihmal etmedim. Onlara iyi tavsiyeleri için teşekkür ettim, onlara uyacağımı temin ettim ve çok daha zor olanı yapmaya, günlerimin geri kalanını böyle güzellik ve başarıya sahip hanımlarla geçirmenin mutluluğunu sağlamaya istekli olduğumu ifade ettim. Çok şefkatle ayrıldık ve hepsini kucakladıktan sonra onlar gittiler ve ben kalede yalnız kaldım.

Onların arkadaşlığının, misafirperverliklerinin, müzikli eğlencelerinin ve diğer eğlencelerinin hoşluğu tüm yıl boyunca dikkatimi o kadar çok çekmişti ki bu büyülü sarayda bulunan harikaları görmeye ne zamanım ne de isteğim vardı. Her gün görüş alanıma giren binlerce ilginç nesneyi bile fark etmedim, o güzelliklerin
beni hanımlar ve benim memnuniyetimi teşvik etmekten aldıkları zevk. Ayrılışları beni mantıklı bir şekilde etkiledi; ve yoklukları sadece kırk gün sürecek olsa da, onlarsız yaşamak bana bir asır gibi geldi.

Bana verdikleri önemli tavsiyeyi unutmamaya, altın kapıyı açmamaya karar verdim; ancak her şeyde merakımı gidermeme izin verildiği için, düzenli bir şekilde asılmış olan diğer kapıların ilk anahtarını aldım.

İlk kapıyı açtım ve evrenin eşleşemeyeceğine inandığım bir meyve bahçesine girdim. Dinimizin ölümden sonra bize vaat ettiği şey dışında, onu geçebilecek hiçbir şey hayal edemiyordum. Ağaçların simetrisi, düzgünlüğü, hayranlık uyandıran düzeni, bilinmeyen meyvelerin bolluğu ve çeşitliliği, tazelikleri ve güzellikleri duyularımı
meraklandırdı.

Ayrıca, bu nefis meyve bahçesinin çok özel bir şekilde
sulandığını da söylemeden geçmemeliyim. O kadar yapay ve orantılı bir şekilde kazılmış kanallar vardı ki, çok fazla neme ihtiyaç duyan ağaçların köklerine önemli miktarda su taşıyorlardı. Diğerleri ise meyveleri zaten oluşmuş olanlara daha az miktarda su taşıyordu: bazıları meyveleri şişenlere daha az, diğerleri ise meyveleri mükemmelliğe ulaşmış ve sadece olgunlaşmak isteyenleri sulamak için gereken kadar su taşıyordu. Bahçelerimizin sıradan meyvelerinden çok daha büyüktüler. Son olarak, meyveleri olgunlaşmış ağaçları sulayan kanallarda, onları solmaktan koruyacak olandan daha fazla nem yoktu.

Böylesine keyifli bir yeri incelemekten ve hayranlıkla izlemekten asla yorulmazdım; eğer görmediğim diğer şeyler hakkında daha yüksek bir fikir edinmeseydim, oradan ayrılmazdım. Sonunda dışarı çıktım, zihnim gördüğüm harikalarla doluydu: Kapıyı kapattım ve bir sonrakini açtım.

Burada bir meyve bahçesi yerine, kendi türünde en az diğerleri kadar sıra dışı bir çiçek bahçesi buldum. Geniş bir arsa içeriyordu, eskisi kadar bol sulanmıyordu ama daha büyük bir hoşlukla, her çiçeğin ihtiyacından fazla su sağlanmıyordu. Güller, yaseminler, menekşeler, nergisler, sümbüller, anemonlar, laleler, karanfiller, zambaklar ve başka yerlerde ancak belirli zamanlarda yetişen sonsuz sayıda çiçek orada aynı anda çiçek açıyordu ve yaydıkları hoş kokudan daha lezzetli hiçbir şey olamazdı. Üçüncü kapıyı açtım ve birkaç güzel ve sıra dışı renkte mermerle döşenmiş büyük bir kuş kafesi buldum. Kafes işi sandal ağacından ve aloe ağacından yapılmıştı. Çok sayıda bülbül, saka kuşu, kanarya kuşu, tarla kuşu ve daha önce hiç duymadığım diğer nadir şarkı söyleyen kuşlar vardı; ve tohumlarını ve sularını tutan kaplar en değerli yeşimden veya akiktendi. Ayrıca, bu kuş kafesi o kadar aşırı derecede temizdi ki, genişliğini göz önünde bulundurarak, onu temiz tutacak en az yüz kişi olması gerektiğine karar verdim; ancak bu arada, ne burada ne de daha önce incelediğim bahçelerde tek bir kişi bile görünmüyordu; yine de
bir ot veya gereksiz veya rahatsız edici bir şey göremedim. Güneş battı ve gece boyunca dinlenmek için uygun yerlere tüneyen çok sayıda kuşun cıvıltılı sesleriyle büyülenerek geri çekildim.
Odama gittim ve sonraki günlerde altın kapı hariç
diğer tüm kapıları açmaya karar verdim.

Ertesi gün dördüncü kapıyı açtım. Daha önce gördüklerim beni şaşırtabiliyorduysa da, şimdi gördüklerim beni
mükemmel bir coşkuya sürükledi.
Hayranlık uyandıran bir yapıya sahip binalarla çevrili büyük bir avluya girdim,
bunun tanımını, fazla uzatmamak için atlayacağım.

Bu binanın kırk kapısı vardı, hepsi açıktı ve her birinden bir hazineye giriş vardı: bu hazinelerden birkaçı
en büyük krallıklarınki kadar servet içeriyordu. İlki
inci yığınlarıyla
depolanmıştı: ve neredeyse inanılmaz olan,
en değerli ve güvercin yumurtaları kadar büyük olan taşların sayısı, normal büyüklüktekilerin sayısını aşıyordu.
İkinci hazinede elmaslar, ziftler ve
yakutlar; üçüncüsünde zümrütler; dördüncüsünde altın külçeleri;
beşincisinde para; altıncısında gümüş külçeleri; ve sonraki ikisinde para vardı. Geri kalanlar ametistler, krizolit, topazlar, opaller, turkuazlar ve sümbüller ile bildiğimiz diğer tüm
taşları içeriyordu, akik, jasper, akik
ve mercandan bahsetmiyorum bile, bunların sadece dallarıyla değil, bütün ağaçlarla dolu bir deposu vardı.

Tüm bu zenginliklerin görünümü karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla dolup, "Evrenin krallarının tüm hazineleri bir yerde toplansa, bunların değerine eşit olamazlar. Bu kadar çok hayranlık uyandıran prensesle birlikte tüm bu servete sahip olduğum için ne kadar şanslıyım!" diye haykırdım.

Sizi, hanımefendi, ertesi gün keşfettiğim diğer tüm merak ve değer nesnelerinin ayrıntılarıyla yormayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, otuz dokuz gün bana doksan dokuz kapıyı açmak ve görüş alanıma giren her şeye hayran olmak için gereken kadar zaman sağladı, böylece sadece yüzüncü kapı kalmıştı ve onu açmam yasaktı.

O büyüleyici prenseslerin gidişinden kırkıncı gün geldi ve eğer olması gerektiği kadar kendimi kontrol edebilseydim, bugün insanlığın en mutlusu olurdum, oysa şimdi en talihsiziyim. Ertesi gün geri döneceklerdi ve onları tekrar görmenin verdiği haz merakımı dizginlemeliydi: ama her zaman pişman olacağım zayıflığım yüzünden, o zamandan beri çektiğim talihsizliklere kendimi kaptırana kadar bana hiç dinlenme fırsatı vermeyen kötü ruhun ayartmalarına yenik düştüm.

O ölümcül kapıyı açtım! Ama içeri girmek için ayağımı kıpırdatmadan önce, yeterince hoş ama duyularım için fazla güçlü bir koku,
beni bayılttı. Ancak, kısa sürede kendime geldim: fakat bu olaydan kapıyı kapatmak ve merakımı dizginlemek yerine, dışarıdaki havanın mekanın pis kokusunu düzeltmesini bekledikten sonra içeri girdim ve artık rahatsız hissetmedim. Kendimi geniş, tonozlu bir dairede buldum, kaldırımı safranla kaplıydı. Birkaç büyük mumla aydınlatılıyordu, aloe ve amber kokusu yayıyorlardı ve katı altından şamdanlara yerleştirilmişlerdi. Bu ışık, çeşitli türlerde kokulu yağlar yakan altın ve gümüş lambalarla artırılıyordu. Dikkatimi çeken birçok nesne arasında, şimdiye kadar görülen en mükemmel simetriye ve güzelliğe sahip siyah bir at vardı. Onu daha iyi gözlemleyebilmek için yaklaştım ve üzerinde devasa altından yapılmış, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş bir eyer ve dizgin olduğunu gördüm. Yemliğinin bir kısmı temiz arpa ve susamla, diğer kısmı ise gül suyuyla doluydu. Dizginini tuttum ve
gündüz onu görmek için dışarı çıkardım. Atına bindim ve
hareket etmesini sağlamaya çalıştım: ama kıpırdamadığını görünce,
muhteşem ahırında aldığım bir sopayla ona vurdum. Darbeyi hisseder hissetmez, korkunç bir şekilde kişnemeye başladı ve daha önce fark etmediğim kanatlarını açarak benimle birlikte havaya uçtu. Düşüncelerim
tamamen yerimde kalmakla ilgiliydi; ve beni ele geçiren korkuyu
düşünerek iyi oturdum. Sonunda rotasını
yere doğru çevirdi ve bir kalenin terasına kondu ve
inmeme fırsat vermeden, beni eyerden öyle bir kuvvetle
sıçradı ki,
beni arkasına fırlattı ve kuyruğunun ucuyla
gözümü çıkardı.

Böylece bir gözüm kör oldu. Sonra on genç beyefendinin kehanetlerini hatırladım. At tekrar kanatlandı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Kendime getirdiğim talihsizlikten dolayı çok sinirlenmiş bir şekilde kalktım. Terasa yürüdüm, gözümü bir elimle kapattım, çünkü bana çok acı veriyordu, sonra
aşağı indim ve bir salona girdim. Kısa süre sonra bir daire içindeki on kanepe ve ortada, diğerlerinden daha alçakta olan on birinci kanepenin yanında, roc tarafından
taşındığım
şatonun içinde olduğumu keşfettim.

Ben içeri girdiğimde on genç beyefendi salonda değildi; ama kısa süre sonra yaşlı adamın eşliğinde içeri girdiler. Beni gördüklerine veya gözümü kaybettiğime hiç şaşırmamış gibi görünüyorlardı; ama, "Dönüşünüz için sizi tebrik edemediğimiz için üzgünüz, ama talihsizliğinizin sebebi biz değiliz." dediler. "Size haksızlık etmiş olurum," diye cevapladım, "suçlamam için; suçlayabileceğim tek kişi kendim." "Eğer," dediler, "başkalarının da acılarını paylaştığını bilmek, acı çekenler için bir teselli konusu olacaksa, bu talihsizliğinizin hafifletilmesi bizde. Başınıza gelen her şeye biz de katlandık; her birimiz bir yıl boyunca aynı zevkleri tattık; ve prensesler yokken altın kapıyı açmamış olsaydık, yine de bunların tadını çıkarmaya devam ederdik. Siz bizden daha akıllı olmadınız ve aynı cezayı çektiniz. Sizi memnuniyetle aramıza alırız, bağlı olduğumuz ve süresini bilmediğimiz tövbeye bizimle birlikte katılmanız için. Ama bunu imkansız kılan nedenleri size daha önce belirttik: ayrılın ve kaderinizi belirleyecek kişiyle buluşacağınız Bağdat sarayına gidin." Bana gideceğim yolu açıkladıktan sonra ayrıldım.

Yolda sakalımı ve kaşlarımı tıraş ettirdim ve
bir takvimin alışkanlığını edindim. Uzun bir yolculuk yaptım, ama
sonunda bu akşam vardım ve kapıda bu kardeşlerim takvimlerle karşılaştım, hem yabancı hem de ben. Hepimizin aynı göze kör olduğunu görmek için birbirimize
karşılıklı olarak şaşırdık; ama talihsizliklerimiz
konusunda uzun süre sohbet etmek için zamanımız olmadı. Sadece bizi buraya getirmeye, bize cömertçe bahşettiğiniz
lütufları yalvarmaya yetecek kadar zamanımız oldu. Üçüncü takvim maceralarının bu anlatımını bitirdikten sonra, Zobeide ona ve diğer takvim arkadaşlarına şöyle seslendi:
"Uygun gördüğünüz her yere gidin, özgürsünüz." Fakat içlerinden biri cevap verdi, "Hanımefendi, merakımızı mazur görün ve henüz konuşmamış olan beyefendilerin hikayelerini dinlememize izin verin." Sonra hanım halifeye, vezir Cafer'e ve Mesrur'a döndü ve onlara şöyle dedi, "Şimdi maceralarınızı anlatma sırası sizde, bu yüzden konuşun."

Başta sözcü olan sadrazam, Zobeide'ye şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, size itaat etmek için, daha önce söylediklerimizi tekrarlamamız yeterli. Biz, konakladığımız handa bulunan mallarımızı satmak için Bağdat'a gelen Mussollu tüccarlarız. Bugün, bu şehrin bir tüccarının evinde, bizim durumumuzdaki birkaç kişiyle birlikte akşam yemeği yedik; bize seçkin yiyecekler ve mükemmel şaraplar ikram ettikten sonra, erkek ve kadın dansçılar ve müzisyenler çağırdı. Çıkardığımız büyük gürültü, nöbetçileri getirdi, onlar da şirketten bazılarını tutukladı ve kaçma şansına eriştik: ancak çok geç olmuştu ve hanımızın kapısı kapalıydı, nereye çekileceğimizi bilmiyorduk. Bu sokaktan geçerken, evinizdeki neşeyi duyduk ve bu da kapınızı çalmaya karar vermemize neden oldu. Emirlerinize itaat ederek size verebileceğimiz tek şey bu." Zobeide bu ifadeyi duyduktan sonra ne söyleyeceğini tereddüt etmiş gibi görünüyordu, takvimciler bunu fark edince, ona Moussol'daki üç tüccara da kendisinin onlara yaptığı iyiliği yapmasını rica ettiler.
"Peki," dedi, "hepiniz bana eşit derecede minnettar olacaksınız; hemen ayrılmanız şartıyla hepinizi affediyorum."

Zobeide bu emri itaat edileceğini belirten bir tonda verdikten sonra, halife, vezir Mesrour, üç takvimci ve kapıcı tek bir kelime etmeden ayrıldılar: çünkü silahlarıyla birlikte yedi kölenin varlığı onları korkutup sessizliğe gömdü. Evden ayrılır ayrılmaz ve kapı arkalarından kapatıldığında, halife takvimcilere kendini belli etmeden, "Şehre yeni gelen beyler, henüz gün doğmamışken hangi yöne gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Bizi şaşırtan şey bu," diye cevapladılar, "bizi şaşırtan şey bu." "Bizi takip edin," diye devam etti halife, "sizi tehlikeden kurtaracağız." Sonra vezire fısıldadı, "Onları da yanınızda götürün ve yarın sabah bana getirin; onların tarihini yazıya dökeceğim, çünkü bu benim saltanatımın yıllıklarında yer almayı hak ediyor."

Vezir Cafer üç takvimi de yanına aldı; kapıcı onun odasına gitti ve halife ile Mesrur ​​saraya döndüler. Halife yatağa gitti, ama gördüğü ve duyduğu olağanüstü şeyler karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde uyuyamadı. Ama her şeyden önce, Zobeide'nin tarihini bilmekle çok ilgileniyordu; iki siyah kaltağa karşı bu kadar sert olmasının sebebi ne olabilirdi ve Amene'nin göğsü neden bu kadar yara izleriyle doluydu. Bunları düşünürken Gün belirmeye başladı; ayağa kalktı ve meclis odasına gidip tahtına oturdu.

Vezir kısa bir süre sonra içeri girdi ve her zamanki gibi saygılarını sundu. "Vezir," dedi halife, "şu anda ele almamız gereken işler çok acil değil; üç hanım ve iki siyah dişininki en acil olanı: aklım, beni çok şaşırtan tüm bu konularda tamamen tatmin olana kadar rahatlayamıyor. Git, o hanımları ve takvimleri aynı anda getir; acele et ve dönüşünü sabırsızlıkla beklediğimi unutma." 

Efendisinin çabuk ve ateşli öfkesini bilen vezir, itaat etmek için acele etti ve hanımların yanına gitti, onlara, kendisine verilen emirleri medeni bir şekilde iletti, onları, önceki gece evlerinde olanlara hiç aldırmadan, halifenin huzuruna çıkardı. Hanımlar peçelerini taktılar ve vezirle birlikte gittiler. Vezir kendi evinin önünden geçerken, üç takvimi de yanına aldı.
Bu arada, halifeyi tanımadan
gördüklerini ve onunla konuştuklarını öğrenmişlerdi. Vezir onları saraya o kadar hızlı götürdü ki, halife çok memnun oldu.
Bu prens, o sırada orada bulunan saray görevlilerinin önünde uygun nezaketi gözetmek için, hanımların kendi odasına açılan kapının perdelerinin arkasına yerleştirilmesini emretti ve üç takvimi de saygılı davranışlarıyla, huzuruna çıkma şerefine eriştikleri kişinin cahil olmadığını yeterince kanıtlayan şahsının yanına koydu.

Hanımlar böylece bertaraf edildikten sonra, halife onlara doğru döndü ve şöyle dedi: "Dün gece bir tüccar kıyafetiyle evinizde olduğumu söylediğimde, muhtemelen
telaşlanabilirsiniz, beni gücendirmiş olma ihtimalinizden; belki de sizi sadece kızgınlığımın bazı işaretlerini göstermek için çağırdığıma inanabilirsiniz; ama korkmayın; emin olun ki, geçmişte olan her şeyi unuttum ve davranışlarınızdan
çok memnunum. Keşke Bağdat'ın bütün hanımları sizin önümde gösterdiğiniz kadar sağduyulu olsalardı. Kabalıklarımızdan sonra, sizin hareket ettiğiniz ılımlılığı her zaman hatırlayacağım. O zamanlar Mussol'da bir tüccardım, ama şu anda Abbas'ın görkemli hanedanının beşinci halifesi Harun el-Ruşeyd'im ve büyük peygamberimizin yerini tutuyorum. Sizi sadece kim olduğunuzu öğrenmek için çağırdım ve iki siyah kaltağı
şiddetli bir şekilde kırbaçladıktan sonra,
onlarla birlikte ağlayanın ne olduğunu sormak için? Ve bir diğerinizin göğsünün neden bu kadar yara izleriyle dolu olduğunu bilmek için de daha az meraklı değilim."

Halife bu sözleri çok net bir şekilde telaffuz etmesine rağmen, üç hanım onu ​​yeterince iyi duydu, ancak vezir törensel olmayan bir şekilde tekrarladı.

Zobeide, halifenin hitap ederek onu cesaretlendirmesinden sonra,
şöyle başladı:

Zobeide'nin Hikayesi.

Müminlerin komutanı, size vereceğim ilişki
majesteleri için tek kelimeyle olağanüstü. İki siyah kaltak
ve ben aynı baba ve anneden kız kardeşleriz; ve size
ne garip bir kaza sonucu
başka bir şeye dönüştüklerini anlatacağım. Benimle yaşayan ve şu anda burada olan iki hanım da
babamın yanından kız kardeşlerim, ancak başka bir anneden:
göğsünde yara izleri olanın adı Amene; Diğerinin adı Safie, benimki ise Zobeide.

Babamızın ölümünden sonra, bıraktığı mülk eşit olarak aramızda
bölündü ve bu iki kız kardeş paylarını alır almaz, beni anneleriyle yaşamaya bıraktılar. Diğer iki kız kardeşim ve ben, o zamanlar hayatta olan annemizle kaldık ve daha sonra öldüğünde her birimize bin
pul bıraktı. Paylarımızı alır almaz, en büyük iki
(çünkü ben en küçüğüm) evlendi ve beni yalnız bıraktı. Bir süre sonra, en büyük kız kardeşimin kocası sahip olduğu her şeyi sattı ve o parayla ve kız kardeşimin payıyla ikisi de Afrika'ya gittiler,
burada kocası sefahat ve sefahatle her şeyini harcadı;
ve kendini yoksulluğa düşmüş görünce, kız kardeşimden boşanmak için bir bahane buldu ve onu
götürdü.

Bu şehre geri döndü ve bu arada inanılmaz zorluklar çektikten sonra, bana o kadar acınası bir durumda geldi ki
onu görmek en katı kalbi bile merhamete
getirirdi. Onu olabilecek en şefkatle karşıladım ve
sıkıntısının nedenini sorduğumda, gözyaşlarıyla
kocasının ona karşı ne kadar insanlık dışı davrandığını anlattı.
Talihsizlikleri beni etkiledi: ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdım.
Onu bir banyoya götürdüm, kendi giysilerimi giydirdim ve şöyle
söyledim: "Kardeşim, sen büyüğüm ve seni annem olarak görüyorum: Senin yokluğunda, Tanrı payıma düşen payı ve ipek böceği yetiştirme işini kutsadı. Kendinize emin olun ki, sahip olduğum hiçbir şey sizin hizmetinize amade değil,
ve sizin emrinizde benimki kadar."

Birkaç ay boyunca çok rahat bir şekilde birlikte yaşadık. Bir gün üçüncü kız kardeşimiz hakkında konuşurken ve ondan haber alamadığımızı merak ederken, en büyüğü kadar kötü bir durumda geldi: kocası ona aynı şekilde davranmıştı;
ve ben de onu ilkine davrandığım gibi aynı şefkatle karşıladım.

Bir süre sonra, iki kız kardeşim, bana karşı sorumlu olmayacaklarını söyleyerek, tekrar evlenmeyi düşündüklerini söylediler. Eğer tek sebep beni masrafa sokmaksa, bu düşünceleri bir kenara bırakıp, kalmalarının hoş karşılanacağını söyledim: çünkü
sahip olduğum şey, üçümüzü de durumumuza uygun bir şekilde geçindirmeye yeterdi. "Ama," diye ekledim, "Sizin tekrar evlenmek istediğinize inanıyorum; eğer böyle olursa çok şaşıracağım. Evlilikte var olan küçük
tatmin deneyiminden sonra, ikinci kez cesaret edebilir misin?
Mükemmel derecede erdemli ve hak eden bir kocayla tanışmanın ne kadar nadir olduğunu biliyorsun. Söylediklerime inan ve
olabildiğince rahat bir şekilde birlikte yaşayalım." Tüm ikna çabalarım
boşa çıktı; evlenmeye karar verdiler ve kısa sürede isteklerini gerçekleştirdiler. Ancak birkaç ay geçtikten sonra tekrar geri döndüler ve
tavsiyemi dinlemedikleri için binlerce kez af dilediler.
"Sen bizim en küçük kız kardeşimizsin," dediler, "ama bizden çok daha bilgesin; Eğer bizi bir kez daha evinize kabul etmeyi kabul ederseniz ve bizi köleleriniz olarak görürseniz, bir daha asla benzer bir hata yapmayız." Cevabım şuydu: "Sevgili kız kardeşlerim, ayrıldığımızdan beri size karşı fikrimi değiştirmedim: tekrar gelin ve sahip olduğum şeyin bir kısmını alın." Bunun üzerine onları kucakladım ve daha önce olduğu gibi birlikte yaşadık.

Böylece bir yıl boyunca mükemmel bir sevgi ve uyum içinde devam ettik.
Tanrı'nın küçük stokumu artırdığını görünce, bir kısmını ticari bir spekülasyona
çıkmak için bir yolculuğa çıkmayı planladım. Bu amaçla, iki kız kardeşimle birlikte Bussorah'a gittim ve orada denize açılmaya hazır bir gemi satın aldım ve onu Bağdat'tan getirdiğim mallarla yükledim. İyi bir rüzgarla yelken açtık ve kısa süre sonra Basra Körfezi'ni geçtik; açık denize ulaştığımızda rotamızı Hindistan'a çevirdik; ve yirminci gün karaya ulaştık. Bu bir çok yüksek bir dağ, dibinde büyük bir kasaba gördük: taze bir fırtınayla birlikte, kısa süre sonra limana ulaştık ve demir attık.

Kız kardeşlerim benimle birlikte gitmek için giyinene kadar bekleyecek sabrım yoktu,
tek başıma tekneyle kıyıya çıktım. Doğrudan
şehrin kapısına gittiğimde, orada nöbet tutan çok sayıda adam gördüm, bazıları oturuyordu, diğerleri ellerinde sopalarla ayaktaydı; ve hepsinin yüzleri o kadar korkunçtu ki
çok korktum; ama hareketsiz kaldıklarını ve
gözlerini bile oynatmadıklarını görünce cesaretlendim ve daha da yaklaştım,
hepsinin taşa döndüğünü gördüm. Şehre girdim
ve birkaç sokaktan geçtim, orada farklı aralıklarla
çeşitli tavırlarda insanlar duruyordu, ama hepsi hareketsiz ve taş kesilmişti.
Tüccarların yaşadığı mahallede dükkanların çoğunun kapalı olduğunu gördüm ve açık olanlarda da insanların taş kesilmiş olduğunu gördüm.

Şehrin kalbindeki geniş bir meydana ulaştığımda,
altın levhalarla kaplı,
açık duran büyük bir katlanır kapı gördüm; önünde ipek bir perde çekilmiş gibiydi: girişin üzerinde bir lamba asılıydı.
Binaya göz gezdirdikten sonra,
bunun o ülkeye hükmeden prensin sarayı olduğundan şüphe etmedim: ve tek bir canlı yaratıkla karşılaşmamış olmama çok şaşırarak,
bir şeyler bulma umuduyla yaklaştım. Perdeyi kaldırdım ve
giriş holündeki muhafızlardan başka kimseyi görmeyince şaşırdım;
bazıları ayakta, bazıları oturuyor ve bazıları yatıyordu. Büyük bir avluya geldim, önümde görkemli bir bina gördüm, pencereleri dağınık altın kapılarla çevriliydi: Kraliçenin daireleri olduğuna karar verdim. İçeri girdim; ve büyük bir salonda taşa dönüşmüş birkaç siyah hadım buldum.
Oradan zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya geçtim,
aynı durumda bir hanımı fark ettim.
Başındaki altın taçtan ve boynundaki inci kolyeden kraliçe olduğunu anladım, her biri bir ceviz kadar büyüktü;
Daha yakından görmek için ona yaklaştım ve bundan daha güzel nesneler görmedim.

Bir süre odanın zenginliğine ve ihtişamına hayran kaldım;
ama hepsinden önemlisi, hepsi altın Hint kumaşlarıyla süslenmiş halı, yastıklar ve kanepeler ve
gümüşten yapılmış, hayranlık uyandırıcı şekilde yapılmış insan ve hayvan tasvirleri.

Taş kesilmiş kraliçenin olduğu odadan çıktım ve
zengin bir şekilde döşenmiş birkaç başka daireden ve dolaptan geçtim
ve sonunda büyük bir odaya geldim, burada
yerden birkaç basamak yüksekte, büyük zümrütlerle zenginleştirilmiş devasa altından bir taht vardı ve tahtın üzerinde incilerle işlenmiş zengin kumaştan bir yatak vardı. Beni en çok şaşırtan şey
yatak üstünden gelen ışıltılı bir ışıktı. Nereden geldiğini merak ederek
basamakları çıktım ve başımı kaldırdığımda, alçak bir taburenin üzerinde yatan bir devekuşu yumurtası kadar büyük bir elmas gördüm; o kadar saftı ki,
içinde en ufak bir leke bulamadım ve o kadar parlaktı ki,
gün ışığında gördüğümde parlaklığına dayanamadım.

Yatağın başında her iki tarafta yanan bir meşale duruyordu, ama ne işe yaradığını anlayamadım; ancak, bu
yerde canlı bir yaratık olduğunu hayal etmemi sağladı; çünkü meşalelerin böyle kendi kendine yanmaya devam ettiğine inanamıyordum. Birkaç başka nadir şey,
sadece bahsettiğim elmas için bile olsa, değeri paha biçilemez olan bu odadaki merakımı alıkoydu.

Kapılar tamamen açık veya yarı kapalı olduğundan, daha önce gördüklerim kadar güzel olan diğer
daireleri inceledim.
Zenginliklerle dolu ofislere ve depolara baktım. Kısacası, her yerde görünen harikalar dikkatimi o kadar
çok çekti ki, gemimi ve kız kardeşlerimi unuttum ve
sadece merakımı tatmin etmeyi düşündüm. Bu arada
gece geldi ve bana dinlenme zamanının geldiğini hatırlattı.
Girdiğim yoldan geri dönmeyi teklif ettim, ancak bulamadım; kendimi daireler arasında kaybettim; ve tahtın, divanın, büyük elmasın ve meşalelerin durduğu büyük odaya
tekrar döndüğümü fark ederek, gece konaklamamı orada yapmaya ve ertesi sabah erkenden yola çıkıp gemime binmeye karar verdim. Kendimi bir divanın üzerine bıraktım, ıssız bir yerde yalnız kalmaktan biraz korkuyordum; ve bu korku
uykuma engel oldu.

Gece yarısına doğru, camilerimizde okunduğu gibi, aynı şekilde ve aynı tonda
Kur'an okuyan bir adamın sesine benzer bir ses duydum. Bunu duyduğuma çok sevindim, hemen ayağa kalktım ve elime bir meşale alarak, sesin geldiği taraftaki bir odadan diğerine geçtim. Dolap kapısına geldim ve oradan geldiğinden şüphe etmeden hareketsiz durdum. Meşalemi yere koydum ve bir pencereden baktığımda bunun bir oratoryum olduğunu gördüm. Bizim camilerimizde olduğu gibi, dualarımızı etmek için nereye döneceğimizi gösteren bir nişi vardı: ayrıca asılı lambalar ve beyaz mumdan büyük mumlarla yanan iki şamdan vardı.

Dualarımızı ettiğimizde diz çökmemiz gerekenlere benzer şekilde serilmiş küçük bir halı gördüm ve yakışıklı bir genç adam bu halının üzerinde oturmuş, önündeki bir masanın üzerinde duran
Koraun'u büyük bir bağlılıkla okuyordu. Bu görüntü karşısında hayranlıkla
dolup taştım. Tüm insanların taşa dönüştüğü bir kasabada yaşayan tek canlının nasıl bu hale geldiğini merak ettim ve bu durumda çok sıra dışı bir şey olduğundan şüphem yoktu. Kapı yarı kapalıydı, açtım, içeri girdim ve nişin önünde dikilerek şu duayı yüksek sesle tekrarladım: "Bize mutlu bir yolculuk bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun ve kendi ülkemize tekrar varana kadar bizi aynı şekilde korumaktan lütuf ve nezaketle memnun olsun. Beni duy, ey Rab ve isteğimi yerine getir." Genç adam gözlerini bana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Sevgili hanımefendi, lütfen bana kim olduğunuzu ve sizi bu ıssız şehre neyin getirdiğini söyleyin? Karşılığında ben de size kim olduğumu, bana ne olduğunu, bu şehrin sakinlerinin neden sizin gördüğünüz duruma
düştüğünü ve neden böylesine korkunç bir felaketin ortasında tek başıma güvende olduğumu anlatacağım."

Ona nereden geldiğimi, yolculuğu
üstlenmeme neyin sebep olduğunu ve yirmi günlük yelken yolculuğundan sonra limana nasıl güvenli bir şekilde
vardığımı birkaç kelimeyle anlattım; bitirdiğimde, sözünü yerine getirmesi için ona dua ettim ve şehirde gördüğüm korkunç ıssızlıktan ne kadar etkilendiğimi anlattım.

"Hanımefendi," dedi genç adam, "bir an sabredin." Bu sözler üzerine Koraun'u kapattı, zengin bir kutuya koydu ve
nişin içine koydu. Onu gözlemlemek için bu fırsatı değerlendirdim ve
onda bu kadar çok iyi doğa ve güzellik algılayınca, daha önce hiç bilmediğim
duygular hissettim. Beni yanına oturttu ve
söylemesine başlamadan önce,
hissettiğim duyguları keşfeden bir tavırla, "Sevimli beyefendi, ruhumun sevgili nesnesi,
şehrinize geldiğimden beri gördüğüm tüm bu harika nesnelerin hesabını bekleyecek sabrım yok; ve merakım hemen giderilemez:
bu yüzden lütfen beyefendi, bu kadar çok garip bir şekilde ölen
insan arasında tek başınıza hangi mucizeyle hayatta kaldığınızı bana bildirin."

"Hanımefendi," dedi genç adam, "az önce ona yönelttiğiniz duayla, gerçek Tanrı hakkında bir bilginiz olduğunu bana hissettirdiniz. Size onun büyüklüğünün ve gücünün en dikkat çekici etkisini anlatacağım. Bilmelisiniz ki, bu şehir, babamın hüküm sürdüğü
kudretli bir krallığın başkentiydi. O prens, tüm saray halkı, şehrin sakinleri ve diğer tüm tebaası, ateşe tapan ve Tanrı'ya isyan eden devlerin eski kralı Nardoun'a tapan büyücülerdi.

"Ama putperest bir baba ve anneden doğmuş olsam da, gençliğimde iyi bir Moosulmaun olan bir mürebbiyeye sahip olma şansına eriştim. 'Sevgili prens,' derdi sık sık, 'sadece tek bir gerçek Tanrı vardır; başka hiçbirini kabul etmemeye ve ona tapmamaya dikkat et.' Bana Arapça okumayı öğretti ve bana çalışmam için verdiği kitap Koraun'du. Anlayabilecek duruma geldiğim anda, bu mükemmel kitabın tüm bölümlerini bana açıkladı ve babamın veya başka birinin bilmediği bir dindarlık aşıladı. Tesadüfen öldü, ama beni Moosulmaun dininin gerçeğine ikna etmek için gereken her şeyi mükemmel bir şekilde bana öğretmeden önce değil. Onun ölümünden sonra, onun ilahiliğine olan inancımı sabit bir şekilde sürdürdüm:
ve sahte tanrı Nardoun'dan ve ateşe tapmaktan nefret ediyorum.

"Yaklaşık üç yıl ve birkaç ay önce, tüm şehirde aniden o kadar belirgin bir şekilde yankılanan gür bir ses duyuldu ki,
kimse duymamazlıktan gelemezdi. Sözler şunlardı: 'Yerliler,
Nardoun'a ve ateşe tapmayı bırakın ve merhamet gösteren tek Tanrı'ya tapın.'

"Bu ses üç yıl üst üste duyuldu, ancak hiç kimse
dönmedi. O yılın son günü, sabah saat dörtte, tüm sakinler bir anda
taşa dönüştüler, her biri tesadüfen
bulundukları durum ve duruştaydı. Sultan, babam, aynı kaderi paylaştı, çünkü bu sarayda
görüldüğü gibi
siyah bir taşa dönüştü ve kraliçe, annem de aynı kaderi yaşadı.

"Ben o ağır yargı altında acı çekmeyen tek kişiyim ve o zamandan beri Tanrı'ya eskisinden daha fazla şükranla hizmet etmeye devam ediyorum. Sevgili hanımefendi, onun sizi buraya benim rahatım için gönderdiğine ikna oldum, bunun için ona sonsuz
şükranlarımı sunuyorum; çünkü bu yalnız hayatın son derece
sıkıcı olduğunu kabul etmeliyim."

Tüm bu ifadeler ve özellikle sonuncusu, ona olan sevgimi büyük ölçüde
artırdı. "Prens," dedim, "şüphe yok ki
İlahi Takdir beni limanınıza getirdi, size bu kasvetli yerden çekilmeniz için bir fırsat sağlamak için. Geldiğim gemi, Bağdat'ta önemli miktarda mal bıraktığım için sizi bir ölçüde ikna etmeye hizmet edebilir;
ve size orada sığınak sözü vermeye cesaret ediyorum, ta ki sadıkların kudretli komutanı, peygamberimizin vekili, sizin liyakatinize layık olan onuru size gösterene kadar.
Bu ünlü prens Bağdat'ta yaşıyor ve başkentine
geldiğinizi öğrenir öğrenmez, yardımını istemenin
boşuna olmadığını göreceksiniz. Gördüğünüz tüm nesnelerin kederinizi
yenilediği bir şehirde daha fazla kalamazsınız: gemim hizmetinizde, orada kesinlikle uygun gördüğünüz şekilde emir verebilirsiniz." Teklifi kabul etti ve gecenin geri kalanında gemiye binişimiz hakkında konuştuk.

Saraydan gün doğar doğmaz ayrıldık ve gemime bindik. Orada kız kardeşlerimin, kaptanın ve kölelerin yokluğumdan dolayı çok endişeli olduklarını gördük. Kız kardeşlerimi prense tanıttıktan sonra, bir önceki gün dönüşümü engelleyen şeyin ne olduğunu, genç prensle nasıl tanıştığımı, onun hikayesini ve böylesine güzel bir şehrin ıssızlaşmasının nedenini anlattım.

Denizciler, yanımda getirdiğim malları boşaltmak ve bunun yerine saraydaki mücevher, altın ve para gibi tüm değerli şeyleri gemiye yüklemek için birkaç gün uğraştılar. Eşyaları ve sonsuz miktarda tabaktan oluşan eşyaları bıraktık. Çünkü gemimiz bunları taşıyamazdı. Çünkü yanımızda götürmeyi seçebileceğimiz tüm zenginlikleri Bağdat'a götürmek için birkaç gemi daha gerekirdi.

Gemiyi en çok arzu ettiğimiz şeylerle doldurduktan sonra, yolculuğumuz için gerekli olan erzak ve suyu gemiye aldık (çünkü Bussorah'ta aldığımız erzakın büyük bir kısmı hâlâ vardı); sonunda
dileyebildiğimiz kadar elverişli bir rüzgarla yelken açtık.

Genç prens, kız kardeşlerim ve ben bir süre çok keyifli bir şekilde eğlendik. Ama ne yazık ki! Bu iyi anlaşma uzun sürmedi, çünkü kız kardeşlerim prensle aramızdaki dostluğu kıskanmaya başladılar ve bir gün bana kötü niyetle,
Bağdat'a geldiğimizde onunla ne yapacağımızı sordular.
Hemen bu soruyu, eğilimlerimi öğrenmek için kasten sorduklarını anladım; bu nedenle, şakayla geçiştirmeye karar vererek, "Onu kocam olarak alacağım" diye cevapladım; ve bunun üzerine,
kendimi prense doğru çevirerek, "Efendim, sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki
izninizi verin, çünkü Bağdat'a vardığımızda size köleniz olmak,
gücümün yettiği tüm hizmeti yapmak ve kendimi tamamen emirlerinize teslim etmek istiyorum."

Prens, "Hanımefendi, şaka mı yapıyorsunuz bilmiyorum; ama kendi adıma, bu hanımların, kız kardeşlerinizin önünde, bu andan itibaren teklifinizi yürekten kabul ettiğimi,
sizi bir köle olarak almak gibi bir niyetim olmadığını, fakat hanımım ve metresim olarak kabul ettiğimi ciddi bir şekilde ilan ediyorum: ayrıca sizin eylemleriniz üzerinde herhangi bir gücüm olduğunu da iddia etmeyeceğim." Bu sözler üzerine kız kardeşlerimin rengi değişti ve daha sonra beni eskisi gibi sevmediklerini fark edebildim. Basra Körfezi'ne girdik ve Bussorah'a kısa bir mesafe kadar yaklaşmıştık (uygun rüzgarı göz önünde bulundurarak ertesi gün varabileceğimizi umuyordum), gece uyurken kız kardeşlerim fırsat kolladılar ve beni denize attılar. Aynısını boğulan prense de yaptılar. Suyun üzerinde birkaç dakika yüzdüm ve şans eseri, daha doğrusu mucize eseri, kendimi yerde hissettim. Karanlık bir noktaya doğru gittim, görebildiğim kadarıyla kara gibi görünüyordu ve kıyıda bir düzlük olduğu ortaya çıktı, gün doğduğunda ise Bussorah'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bulunan ıssız bir ada olduğunu gördüm. Kısa süre sonra giysilerimi güneşte kuruttum ve yürürken birkaç çeşit meyve ve ayrıca hayatımı kurtarmam için bana umut veren tatlı su buldum. Kendimi dinlenmek için bir gölgeye yatırmıştım ki, düzensiz bir şekilde sallanan ve dilini dışarı sarkıtmış
çok büyük kanatlı bir yılanın bana doğru geldiğini fark ettim, bu da bana bir
yaralanma aldığı sonucuna varmama neden oldu. Hemen ayağa kalktım ve
kuyruğunu tutmuş ve onu
yutmaya çalışan daha büyük bir yılan tarafından takip edildiğini fark ettim. İlk yılanın bu tehlikeli
durumu içimi acıttı ve
geri çekilmek yerine yanımda duran bir taşı alıp
tüm gücümle diğer yılana fırlattım,
kafasına vurup öldürdüm. Kendini özgür bulan diğer yılan
kanatlandı ve uçup gitti. Bir süre ona baktım, ta ki kaybolana kadar. Sonra dinlenmek için başka bir gölgelik yer aradım ve
uyuya daldım.

Uyandığımda yanımda duran canlı ve hoş görünümlü siyah bir kadın gördüğümde şaşkınlığımın ne olduğunu tahmin edin. Elinde aynı renkte iki dişiyi tutuyordu. Ayağa kalktım ve ona kim olduğunu sordum. "Ben," dedi, "son zamanlarda ölümcül düşmanımdan kurtardığın yılanım. Bana yaptığın önemli hizmetlerin karşılığını az önce yaptığım şeyden daha iyi nasıl ödeyebileceğimi bilmiyordum. Kız kardeşlerinin ihanetini iyi biliyordum ve senin haksızlıklarının intikamını almak için, senin cömert yardımınla serbest kalır kalmaz, kendim gibi peri olan birkaç arkadaşımı çağırdım, geminin tüm yükünü Bağdat'taki ambarlarına taşıdım ve sonra da batırdım. "Bu iki siyah dişi senin kız kardeşlerin, onları bu şekle dönüştürdüm. Ama bu ceza yeterli olmayacak; ve benim isteğim, bundan sonra onlara
benim yapacağım şekilde davranmanızdır."

Peri böyle konuşur konuşmaz beni bir kolunun altına, iki dişiyi de diğerinin altına aldı ve bizi Bağdat'taki evime götürdü; orada ambarlarımda gemimin
yüklendiği tüm zenginlikleri buldum. Beni terk etmeden önce, iki dişiyi bana teslim etti ve şöyle dedi, "Eğer benzer bir forma
dönüştürülmeyecekseniz, denizi
yönetmenin adına, kız kardeşlerinizin her birine her gece bir değnekle yüz kırbaç vurmanızı emrediyorum, kendinize ve boğdukları genç prense karşı işledikleri suçun cezası olarak." İtaat sözü vermeye zorlandım. O zamandan beri, majestelerinin tanık olduğu pişmanlıkla da olsa, onları her gece kırbaçladım. Gözyaşlarım bu acı dolu görevi ne kadar üzüntü ve isteksizlikle yerine getirdiğime tanıklık ediyor; ve bu
Majesteleri, suçlanmaktan çok acınacak biri olduğumu görebilir. Eğer
kendimle ilgili bilmek istediğiniz başka bir şey varsa, kız
kardeşim Amene size hikayesiyle ilgili tam bilgi verecektir.

Halife, Zobeide'yi büyük bir şaşkınlıkla dinledikten sonra,
baş vezirinden Amene'den kendisine bilgi vermesini istedi
neden dolayı göğsünün bu kadar çok yara iziyle
çarpık olduğunu söyledi.

Amene halifeye seslendi ve hikayesine şu şekilde başladı:

Amene'nin Hikayesi. Müminlerin komutanı, majestelerinin kız kardeşimin hikayesinde daha önce duyduklarını tekrarlamamak için sadece şunu ekleyeceğim, annem dul kaldığı süre boyunca kendine bir ev aldıktan sonra, babamın bana bıraktığı payla beni şehrin en iyi mülklerinden birine sahip bir beyefendiyle evlendirdi. Evliliğimin üzerinden henüz bir yıl geçmişti ki dul kaldım ve kocamın tüm mal varlığına sahip oldum, ki bu da 90.000 puldu. Bu paranın faizi beni çok onurlu bir şekilde geçindirmeye yetiyordu. Yasımın ilk altı ayı sona erdiğinde, her biri bin puldan oluşan on farklı elbise diktirdim; ve yıl sonunda onları giymeye başladım. Bir gün, ev işlerim ile tek başıma meşgulken, bir hanımın benimle konuşmak istediğini söylediler. Ben onun kabul edilmesi emrini verdim. Yaşça ilerlemiş bir kişiydi; o
beni yeri öperek selamladı ve diz çökerek bana şöyle dedi, "Sevgili
hanım, sizi rahatsız etme özgürlüğümü mazur görün, sizin
hayırseverliğinize olan güvenim beni bu kadar cesur kılıyor. Hanımefendinize, bugün evlenecek olan
yetim bir kızım olduğunu bildirmeliyim. O ve ben ikimiz de yabancıyız ve bu kasabada hiçbir tanıdığımız yok; bu beni çok şaşırtıyor, çünkü ittifak kuracağımız kalabalık
ailesinin, tamamen tanınmadığımızı ve itibarsız olmadığımızı düşünmesini istiyoruz: bu nedenle, en
güzel hanımefendi, eğer düğünü varlığınızla onurlandırmayı
lütfederseniz, sonsuz bir şekilde minnettar oluruz, çünkü ülkemizin hanımları, sizin rütbenizdeki bir hanımın bize bu saygıyı
gösterdiğini öğrendiklerinde, burada değersiz ve hor görülen kişiler olarak görülmediğimizi
bilecektir. Ama, ne yazık ki! hanımefendi, eğer bu isteği reddederseniz, ne kadar büyük bir utanç duyacağız! Başka
nereye başvuracağımızı bilmiyoruz."

Bu zavallı kadının gözyaşlarıyla söylediği söz, benim şefkatimi harekete geçirdi. "İyi kadın," dedim, "kendini üzme, sana istediğin iyiliği yapacağım; nereye gitmem gerektiğini söyle,
giyinir giyinmez seninle buluşacağım." Yaşlı kadın cevabım karşısında öylesine sevinçten uçtu ki, onu engellemeye fırsat bulamadan
ayaklarımı öptü. "Merhametli hanımım," dedi, ayağa kalkarak, "Tanrı hizmetkarlarına gösterdiğin nezaketi ödüllendirecek ve kalbini onlarınki kadar
sevindirecek. Şimdilik kendini yormana gerek yok; akşam seni çağırdığımda gitmen için yeterince zaman olacak. O yüzden
elveda, hanımefendi, seni tekrar görme şerefine erişene kadar."

Gider gitmez, en beğendiğim takım elbiseyi aldım, büyük incilerden bir kolye, bilezikler, kulaklarım için kolye uçları ve en iyi ve en parlak elmaslarla
taçlandırılmış yüzükler; çünkü
zihnim başıma gelecekleri önceden haber veriyordu.

Gece çökerken, yaşlı kadın sevinç dolu bir
yüzle yanıma geldi. Ellerimi öptü ve şöyle dedi, "Sevgili
hanımefendi, damadımın akrabaları, şehrin başlıca
hanımları, şimdi bir araya geldiler; istediğiniz zaman gelebilirsiniz; sizi götürmeye hazırım." Hemen yola koyulduk; o
önümden yürüdü ve beni, bu vesileyle uygun şekilde giyinmiş bir
takım kadınlarım ve kölelerim takip etti. Yeni süpürülmüş ve sulanmış geniş bir sokakta, bir lambanın olduğu geniş bir kapıda durduk,
bu kapının ışığı altında girişin üzerinde altın harflerle şu yazıyı okudum: "Burası zevk ve
sevincin ebedi yurdudur." Yaşlı kadın kapıyı çaldı ve kapı hemen açıldı.

Avlunun alt ucuna, büyük bir salona doğru götürüldüm ve orada hayranlık uyandırıcı güzellikte genç bir hanım tarafından karşılandım. Yaklaştı ve beni kucakladıktan sonra,
üzerinde elmaslarla süslenmiş değerli ahşaptan bir tahtın yükseldiği bir kanepeye
oturmamı sağladı. "Hanımefendi," dedi, "siz buraya bir düğünde yardımcı olmak için getirildiniz; ama umarım beklediğinizden farklı bir düğün olur. Bir kardeşim var, dünyanın en yakışıklı adamlarından biri: güzelliğinizin ününe o kadar aşık ki, kaderi tamamen size bağlı ve eğer ona acımazsanız, en mutsuz adam olacak. Sizin kalitenizi biliyor ve size temin ederim ki, sizin ittifakınıza hiçbir şekilde layık değil. Eğer dualarım kabul olursa, hanımefendi,
onunla birlikte dua edeceğim ve alçakgönüllülükle sizden onun karısı olma teklifini reddetmemenizi rica edeceğim."

Kocamın ölümünden sonra tekrar evlenmeyi
düşünmemiştim. Ama bu kadar
çekici bir hanımın teklifini reddetme gücüm yoktu. Sessizliğimle,
bir de kızarmayla birlikte onay verdiğim anda, genç hanım ellerini çırptı ve
hemen bir dolap kapısı açıldı,
oradan görkemli bir havaya ve o kadar zarif bir davranışa sahip genç bir adam çıktı ki,
bu kadar büyük bir fetih yapmış olmaktan
mutlu olduğumu düşündüm. Yanıma oturdu ve
konuşmasından onun meziyetlerinin kız kardeşinin övgüsünden çok daha fazla olduğunu gördüm.

Birbirimizden memnun olduğumuzu anladığında,
bir kez daha ellerini çırptı ve evlilik sözleşmemizi
yazmış, kendisi imzalamış ve
onaylatmış bir Cauzee çıktı. dört tanığı da beraberinde getirdi. Yeni kocamın bana dayattığı tek koşul, kendisinden başka hiçbir erkek tarafından görülmemem veya onunla konuşmamamdı ve bu konuda bana itaat edersem, ondan şikayet etmem için hiçbir
nedenim olmayacağına yemin etti. Evliliğimiz bu şekilde sonuçlandı ve
bitti; böylece sadece misafir olarak davet edildiğim bir
düğünde başrol oyuncusu oldum.

Evliliğimizden yaklaşık bir ay sonra, bazı
eşyalar için bir fırsat olduğunda, kocamdan bunları satın almak için dışarı çıkma izni istedim,
ve o da izin verdi; ve daha önce bahsettiğim yaşlı kadını, aileden biri olduğu için, ve iki cariyemi de yanıma aldım.

Tüccarların oturduğu sokağa geldiğimizde, yaşlı kadın, "Sevgili hanımım, ipek kumaşlar istediğiniz için, sizi tanıdığım, çok çeşitli kumaşları olan genç bir tüccara götürmeliyim; ve dükkandan dükkana koşarak kendinizi yormamanız için, size başka hiç kimsenin
sağlayamayacağı şeyleri onda bulacağınızdan emin olabilirsiniz." dedi. Kolayca ikna oldum ve oldukça yakışıklı genç bir tüccara ait bir dükkana girdik. Oturdum ve yaşlı kadına, sahip olduğu en iyi ipek kumaşları bana göstermesini rica ettim. Kadın, kendim konuşmamı istedi; ama ona, evlilik sözleşmemin maddelerinden birinin, kocam dışında hiçbir erkekle konuşmamam olduğunu ve bunu saklamam gerektiğini söyledim.

Tüccar bana birkaç kumaş gösterdi; bunlardan biri diğerlerinden daha çok hoşuma gitti; ama ona fiyatını sormasını söyledim. Yaşlı kadına cevap verdi, "Bunu altın veya para karşılığında satmayacağım, ama yanağını öpmeme izin verirse, ona hediye edeceğim." Yaşlı kadına, böyle bir özgürlüğü teklif etmesinin çok
kaba olduğunu söylemesini emrettim. Ama bana itaat etmek yerine, "Tüccarın senden istediği şey o kadar da büyük bir mesele değil;
konuşmana gerek yok, sadece yanağını ona uzat." dedi. Bu şey
beni o kadar
memnun etti ki, onun tavsiyesini dinleyecek kadar aptaldım.
Yaşlı kadın ve kölelerim ayağa kalktılar, böylece kimse görmesin ve
ben de peçemi kaldırdım; ama tüccar beni öpmek yerine,
kan akıtacak kadar şiddetli bir şekilde ısırdı.

Acı ve şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, bayılarak yere düştüm ve o kadar uzun süre hissiz kaldım ki, tüccarın kaçması için
zamanı oldu. Kendime geldiğimde, yanağımın
kanla kaplı olduğunu gördüm: yaşlı kadın ve kölelerim, etrafımızdaki insanların bunu fark etmemesi için
peçemle örtmeye özen gösterdiler, ancak benim sadece bayılma krizi geçirdiğimi sandılar.

Bu kazadan dolayı aşırı derecede rahatsız olan bana eşlik eden yaşlı kadın, beni teselli etmeye çalıştı. "Sevgili hanımım," dedi, "affedin, çünkü bu talihsizliğin sebebi benim,
sizi bu tüccara getirdim, çünkü o benim hemşehrim:
ama onun böylesine kötü bir eylemde bulunacağını hiç düşünmemiştim. Fakat üzülmeyin; Hadi eve gidelim, üç gün içinde seni o kadar mükemmel bir şekilde iyileştirecek bir
ilaç uygulayacağım ki, en ufak bir
iz bile
görünmeyecek." Nöbet beni o kadar güçsüzleştirmişti ki,
yürüyebilecek kadar bile değildim. Ama sonunda eve vardım ve
odama girdiğimde yine bayıldım. Bu arada, yaşlı kadın
ilaç uyguladı; kendime geldim ve yatağa girdim.

Kocam gece yanıma geldi ve başımın bağlı olduğunu görünce
bana nedenini sordu. Ona başımın ağrıdığını söyledim, bunun onu
rahatlatacağını umuyordum, ama bir mum aldı ve
yanağımın incindiğini gördü: "Bu yara neden oldu?" dedi. Kendimi
büyük bir suçtan suçlu olarak görmesem de, yine de gerçeği kabul etmeyi düşünemiyordum. Ayrıca, bir kocaya böyle bir itirafta bulunmayı biraz yakışıksız buldum; bu nedenle,
"İpek kumaş satın almak için onun izniyle giderken, bir hamal, bir yük odun taşıyarak, dar bir sokakta yanıma o kadar yaklaştı ki, sopalardan biri yanağımı sıyırdı; ama bana
çok zarar vermemişti." Bu açıklama kocamı şiddetli bir öfkeye sürükledi. "Bu eylem," dedi, "cezasız kalmayacak. Yarın polis teğmenine tüm o hamalları yakalamasını ve asılmasını emredeceğim." Bu kadar çok masum insanın ölümüne sebep olmaktan korkarak, "Efendim,
bu kadar büyük bir haksızlığın
işlenmesinden
üzüleceğim. Lütfen bundan kaçının; çünkü bu kadar çok kötülüğün sebebi olsaydım kendimi affedilemez sayardım." "O zaman bana içtenlikle söyle," dedi, "bu yarayı nasıl aldın?" Ben de, "Arkamdan gelen bir süpürge satıcısının bir eşeğe çarpması sonucu oldu, o başka bir yöne bakarken eşeği bana öyle bir şiddetle çarptı ki, yere düştüm ve yanağımı bir cam parçasına çarptım." "Eğer durum buysa," dedi kocam, "yarın sabah, gün doğmadan önce, sadrazam Caferi bu küstahlıktan haberdar edilecek ve tüm süpürge satıcılarının öldürülmesini sağlayacak." "Tanrı aşkına, efendim," dedim, "sizden onları affetmenizi rica ediyorum, çünkü onlar suçlu değiller." "Nasıl, hanımefendi," diye sordu, "o zaman neye inanmalıyım? Konuş, çünkü gerçeği senin ağzından duymaya kararlıyım."
"Efendim," diye cevapladım, "başım döndü ve yere düştüm,
ve bütün mesele bu."

Bu sözler üzerine kocam tüm sabrını yitirdi. "Çok uzun zamandır," dedi,
"yalanlarını dinliyorum." Konuşurken ellerini çırptı ve içeri üç köle girdi: "Onu yataktan çıkarın," dedi, "ve onu zeminin ortasına yatırın." Köleler itaat etti,
biri beni başımdan, diğeri ayaklarından tuttu; üçüncüsüne bir pala getirmesini emretti ve getirdiğinde, "Vur," dedi, "onu ikiye böl ve sonra Tygris'e at. Bu, kalbimi verdiğim kişilere, sözlerini bozdukları zaman verdiğim cezadır." Kölenin ona itaat etmekte tereddüt ettiğini görünce, "Neden vurmuyorsun?" dedi. "Neyi bekliyorsun?"

"Hanımefendi," dedi köle, "hayatınızın son anına yaklaşıyorsun, ölmeden önce elden çıkaracağın bir şeyin olup olmadığını düşün." Bir kelime söyleme izni istedim ve bu izin
verildi. Başımı kaldırdım ve kocama şefkatle
bakarak, "Ah! Ne hale düştüm! "O zaman gençliğimin baharında ölmeli miyim!" Daha fazlasını söyleyemedim,
çünkü gözyaşlarım ve iç çekişlerim sözümü boğuyordu. Kocam hiç
etkilenmemişti, aksine beni azarlamaya devam etti; ve bir cevap
vermeye çalışmak
boşa gidecekti.
İtirazlara ve dualara başvurdum; ama o bunları hiç dikkate almadı ve
kölelere idama gitmelerini emretti. Dadı olan yaşlı kadın tam o anda içeri girdi, dizlerinin üzerine
çöktü ve onun öfkesini yatıştırmaya çalıştı. "Oğlum," dedi, "ben senin dadılığını yapıp seni büyüttüğümden,
bana hayatını bağışlaman için senden ricada bulunmama izin ver. Düşünün ki,
öldüren öldürülecek ve siz itibarınızı lekeleyeceksiniz ve
insanlığın itibarını kaybedeceksiniz. Dünya böyle kanlı bir şiddet hakkında ne diyecek?" Bu sözleri öylesine etkileyici bir şekilde, gözyaşlarıyla birlikte söyledi ki
sonunda onu amacından vazgeçmeye ikna etti.

"Öyleyse," dedi dadısına, "senin hatırın için onun hayatını bağışlayacağım; Ama o, suçunu hatırlatmak için üzerinde bazı izler taşıyacak." Böyle konuştuktan sonra, kölelerden biri emriyle, küçük bir değnekle yanlarıma ve göğsüme o kadar çok darbe indirdi ki, hem derimi hem de etimi parçaladı,
bu da beni bayılttı. Bu durumda, aynı kölelerin, öfkesinin cellatlarının, beni bir eve götürmesini sağladı,
orada yaşlı kadın bana baktı. Dört ay yatağımda kaldım;
sonunda iyileştim: dün gördüğünüz, isteğimin aksine, o zamandan beri kalan yara izleri.

Yürüyüp yurtdışına çıkabildiğim anda, ilk kocamın bana bıraktığı eve çekilmeye karar verdim,
ama evin bulunduğu yeri bulamadım. İkinci kocam,
kızgınlığının etkisiyle,
bu evin yıkılmasıyla yetinmedi, aynı sokaktaki diğer tüm evlerin yerle bir edilmesini sağladı. Böyle bir eylemin Şiddet
daha önce hiç duyulmamıştı; ama kime karşı
şikayet edebilirdim? Fail kendini gizlemek için çok dikkatli davranmıştı.
Ama onu keşfettiğimi varsayalım, davranışının mutlak güçten kaynaklandığı kolayca görülmüyor mu? O zaman
şikayet etmeye nasıl
cesaret edebilirdim?

Böyle yoksul ve çaresiz bırakılmışken, maceralarını az önce majestelerinin duyduğu sevgili kızkardeşim Zobeide'ye başvurdum.
Ona talihsizliğimi bildirdim; beni her zamanki iyiliğiyle karşıladı ve hırslarıma karşı sabırlı olmamı öğütledi.
"Dünyanın yolu bu," dedi, "ya malımızı, dostlarımızı ya da sevgililerimizi çalar; bazen de hepsini." Sözlerini doğrulamak için, aynı zamanda bana iki kız kardeşinin kıskançlığından kaynaklanan genç prensin kaybını anlattı. Bana ayrıca
hangi kazayla dişi köpeklere dönüştüklerini de anlattı: ve
son olarak, bana olan sevgisine dair binlerce tanıklıktan sonra,
annesinin ölümünden sonra kendisiyle birlikte sığınak alan en küçük kız kardeşimle tanıştırdı.

Bizi böyle bir araya getirdiği için Tanrı'ya minnettarlığımızı
iade ettikten sonra, özgürlüğümüzü korumaya ve
bir daha asla ayrılmamaya karar verdik. Artık bu sakin hayatın tadını uzun zamandır çıkarıyoruz. Evin işlerini
yönetmek benim işim olduğundan,
istediğimiz şeyleri satın almak için kendim gitmekten her zaman zevk alırdım. Dün bu amaçla yurtdışına gittim ve
aldığım şeyleri bir hamalın eve götürmesini sağladım,
aklı başında ve şakacı bir adam olduğunu kanıtladı, biraz eğlenmek için yanımızda tuttuk. Hava kararmaya başladığında üç takvim kapımıza geldi ve
bir sonraki sabaha kadar onlara barınak sağlamamızı istediler;
Onları kabul ettiğimiz belirli koşullara uymayı kabul ettiler; ve onları bizimle masaya oturttuktan sonra, kendi tarzlarında bizi bir müzik konseriyle eğlendirdiler. Bu sırada kapımızın çalındığını duyduk. Bu, Moussol'dan üç tüccardan geldi, iyi görünümlü adamlar, takvimlerin daha önce elde ettiği aynı iyiliği talep ettiler. Aynı koşullar üzerinde anlaştık, ancak ikisi de sözlerini tutmadı. Onları cezalandırmak için hem gücümüz hem de adaletimiz olmasına rağmen, kendimizi onlardan hayatlarının tarihini talep etmekle yetindik; ve daha sonra intikamımızı, bunu yaptıktan sonra onları kovmak ve talep ettikleri sığınma hakkını reddetmekle sınırladık.

Halife, bilmek istediği şey hakkında bu şekilde bilgilendirildiği için çok memnundu; ve duyduklarına olan hayranlığını açıkça dile getirdi. Halife merakını giderdikten sonra, takvim prenslerine cömertliğini göstermek ve ayrıca üç hanıma cömertliğinin bir kanıtını vermek zorunda olduğunu düşündü. Kendisi, veziri olan sadrazamdan yararlanmadan, Zobeide ile konuştu. "Hanımefendi, size yılan şeklinde görünen ve size bu kadar katı bir emir veren bu peri, ikametgahının nerede olduğunu söylemedi mi? Ya da daha doğrusu, sizi görmeye ve o kaltakları doğal hallerine döndürmeye söz vermedi mi?"

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Zobeide, "Majestelerine perinin bana bir tutam saç bıraktığını söylemeyi unuttum,
bir gün varlığının bana faydalı olacağını söyledi; ve
sonra, eğer bu saçtan sadece iki tutam yaksam, Kafkas dağlarının ötesinde olmasına rağmen, bir anda yanımda olurdu." "Hanımefendi," diye sordu halife, "saç demeti nerede?" Kadın cevap verdi,
"O zamandan beri ona o kadar dikkat ediyorum ki, her zaman
yanımda taşıyorum." Bunun üzerine onu çıkardı, içinde
bulunan kutuyu açtı ve ona gösterdi. "Öyleyse," dedi halife, "periyi buraya getirelim; onu daha iyi bir zamanda çağıramazdın, çünkü onu görmeyi özlüyorum."

Zobeide razı olunca, ateş getirildi ve saç demetinin tamamını içine attı. O anda saray sallanmaya başladı ve peri halifenin önünde çok zengin giyimli bir
hanımefendi şeklinde belirdi.

"Sadık komutan," dedi prense, "görüyorsun ki
emrini almaya hazırım. Bana bu çağrıyı yapan hanım
emrinle bana önemli bir hizmette bulundu. Minnettarlığımı göstermek için, kız kardeşlerinin insanlık dışı davranışlarının intikamını aldım, onları
sürtüklere dönüştürerek; ama majesteleri bana emrederse, onları
eski hallerine döndüreceğim."

"Cömert peri," diye cevapladı halife, "bana bundan daha büyük bir
zevk veremezsin; onlara bu iyiliği yap, ben de
onları zorlu çileleri için rahatlatacak bir yol bulacağım. Ama bunun yanında, tanımadığı bir kocadan böylesine
acımasızca muamele gören o hanımdan isteyeceğim başka bir lütuf daha var. Şüphesiz her şeyi
biliyorsun, bu barbar alçağın adını bana lütfet, o
kadının kişiliğine
aşırı ve erkeksi olmayan
zulmünü uygulamakla yetinemedi, ayrıca
onun tüm varlığını da en haksız şekilde elinden aldı. Sadece böylesine adaletsiz ve insanlık dışı bir eylemin benim otoritem altında ve hatta benim ikametgahımda, benim bilgim olmadan nasıl gerçekleştirilebildiğini merak ediyorum."

"Majestelerine minnetlerimi sunmak için," diye cevapladı peri, "iki dişiyi eski hallerine döndüreceğim ve hanımefendinin yaralarını öyle bir iyileştireceğim ki, asla böyle dövüldüğü ortaya çıkmayacak; ayrıca ona kimin saldırdığını da söyleyeceğim."

Halife, Zobeide'nin evinden iki dişiyi çağırdı ve
geldiklerinde, perinin arzusuyla ona bir bardak su getirildi. Üzerine kimsenin anlamadığı bazı kelimeler söyledi; sonra bir kısmını Amene'ye, geri kalanını da dişilere fırlattı, dişiler şaşırtıcı güzellikte iki hanımefendi oldu ve Amene'nin üzerindeki yaralar kayboldu. Daha sonra peri halifeye şöyle dedi: "Efendi, müminlerin komutanı, şimdi size sorduğunuz bilinmeyen kocayı açıklamalıyım.
Bu kişi sizinle çok yakın akraba, çünkü bu hanımın güzelliğinin şöhretinden dolayı tutkuyla aşık olan en büyük oğlunuz Prens Amin'dir,
bir hileyle onu evine getirtmiş ve orada onunla evlenmiştir. Ona vurduğu darbelere gelince, bir ölçüde mazur görülebilir; çünkü eşinin hanımı biraz fazla rahat davranmıştı ve yaptığı bahaneler, onun gerçekte olduğundan daha kusurlu olduğuna inanmasına yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Merakınızı gidermek için söyleyebileceğim tek şey bu."
Bu sözler üzerine halifeyi selamladı ve ortadan kayboldu.

Prens hayranlıkla dolup taşmış ve
kendisi aracılığıyla gerçekleşen değişikliklerden büyük bir memnuniyet duymuş olarak,
hatırasını tüm çağlara taşıyacak şekilde hareket etti. Önce oğlu Amin'i çağırdı, ona gizli evliliğinden haberdar olduğunu ve Amene'ye çok
önemsiz bir sebepten dolayı nasıl kötü davrandığını söyledi. Bunun üzerine prens babasının emirlerini beklemedi ve hemen onu tekrar kabul etti.

Daha sonra halife kendi kalbini ve elini Zobeide'ye vereceğini ilan etti ve diğer üç kız kardeşini sultanların oğulları olan takvimlere teklif etti, onlar da onları büyük bir sevinçle gelinleri olarak kabul ettiler. Halife her birine Bağdat şehrinde muhteşem bir saray tahsis etti, onları imparatorluğunun en yüksek rütbelerine yükseltti ve meclislerine kabul etti.

Bağdat'ın baş kadısı tanıklarla birlikte çağrılıp evlilik sözleşmelerini yazdı; ve halife himayesiyle bu kadar inanılmaz felaketler yaşamış birçok kişinin mutluluğunu teşvik ederek kendisine binlerce bereket getirdi.

SEYHÂR SINBAD'IN HİKÂYESİ.

Daha önce bahsettiğim aynı halife Harun el Rüşid döneminde, Bağdat'ta Hindbad adında fakir bir hamal yaşardı. Bir gün, hava aşırı sıcakken, şehrin bir ucundan diğerine ağır bir yük taşımakla görevlendirildi. Çok yorgundu ve daha gidecek çok yolu vardı,
yüzüne ferahlatıcı bir esintinin
estiği ve kaldırımın gül suyuyla
saçıldığı bir sokağa geldi. Dinlenmek ve kendini toplamak için daha iyi bir yer arzulayamadığı için
yükünü indirdi ve büyük bir malikanenin yanına oturdu.

Burada durduğu için çok memnundu; çünkü
evden gelen hoş odun, öd ağacı ve pastil kokusu, gül suyunun kokusuyla karışarak havayı tamamen
güzelleştirdi ve mumyaladı. Ayrıca, içeriden bülbüllerin ve iklime özgü diğer kuşların uyumlu notalarıyla birlikte çalgı müziği konseri duyuyordu. Bu büyüleyici melodi ve çeşitli tuzlu
yemeklerin kokusu, kapıcının içeride büyük sevinçlerin olduğu bir ziyafet olduğu sonucuna varmasına neden oldu. İşleri onu nadiren bu yola yönlendirdiği için, malikanenin kime ait olduğunu bilmiyordu; ancak merakını gidermek için, kapıda muhteşem kıyafetlerle duran hizmetçilerden bazılarının yanına gitti ve malikanenin adını sordu. "Nasıl oluyor da," diye cevapladı içlerinden biri, "Bağdat'ta yaşıyorsunuz ve buranın, dünyayı dolaşan ünlü denizci Sinbad'ın evi olduğunu bilmiyorsunuz?" Sinbad'ın zenginliğini duyan kapıcı, kendi durumu kadar mutlu olduğunu düşündüğü bir adamı kıskanmaktan kendini alamadı:
ve zihni bu düşüncelerle meşgulken, gözlerini göğe kaldırdı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi, "Her şeyin
Yüce Yaratıcısı, Sinbad ile benim aramdaki farkı düşün! Her gün yorgunluk ve felaketlere maruz kalıyorum ve kendim ve ailem için kaba arpa ekmeği bile zor bulabiliyorum, oysa mutlu Sinbad muazzam zenginlikleri bol bol harcıyor ve sürekli bir zevk hayatı sürüyor. Senden bu kadar hoş bir şey elde etmek için ne yaptı? Ve ben bu kadar sefil birini hak etmek için ne yaptım?"
Serzenişini bitirdikten sonra, keder ve umutsuzluğa gömülmüş bir adam gibi ayağını yere vurdu.

Kapıcı bu şekilde melankolikliğini yaşarken, bir hizmetçi
evden çıktı ve onu kolundan tutarak, efendisi Sinbad'ın onunla konuşmak istemesi nedeniyle kendisini takip etmesini söyledi.

Efendim, majesteleri, bu iltifat karşısında sızlanan Hindbad'ın
biraz şaşırdığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Çünkü, söylediklerini
düşündüğünde, Sinbad'ın onu cezalandırmak için çağırdığından korkuyordu: bu yüzden, yükünü
sokağın ortasında bırakamayacağını iddia ederek kendini mazur gösterecekti. Fakat
Sinbad'ın hizmetçileri, ona bunu bekleyeceklerine dair güvence verdiler ve ona karşı o kadar ısrarcıydılar ki, boyun eğmek zorunda kaldı.

Hizmetçiler onu, bir sürü insanın her çeşit
lezzetli
tabakla kaplı bir masanın etrafında oturduğu büyük bir salona götürdüler. Üst tarafta uzun beyaz sakallı, yakışıklı, saygıdeğer bir beyefendi oturuyordu ve arkasında bir grup subay ve hizmetçi, hepsi de onun zevkine katılmaya hazırdı. Bu kişi Sinbad'dı. Bu kadar çok insanı ve bu kadar görkemli bir ziyafeti görünce korkusu artan hamal, topluluğu titreyerek selamladı. Sinbad ona yaklaşmasını söyledi ve onu sağ tarafına oturttu, kendisi servis etti ve büfede bol miktarda bulunan mükemmel şarap verdi. Yemek bitince Sinbad sohbetini Hindbad'a yöneltti; ve Arapların birbirlerine alışkın oldukları zamanki âdetlerine göre ona kardeş diye seslendi, adını ve işini sordu. "Efendim," diye cevapladı, "benim adım Hindbad." "Sizi gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Sinbad; "ve aynı şeyi tüm şirket adına söylemeye cesaret ediyorum: ama son zamanlarda sokakta ne söylediğinizi kendi ağzınızdan duymak istiyorum." Sinbad, kapıcının pencereden şikayet ettiğini kendisi duymuştu ve onu içeri almaya ikna eden de buydu.

Bu istek üzerine Hindbad şaşkınlıkla başını öne eğdi ve şöyle cevap verdi: "Efendim, itiraf ediyorum ki yorgunluğum beni keyifsizleştirdi ve sizden affetmenizi rica ettiğim bazı uygunsuz sözler söylememe sebep oldu." "Böyle bir şikayete kızacak kadar haksız olduğumu düşünmeyin," diye devam etti Sinbad, "durumunuzu düşünüyorum ve azarlamak yerine size acıyorum. Ama kendimle ilgili hatanızı düzeltmeliyim. Şüphesiz, emek ve zahmet çekmeden, şu anda sahip olduğum rahatlık ve hoşgörüyü elde ettiğimi düşünüyorsunuz. Ama yanılmayın; bu mutlu duruma, hayal edilebilecekten daha fazla beden ve zihin sıkıntısına katlanmadan
birkaç yıl ulaşmadım.
Evet, beyler," diye ekledi, tüm topluluğa hitap ederek, "size temin edebilirim ki, sıkıntılarım o kadar olağanüstüydü ki, en açgözlüleri bile benim yaptığım gibi yolculuklara çıkmaktan, zenginlik elde etmekten caydırmak için hesaplanmıştı. Belki de yedi yolculuğumda yaşadığım harika maceraların ve karşılaştığım tehlikelerin ayrıntılı bir anlatımını hiç duymadınız; ve bu fırsatı bulduğumdan beri, size sadık bir anlatım yapacağım "Onlara,
şüphesiz ki kabul edilebilir."

Sinbad maceralarını esas olarak hamalın hesabına anlatmak istediğinden, yükünün varış yerine taşınmasını emretti ve sonra yola koyuldu.

İlk Yolculuk.

Babamdan önemli bir mülk miras aldım, büyük kısmını gençliğimde israf ederek harcadım; ancak
yanlışımı fark ettim ve zenginliğin geçici olduğunu ve
benim gibi kötü yöneticiler tarafından çabucak tüketildiğini düşündüm. Daha da
fazla, düzensiz yaşam tarzımla zamanımı sefilce
yanlış harcadığımı düşündüm; ki bu, her şeyden daha değerlidir.
Büyük Süleyman'ın babamdan sık sık duyduğum sözünü
hatırladım; ölüm, yoksulluktan daha katlanılabilirdir. Bu düşüncelerle
etkilenerek, servetimin kalanını topladım ve tüm eşyalarımı açık artırmayla sattım. Daha sonra deniz yoluyla ticaret yapan bazı tüccarlarla bir sözleşme yaptım. Bana en çok yardımcı olabileceklerini
düşündüğüm kişilerin tavsiyesini aldım: ve sahip olduğum parayı artırmaya karar vererek
Bussorah'a gittim ve birkaç tüccarla birlikte birlikte donattığımız bir gemiye bindim.

Yelken açtık ve rotamızı,
sağda Arabia Felix kıyıları ve solda Pers kıyıları ile oluşan ve
genel görüşe göre en geniş yerinde yetmiş fersah genişliğinde olan
Basra Körfezi'nden geçerek Hint Adaları'na doğru çevirdik.
Doğu denizi ve Hint Adaları'nın denizi çok geniştir.
Bir tarafı Habeşistan kıyılarıyla çevrilidir ve Vakvak adalarına kadar 4.500 fersah uzunluğundadır.
İlk başta deniz tutmasıyla uğraştım, ancak sağlığıma hızla kavuştum ve
sonrasında bu şikayete maruz kalmadım.

Yolculuğumuz sırasında birçok adaya uğradık ve buralarda mallarımızı sattık veya takas ettik. Bir gün, yelken açarken, su seviyesinden biraz yüksekte olan ve yeşil bir çayıra benzeyen küçük bir adanın yakınında sakinleştik. Kaptan yelkenlerinin sarılmasını emretti ve bu şekilde
inmeye meyilli olan kişilerin karaya çıkmasına izin verdi; ben de bu sayının içindeydim.

Ama biz yemek yiyip içerken ve denizin yorgunluğundan
kurtulurken, ada aniden titredi ve bizi korkunç bir şekilde sarstı.

Adanın titremesi gemide hissedildi ve
hızla tekrar gemiye binmemiz istendi, yoksa hepimiz
kaybolacaktık; çünkü bir ada sandığımız şeyin bir deniz
canavarının sırtı olduğu ortaya çıktı. En çevik olanlar sloop'a bindi, diğerleri yüzmeye başladı; ama ben hala yaratığın sırtındaydım, o denize daldığında ve sadece
gemiden ateş yakmak için
gemiden çıkardığımız bir tahta parçasını tutmaya
zamanım oldu. Bu arada, sloopta olanları kabul eden ve yüzenlerden bazılarını da yanına alan kaptan, az önce yükselen elverişli fırtınayı iyileştirmeye karar verdi ve yelkenlerini açarak yolculuğuna devam etti, böylece gemiyi kurtarmam
imkansızdı.

Böylece dalgaların merhametine bırakıldım. Günün geri kalanında ve ertesi gece hayatım için mücadele ettim.
Bu sırada gücümün tükendiğini ve hayatımı kurtarmaktan
ümidimi kestiğini fark ettim,
sonra mutlu bir şekilde bir dalga beni bir adaya fırlattı, Kıyı yüksek ve engebeliydi; öyle ki,
bu yerde güvenliğim için
talihin koruduğu gibi görünen birkaç ağaç kökü olmasaydı, zorlukla ayağa kalkabilirdim. Karaya ulaştığımda, güneş görünene kadar yarı ölü bir şekilde yere uzandım. Sonra, hem ağır işlerden hem de yiyecek eksikliğinden dolayı çok zayıflamış olsam da, yenebilecek birkaç ot bulmak için süründüm ve sadece biraz bulmakla kalmayıp, aynı zamanda beni iyileştirmeye çok katkıda bulunan mükemmel bir su kaynağı
keşfetme şansına da eriştim. Bundan sonra, adanın daha da içlerine doğru ilerledim ve sonunda güzel bir ovaya ulaştım, orada çok uzakta bir atın otladığını gördüm. Ona doğru yürüdüm, umut ve korku arasında gidip geliyordum, çünkü ilerlersem hayatımı tehlikeye mi atacağımı yoksa
koruyacağımı bilmiyordum. Yaklaştığımda, bunun bir kazığa bağlanmış çok güzel bir kısrak olduğunu fark ettim. Güzelliğine hayran kalırken, hemen beliren bir adamın sesini duydum ve bana kim olduğumu sordu. Ona maceramı anlattım,
sonra beni elimden tutarak bir mağaraya götürdü,
orada beni gördüklerine benim onları gördüğümden daha az şaşırmayan birkaç kişi daha vardı.

Bana sundukları yiyeceklerden biraz aldım. Sonra onlara böyle ıssız bir yerde ne yaptıklarını sordum?
Onlar da bana, adanın hükümdarı Maha-raja'ya ait seyisler olduklarını söylediler; her yıl, aynı mevsimde, kralın kısraklarını
oraya getirip, gördüğüm gibi,
üzerlerini bir denizatı örtene kadar bağladılar; denizatı daha sonra kısrakları yok etmeye çalıştı; ancak onların gürültüsü yüzünden engellendi ve
denize geri dönmek zorunda kaldı. Kısraklar gebe kaldıklarında geri alındı ​​ve
böylece üretilen atlar kralın kullanımı için tutuldu ve denizatı olarak adlandırıldı. Onlar, yarın eve döneceklerini ve eğer bir gün sonra dönseydim, ölmüş olacağımı eklediler,
çünkü adanın meskun kısmı çok uzaktaydı ve
bir rehber olmadan oraya gitmem imkansızdı.

Beni böyle ağırlarken, at, bana söyledikleri gibi denizden çıktı, kısrağı örttü ve sonra onu
yiyip bitirecekti; ancak seyislerin çıkardığı büyük bir gürültü üzerine onu
bıraktı ve denize daldı.

Ertesi sabah kısraklarıyla birlikte adanın başkentine döndüler, beni de yanlarına aldılar ve Maha-raja'ya takdim ettiler. Bana kim olduğumu ve topraklarına hangi macerayla geldiğimi sordu. Onu tatmin ettikten sonra talihsizliğim için çok endişelendiğini söyledi ve aynı zamanda hiçbir şeye ihtiyacım olmamasını emretti; bu emirler subayları tarafından o kadar cömert ve dikkatliydi ki tam olarak yerine getirildi. Bir tüccar olduğum için kendi mesleğimden olan adamlarla sık sık görüşüyordum ve özellikle yabancı olanları araştırıyordum, belki Bağdat'tan haber alırım veya geri dönme fırsatı bulurum diye. Çünkü Maha-raja'nın başkenti deniz kıyısında yer alır ve dünyanın farklı yerlerinden her gün gemilerin geldiği güzel bir limanı vardır. Ayrıca bilgili Hintlilerin topluluğuna da sık sık giderdim ve onların sohbetlerini dinlemekten büyük keyif alırdım; ancak yine de düzenli olarak Maha-raja'ya gitmeye ve etrafındaki valiler ve küçük krallarla, onun kollarıyla sohbet etmeye özen gösterirdim. Ülkemle ilgili binlerce soru sordular; ve ben de onların yasaları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeye istekli olduğumdan, bilmeye değer olduğunu
düşündüğüm her şey hakkında onlara sordum.

Bu krala ait Cassel adında bir ada var. Bana her gece orada davul sesleri duyulduğunu, denizcilerin
buranın Degial'in ikametgahı olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu harika yeri ziyaret etmeye karar verdim ve oraya giderken 100 ve 200 arşın uzunluğunda balıklar gördüm, bu balıklar incinmekten
çok korkuya sebep oluyordu; çünkü o kadar ürkekler ki, iki çubuğun veya tahtanın
şakırtısıyla uçuyorlar. Ayrıca yaklaşık bir arşın uzunluğunda, baykuşlara benzeyen başları olan başka balıklar da gördüm.

Dönüşümden sonra bir gün limanda olduğumda bir gemi geldi ve demir atar atmaz gemiyi boşaltmaya başladılar ve gemideki tüccarlar mallarının
gümrük binasına taşınmasını emrettiler. Gözümü birkaç balyaya dikip isme baktığımda, kendiminkini buldum ve balyaların Bussorah'ta bindiğim balyalarla aynı olduğunu fark ettim. Kaptanı da tanıyordum; ama boğulduğuma inandığına ikna olduğum için gidip, bu balyaların kimin olduğunu sordum. Bana, bunların kendisiyle birlikte denize açılan Sinbad adında, Bağdat'taki bir tüccara ait olduğunu söyledi; ama bir gün, sanıldığı gibi bir adanın yakınında olduğu için, birkaç yolcuyla birlikte, sadece suyun yüzeyinde uyuyan, devasa bir balık olan bu adaya karaya çıktı: ama sırtında yaktıkları ateşin sıcaklığını hisseder hissetmez, biraz yiyecek hazırlamak için hareket etmeye başladı ve suyun altına daldı. Üzerindeki insanların çoğu, aralarında talihsiz Sinbad'ın da olduğu, öldü. O balyalar ona aitti ve ailesinden bazılarıyla görüşene kadar onlarla ticaret yapmaya karar verdim, onlara karı iade edebilirim. "Ben o Sinbad'ım," dedim, "öldüğünü sandığın kişi ve o balyalar benim."

Kaptan beni böyle konuşurken duyduğunda, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu zamanlarda kime güvenebiliriz? İnsanlar arasında hiç inanç kalmadı. Sinbad'ın kendi gözlerimle yok olduğunu gördüm, gemideki yolcular da öyle, ama sen bana o Sinbad olduğunu söylüyorsun.
Bu ne küstahlık? Sana bakan biri seni dürüst bir adam sanabilirdi, ama sen korkunç bir yalan söylüyorsun, böylece sana ait olmayan bir şeye sahip olabiliyorsun." "Sabırlı ol," diye cevapladım; "söyleyeceklerimi duymak için bana bir iyilik yap." "Tamam," dedi, "konuş, seni dinlemeye hazırım." Sonra ona nasıl kaçtığımı ve beni sarayına getiren
Maha-raja'nın seyisleriyle hangi macerayla karşılaştığımı anlattım.

Bu açıklama üzerine kendine olan güveni azalmaya başladı ve sonunda
benim bir hilekar olmadığıma ikna oldu: çünkü gemisinden beni tanıyan, bana büyük iltifatlarda bulunan ve beni
canlı gördükleri için çok mutlu olduklarını ifade eden insanlar geldi. Sonunda beni
kendisi hatırladı ve bana sarılarak, "Tanrıya şükürler olsun," dedi, "mutlu kaçışınız için. Bana verdiği mutluluğu anlatamam;
mallarınız orada, alın ve istediğiniz gibi kullanın. "Ona
teşekkür ettim, dürüstlüğünü kabul ettim ve karşılık olarak
mallarımın bir kısmını hediye olarak teklif ettim, o da cömertçe reddetti.

Balyalarımdaki en değerli şeyleri çıkardım ve
Maha-raja'ya sundum, talihsizliğimi bildiği için bana
bu kadar nadir şeyleri nasıl elde ettiğimi sordu.
Onların
kurtarılma koşullarını ona anlattım. Şansıma sevindi, hediyemi kabul etti
ve karşılığında bana çok daha önemli bir hediye verdi. Bunun üzerine
kendisiyle vedalaştım ve mallarımı o ülkenin mallarıyla değiştirdikten sonra aynı gemiye bindim. Yanımda aloe, sandal, kafur, hindistan cevizi, karanfil, karabiber
ve zencefil odunu taşıdım. Birkaç adadan geçtik ve sonunda
Bussorah'a vardık, oradan bu şehre geldim, değeri 100.000 puldu. Ailem ve ben birbirimizi tüm
samimi sevginin nakilleri. Her iki cinsiyetten köleler ve bir arazi satın aldım ve muhteşem bir ev inşa ettim. Böylece
kendimi yerleştirdim, çektiğim acıları unutmaya ve
hayatın zevklerinin tadını çıkarmaya karar verdim.

Sinbad burada durdu ve müzisyenlere
hikayenin böldüğü konserlerine devam etmelerini emretti. Topluluk
akşama kadar eğlenmeye devam etti ve Sinbad 100 pulluk bir kese gönderip
kapıcıya vererek, "Bunu al, Hindbad, evine dön
ve yarın maceralarımı daha fazla dinlemek için geri gel." dediğinde çekilme zamanı gelmişti.
Kapıcı, yapılan şerefe ve hediyeye şaşırarak
gitti. Bu maceranın anlatımı karısı ve çocukları için çok hoştu, Tanrı'ya şükürler olsun ki Sinbad'ın eliyle
onu gönderdiği şey için geri dönmeyi ihmal etmediler.

Hindbad ertesi gün en iyi giysilerini giydi ve cömert gezginin yanına döndü, o da onu hoş bir tavırla karşıladı ve içtenlikle karşıladı. Tüm misafirler gelince akşam yemeği servis edildi ve uzun süre devam etti. Yemek bittiğinde Sinbad, topluluğa hitap ederek, "Beyler, ikinci yolculuğumun maceralarını dinlemekten
memnun olun; onlar ilkinden
daha fazla ilginizi hak ediyor." dedi. Bunun üzerine herkes sustu ve Sinbad yoluna devam etti.

İkinci Yolculuk.

İlk yolculuğumdan sonra, dün size anlatma şerefine eriştiğim gibi, kalan günlerimi
Bağdat'ta geçirmeyi planladım; ancak tembel bir hayattan bıkmam uzun sürmedi. Ticarete olan eğilimim
yeniden canlandı. Amaçladığım ticarete uygun mallar satın aldım ve dürüstlüğü bilinen tüccarlarla ikinci kez denize açıldım. İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük karla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı bir adaya çıktık, ancak ne bir insan ne de bir hayvan
göremedik. Biraz temiz hava almak için çayırlara, onları sulayan derelerin
yanına gittik. Bazıları
çiçek ve diğer meyveleri toplamakla meşgulken, ben
şarabımı ve erzakımı aldım ve kalın bir gölge oluşturan iki yüksek ağaç arasındaki bir derenin
yanına oturdum. Güzel bir yemek yaptım,
sonra da uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, ancak
uyandığımda gemi gitmişti.

Geminin gittiğini görünce çok endişelendim. Ayağa kalktım ve etrafıma baktım, ancak benimle birlikte karaya çıkan tüccarlardan
birini göremedim. Gemiyi yelken altında gördüm, ancak o kadar uzaktaydı ki,
kısa sürede onu gözden kaybettim.

Bu hüzünlü
durumda melankolik düşüncelerimi tahmin etmenizi size bırakıyorum: Kederden ölmeye hazırdım. Acı içinde haykırdım;
başımı ve göğsümü dövdüm ve kendimi yere attım,
bir süre umutsuzluk içinde yattım, bir acı verici düşünce
ardından daha da acı verici bir başkası geldi.
İlk yolculuğumun ürünüyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım, bu bana tüm hayatım boyunca yetebilirdi. Ama bunların hepsi
boşunaydı ve pişmanlığım çok geçti.

Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Ne yapacağımı bilemediğimden, yüksek bir ağacın tepesine tırmandım, oradan her tarafa baktım, bana umut verebilecek bir şey
bulabilir miyim diye. Denize doğru baktığımda
gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey göremedim; ama karaya baktığımda
beyaz bir şey gördüm; ve aşağı inerken, kalan erzakımı alıp oraya doğru gittim, mesafe o kadar büyüktü ki
ne olduğunu ayırt edemedim.

Yaklaştığımda, muazzam bir yüksekliğe ve genişliğe sahip beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve ona ulaştığımda, ona dokundum ve
çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Herhangi bir tarafının açık olup olmadığını görmek için etrafından dolaştım, ama açık olmadığını ve çok pürüzsüz olduğu için tepeye tırmanmanın mümkün olmadığını gördüm. En az elli adım
çevreliydi.

Bu sırada güneş batmak üzereydi ve birdenbire
gökyüzü kalın bir bulutla kaplanmış gibi karardı.
Bu ani karanlığa çok şaşırdım, ama
bunun bana doğru uçan
ucuz büyüklükteki bir kuştan kaynaklandığını gördüğümde daha da çok şaşırdım. Denizcilerin sık sık Roc adında mucizevi bir kuştan bahsettiğini duyduğumu hatırladım ve hayran olduğum
büyük kubbenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Kısacası, kuş kondu ve yumurtanın üzerine oturdu. Onun geldiğini fark ettiğimde,
yumurtaya doğru süründüm, böylece önümde bir ağacın gövdesi kadar büyük olan kuşun bacaklarından biri vardı.
Kendimi sarığımla sıkıca ona bağladım, roc'un ertesi sabah beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesini umuyordum. Geceyi bu şekilde geçirdikten sonra, kuş gün doğar doğmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
toprağı seçemedim; sonra o kadar hızlı bir şekilde alçaldı ki
duyularımı kaybettim. Fakat kendimi yerde bulduğumda, düğümü hızla çözdüm ve bunu daha yeni çözmüştüm ki, gagasında devasa uzunlukta bir yılanı
tutan roc uçup gitti.

Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik
dağlarla çevriliydi ki vadiden çıkma olasılığım yoktu. Bu
yeni bir şaşkınlıktı: öyle ki burayı roc'un beni
getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda,
bu değişiklikten hiçbir şey
kazanmadığımı gördüm.

Bu vadide yürürken, bazılarının şaşırtıcı büyüklükte
elmaslarla dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan
zevk aldım; ama kısa bir süre sonra uzaktan memnuniyetimi büyük ölçüde azaltan ve dehşete kapılmadan göremediğim nesneler gördüm, yani çok sayıda yılan, o kadar
korkunçtu ki, en küçüğü bile bir
fil yutabilirdi. Gündüzleri inlerine çekilip, düşmanları olan
rock'tan saklanıyorlardı ve sadece
geceleri dışarı çıkıyorlardı.

Günümü vadide yürüyerek, kendimi
en uygun olduğunu
düşündüğüm yerlerde dinlenerek geçirdim. Gece olduğunda,
güvende dinlenebileceğimi
düşündüğüm bir mağaraya girdim. Dar ve alçak olan girişi, beni yılanlardan korumak için büyük bir taşla güvence altına aldım; ama ışığı
engelleyecek kadar değil. Yiyeceklerimin bir kısmını yedim, ama etrafımda tıslamaya başlayan yılanlar beni o kadar aşırı bir korkuya soktu ki, kolayca uyumadığımı düşünebilirsiniz. Gün
ortaya çıktığında, yılanlar çekildi ve ben mağaradan
titreyerek çıktım. Haklı olarak söyleyebilirim ki, elmasların üzerinde yürüdüm,
onlara dokunmak için hiçbir istek duymadan. Sonunda oturdum ve
endişelerime rağmen, gece boyunca gözlerimi
kapatmadığım halde, biraz daha erzakımı
yedikten sonra uykuya daldım. Ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki,
yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyük bir
çiğ et parçasıydı; ve aynı anda kayalardan farklı yerlerde birkaç tane daha düştüğünü gördüm. Denizcilerin ve diğerlerinin elmas vadisi ve tüccarların mücevherleri oradan elde etmek için kullandıkları
hileler hakkında anlattıklarını her zaman muhteşem bulmuştum; ama şimdi
onların sadece gerçeği söylediklerini gördüm. Çünkü gerçek şu ki,
tüccarlar bu vadinin yakınlarına,
kartalların yavruları olduğunda gelirler ve vadiye büyük et parçaları
attıklarında,
üzerlerine düştükleri
elmaslar onlara yapışır; bu ülkede başka herhangi bir yerden daha güçlü olan
kartallar, büyük bir güçle o et parçalarına
atılır ve onları yavrularını beslemek için
kayaların uçurumlarındaki yuvalarına taşırlar: bu sırada tüccarlar yuvalarına koşar,
kartalları bağırışlarıyla rahatsız eder ve kovalar ve ete yapışan
elmasları alırlar.

Bu düzeneği fark edene kadar,
mezarım olarak gördüğüm bu uçurumdan çıkmamın imkansız olduğuna karar vermiştim; ama
şimdi fikrimi değiştirdim ve kurtuluşumun yollarını düşünmeye başladım.

Bulabildiğim en büyük elmasları toplamaya başladım ve
onları erzaklarımı taşıdığım deri çantaya koydum. Daha sonra en büyük et parçasını aldım,
sarığımın beziyle etrafıma sardım ve
yüzüm aşağı bakacak şekilde yere uzandım, elmas
çantasını
kemerime bağladım.

Bu pozisyona henüz gelmiştim ki kartallar
geldi. Her biri bir parça et aldı ve en güçlülerinden biri beni, bağlı olduğum et parçasıyla birlikte yukarı kaldırıp
dağ tepesindeki yuvasına taşıdı.
Tüccarlar hemen kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar; ve onları avlarını bırakmaya zorladıklarında,
biri
benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni
gördüğünde çok korktu; ama kendine gelince, oraya nasıl geldiğimi sormak yerine benimle tartışmaya başladı ve neden mallarını çaldığımı sordu. "Daha iyi tanıdığında bana daha nazik davranacaksın," diye cevapladım, ". Rahatsız olma, senin ve benim için diğer tüm tüccarların toplamından daha fazla elmasım var. Ne varsa şansa borçlular, ama vadinin dibinde bu çantada gördüklerini kendim için seçtim." Konuşmamı daha yeni bitirmiştim ki, diğer tüccarlar etrafımızda toplandılar, beni gördüklerine çok şaşırdılar; ama onlara hikayemi anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar. Yine de, kurtuluşumu sağlamak için uyguladığım stratejiye değil, onu uygulamadaki cesaretime hayran kaldılar. Beni kamplarına götürdüler ve orada çantamı açtıklarında elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve ziyaret ettikleri tüm mahkemelerde bu büyüklükte ve mükemmellikte olan hiçbirini görmediklerini itiraf ettiler. Beni taşıdığım yuvanın sahibi olan tüccara (çünkü her tüccarın kendine ait bir yuvası vardı) istediği kadarını alması için dua ettim. Kendisi bir taneyle yetindi ve o da en
küçüklerindendi; ve bana herhangi bir zarar verme korkusu olmadan daha fazlasını alması için ona baskı yaptığımda, "Hayır," dedi, "Bundan çok memnunum, daha fazla yolculuk yapma zahmetinden beni kurtaracak kadar değerli ve istediğim kadar büyük bir servet elde edeceğim."

Tüccarlarla geceyi geçirdim, hikayemi daha önce duymamış olanların memnuniyeti için ikinci kez anlattım. Bahsettiğim tehlikeden kurtulduğumu gördüğümde sevincimi bastıramadım. Kendimi bir rüyanın içinde sanıyordum
ve tehlikeden kurtulduğuma inanamıyordum.

Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür
vadiye atıyorlardı. Ve her biri
kendi payına düşen elmaslarla yetinerek, ertesi sabah oradan ayrıldık
ve yüksek dağların yakınlarından geçtik, orada muazzam uzunlukta yılanlar vardı ve onlardan kurtulma şansına eriştik.
Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve
kamp ateşi veren ağaçların yetiştiği Roha adasına ulaştık. Bu ağaç
o kadar büyük ve dalları o kadar kalın ki,
yüz kişi rahatlıkla gölgesinde oturabilir.
Kafirin yapıldığı
su, ağacın üst kısmında açılan bir delikten sızar,
bir kaba alınır, orada kıvam alır ve
kafir dediğimiz şeye dönüşür; bu şekilde suyu çekildikten sonra,
ağaç solar ve ölür.

Bu adada ayrıca, filden daha küçük ama bizondan daha büyük bir hayvan olan gergedan da bulunur.
Burnunun üzerinde yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir boynuzu vardır; bu boynuz katıdır ve ortasından
yarılmıştır, bunun üzerinde bir insan figürünü temsil eden beyaz çizgiler görülebilir.
Gergedan, fille
kavga eder, boynuzunu karnına sokar ve onu başının üstünde
taşır, ancak filin kanı ve yağı gözlerine
dolaşır ve onu kör eder, yere düşer; ve sonra,
anlatılması garip! roc gelir ve ikisini de
pençeleriyle alıp götürür, yavrularına yiyecek olsun diye.

Bu adaya özgü birçok başka şeyi atlıyorum, yoksa
sizi rahatsız edebilirim. Burada elmaslarımın bir kısmını
mal karşılığında takas ettim. Buradan diğer adalara gittik
ve sonunda, kıtanın birkaç ticaret kasabasına uğradıktan sonra,
Bussorah'a çıktık, oradan da
Bağdat'a geçtim. Orada hemen fakirlere büyük hediyeler verdim ve
getirdiğim muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım ve çok fazla
yorgunlukla kazandım.

Böylece Sinbad ikinci yolculuğun hikayesini bitirdi, Hindbad'a
yüz pul daha verdi ve onu ertesi gün gelip üçüncü yolculuğun hikayesini dinlemeye
davet etti. Diğer misafirler evlerine döndüler ve ertesi gün aynı saatte tekrar geldiler ve hamalın bu zamana kadar eski yoksulluğunu neredeyse unutmuş olduğundan, başarısız olmadığından emin olabilirsiniz. Akşam yemeği bittiğinde, Sinbad ilgi istedi ve onlara üçüncü yolculuğunu şöyle anlattı: Üçüncü Yolculuk.

Yaşamın zevklerinde, önceki iki yolculuğumda karşılaştığım tehlikelerin anısını kaybettim; ve yaşımın en güzel döneminde olduğumdan, işsiz yaşamaktan bıktım ve karşılaşabileceğim herhangi bir tehlike düşüncesine karşı kendimi sertleştirerek, ülkenin en zengin mallarıyla Bağdat'tan Bussorah'a gittim. Orada birkaç tüccarla tekrar yola çıktım. Uzun bir yolculuk yaptık ve önemli bir ticaret yaptığımız birkaç limana uğradık. Bir gün, ana okyanustayken, bizi rotamızdan
süren korkunç bir fırtınaya yakalandık. Fırtına birkaç gün devam etti ve bizi kaptanın girmek istemediği bir adanın limanına getirdi; ancak demir atmak zorunda kaldık. Yelkenlerimizi açtığımızda, kaptan bize, bu adanın ve diğer bazı komşu adaların, bize hızla saldıracak olan tüylü vahşiler tarafından meskun olduğunu söyledi; ve onlar sadece cüceler olsalar da, talihsizliğimiz o kadar büyüktü ki, direnmememiz gerekiyordu, çünkü çekirgelerden daha fazlaydılar; ve eğer onlardan birini öldürürsek, hepsi üzerimize
çalışıp bizi yok edeceklerdi.

Kaptanın bu anlatımı, diye devam etti Sinbad, tüm
şirketi büyük bir dehşete düşürdü ve bize söylediklerinin çok doğru olduğunu kısa sürede anladık; Sayısız sayıda korkunç vahşi, yaklaşık iki fit boyunda, kızıl saçlarla kaplı, bize doğru yüzerek geldi ve gemimizi kuşattı. Yaklaştıklarında bizimle konuştular, ancak dillerini anlamadık; geminin yanlarına o kadar çevik bir şekilde tırmandılar ki, bizi şaşırttılar. Tüm bunları dehşetle izledik, ancak kendimizi savunmaya veya onları bu haylaz planlarından uzaklaştırmaya cesaret edemedik. Kısacası, yelkenlerimizi indirdiler, halatı kestiler ve kıyıya çekerek hepimizi dışarı çıkardılar ve daha sonra gemiyi geldikleri başka bir adaya taşıdılar. Tüm yolcular, orada kalmanın çok tehlikeli olması nedeniyle, bizi bıraktıkları adadan dikkatlice uzak durdular, bunun nedenini az sonra duyacaksınız; ancak sıkıntımıza sabırla katlanmak zorundaydık.

Adaya doğru ilerledik, orada hayatımızı olabildiğince uzatmak için biraz meyve ve ot topladık; ancak ölümden başka bir şey beklemiyorduk. İlerledikçe, uzaktan büyük bir bina yığını gördük ve ona doğru yürüdük.
Zarifçe inşa edilmiş ve çok yüksek bir saray olduğunu gördük, iki yapraklı abanozdan bir kapısı vardı, kapıyı zorla açtık.
Avluya girdik, önümüzde büyük bir daire gördük, bir verandası vardı, bir tarafında insan kemikleri, diğer tarafında ise çok sayıda kızarmış şiş vardı. Bu manzara karşısında titredik ve
yolculuktan yorulduğumuz için yere düştük, ölümcül bir endişeye kapıldık ve uzun süre hareketsiz yattık.

Güneş battı ve biz tarif ettiğim acınası durumdayken, dairenin kapısı gürültülü bir
şekilde açıldı ve yüksek bir palmiye ağacı kadar uzun olan korkunç bir siyah adam figürü çıktı. Tek bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı, orada yanan bir kömür kadar kırmızı görünüyordu. Ön dişleri çok uzun ve keskindi ve bir atınki kadar derin olan ağzından dışarı çıkıyordu. Üst dudağı göğsüne doğru sarkıyordu. Kulakları bir filinkine benziyordu ve omuzlarını örtüyordu; tırnakları en büyük kuşların pençeleri kadar uzun ve eğriydi. Bu kadar korkunç bir
devin görüntüsü karşısında, duyarsızlaştık ve ölü adamlar gibi yattık.

Sonunda kendimize geldik ve onu verandada oturmuş bize bakarken gördük. Bizi iyice düşündükten sonra bize doğru ilerledi ve elini üzerime koyup, beni boynumdan tutup, bir kasabın koyun başını kestiği gibi döndü. Beni muayene ettikten ve o kadar zayıf olduğumu, sadece deri ve kemikten ibaret olduğumu gördükten sonra beni bıraktı. Geri kalanları tek tek aldı ve aynı şekilde inceledi. Kaptan en şişman olan olduğundan, onu bir serçe gibi tek eliyle tuttu ve içine bir şiş sapladı; sonra büyük bir ateş yaktı, kızarttı ve akşam yemeği için evinde yedi. Yemeğini bitirdikten sonra verandasına döndü, orada yattı ve gök gürültüsünden daha yüksek sesle horlayarak uykuya daldı. Sabaha kadar böyle uyudu. Bizim için dinlenmek mümkün değildi, bu yüzden geceyi hayal edilebilecek en acı verici endişeyle geçirdik. Gün doğduğunda dev
uyandı, ayağa kalktı, dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

Onu uzaktan düşündüğümüzde, tüm gece boyunca koruduğumuz hüzünlü sessizliği bozduk ve
sarayımızı ağıtlarımız ve inlemelerimizle doldurduk. Sayıca çok olmamıza ve tek bir düşmanımız olmasına rağmen, onu öldürerek kurtuluşumuzu sağlamak hiç aklımıza gelmedi. Ancak bu girişim,
uygulanması zor olsa da,
doğal olarak oluşturmamız gereken tek tasarımdı.

Birkaç başka çare daha düşündük, ama hiçbirine karar vermedik;
ve Tanrı'nın bizim için emretmesini istediği şeye kendimizi teslim ederek, günü adada dolaşarak,
bir önceki gün yaptığımız gibi kendimizi meyve ve otlarla besleyerek geçirdik.
Akşam bir sığınak aradık, ama
bulamadık; bu yüzden, istesek de istemesek de,
saray'a geri dönmek zorunda kaldık.

Dev geri dönmeyi başaramadı ve bir kez daha arkadaşlarımızdan birinin
üstünde yemek yedi, sonra uyudu ve sabaha kadar horladı ve
sonra dışarı çıkıp daha önce olduğu gibi bizi terk etti. Durumumuz bize
o kadar korkunç göründü ki, yoldaşlarımdan birkaçı bu kadar acı verici bir ölümle ölmektense
kendilerini denize atmayı düşündüler; ve
diğerlerini de kendi örneklerini izlemeye ikna etmeye çalıştılar. Bunun üzerine, şirketten biri, "Kendimizi yok etmemizin yasak olduğunu: ama durum böyle olmasa bile, bizi böylesine korkunç bir kadere mahkûm eden canavardan kurtulmak için bir yöntem geliştirmek çok daha mantıklıydı." diye cevap verdi. Bu amaçla bir proje düşündüm ve bunu yoldaşlarıma ilettim ve onlar da onayladılar. "Kardeşlerim," dedim, "kıyıda çok fazla kereste olduğunu biliyorsunuz; eğer
benim tavsiyemle, bizi taşıyabilecek birkaç sal yapalım,
ve bitince, onları
kullanmak için uygun bulana kadar orada bırakalım. Bu arada, devden
kurtuluşumuz için size önerdiğim planı
uygulayacağız ve eğer başarılı olursa, bizi bu ölümcül
adadan
çıkaracak bir geminin gelmesini sabırla bekleyeceğiz; ancak başarısız olursa, sallarımıza binip
denize açılırız. Dalgaların öfkesine kendimizi
açarak, hayatlarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğumuzu kabul ediyorum; ancak, ikimizi çoktan
yiyip bitiren bu canavarın bağırsaklarında olmaktansa, denize gömülmek daha iyi değil mi?" Tavsiyem
onaylandı ve her birinde üç kişi taşıyabilecek
salılar yaptık.

Akşama doğru saraya döndük ve dev kısa bir süre sonra geldi. Arkadaşlarımızdan birinin daha
kızartıldığını görmeye zorlandık. Ama sonunda o vahşi devden şu şekilde intikam aldık. Lanetli
akşam yemeğini
bitirdikten sonra sırtüstü yattı ve uykuya daldı. Her zamanki gibi horladığını duyar duymaz, aramızdaki en cesur dokuz kişiyle birlikte her birimize birer şiş alıp
uçlarını ateşe koyduk, ta ki çok sıcak olana kadar, hepsini birden gözüne sapladık ve onu kör ettik. Acı, onu korkunç bir
haykırışa sürükledi: ayağa kalktı ve ellerini uzattı, böylece içimizden bazılarını öfkesine kurban etmek istedi: ama biz onun ulaşamayacağı yerlere koştuk; ve bizi boşuna aradıktan sonra kapıyı yokladı ve acı içinde
inleyerek dışarı çıktı.

Devin ardından saraydan ayrıldık ve
salı bıraktığımız kıyıya geldik ve onları hemen denize açtık. Devin kendi türünden biriyle bize doğru gelmesi durumunda onlara yetişmek için gün doğana kadar bekledik, ancak
güneş doğarken belirmezse ve hala duyduğumuz ulumasını
bırakmazsa öldüğünü umuyorduk;
ve eğer durum böyle olursa, o adada kalmaya ve sallarda hayatlarımızı riske atmamaya karar verdik: ancak gün henüz
ortaya çıkmamıştı ki, zalim düşmanımızı, hemen hemen aynı büyüklükte iki kişiyle birlikte, onu yönlendirirken gördük; ve çok sayıda kişi daha hızlı bir şekilde önünden geçiyordu.

Salımıza binip elimizden gelen
tüm hızla denize açılmakta tereddüt etmedik. Bunu fark eden devler büyük taşlar alıp kıyıya doğru koştular, suyun ortasına kadar girdiler ve tam olarak fırlattılar, böylece benim
üzerinde olduğumdan başka tüm salları batırdılar; ve yanımda olan iki kişi hariç tüm arkadaşlarım
boğuldular. Tüm gücümüzle kürek çektik ve devlerin
erişemeyeceği bir yere ulaştık. Fakat denize çıktığımızda, dalgaların ve rüzgarların merhametine maruz kaldık ve bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta savrulduk ve o geceyi ve
sonraki günü kaderimiz konusunda en acı belirsizlik içinde geçirdik; fakat ertesi sabah büyük bir şans eseri bir adaya
atıldık ve çok sevinçle karaya çıktık. Bize büyük bir rahatlama sağlayan ve gücümüzü
arttıran mükemmel meyveler bulduk.

Gece deniz kıyısında uyuduk fakat
şaşırtıcı uzunlukta ve kalınlıkta bir yılanın sesiyle uyandık, yılanın pulları kıvrılırken hışırdıyordu. Yoldaşlarımdan birini, yüksek sesle bağırmasına ve kendini kurtarmak için gösterdiği çabalara rağmen yuttu; onu birkaç kez yere çarparak ezdi ve zavallının kemiklerini kemirdiğini ve parçaladığını duyabiliyorduk, oysa epeyce bir mesafeye kaçmıştık. Ertesi gün, büyük bir dehşetle, yılanı tekrar gördük, "Ey cennet, ne tehlikelere
maruz kaldık! Dün bir devin zulmünden ve dalgaların öfkesinden
kurtulduğumuz için sevinmiştik, şimdi de aynı derecede korkunç bir başka tehlikeye düştük." diye haykırdım.

Yürürken, güvenliğimiz için ertesi geceyi geçirmek üzere büyük ve uzun bir ağaç gördük;
açlığımızı meyveyle giderdikten sonra, ona göre tırmandık.
Kısa bir süre sonra, yılan ağacın dibine tıslayarak geldi;
Gövdesine doğru kendini kaldırdı ve benden daha alçakta oturan yoldaşımla karşılaşınca onu hemen yuttu ve
gitti.

Gün doğana kadar ağacın üzerinde kaldım ve sonra aşağı indim,
canlıdan çok ölü bir adam gibi, iki arkadaşımla aynı kaderi bekliyordum. Bu beni dehşete düşürdü ve kendimi denize atmak için birkaç adım
attım; ancak yaşamın doğal sevgisi bizi olabildiğince uzatmaya yönelttiğinden, bu umutsuzluk emrine karşı koydum ve hayatlarımızı istediği gibi
elde eden Tanrı'nın iradesine kendimi teslim ettim.

Bu arada çok miktarda küçük odun, böğürtlen ve kuru diken topladım ve bunları çalı çırpıya dönüştürdüm, onlarla ağacın etrafında geniş bir daire oluşturdum ve ayrıca bazılarını başımın üzerindeki dallara bağladım. Bunu yaptıktan sonra, akşam olduğunda,
kendimi bu çemberin içine kapattım,
tehdit edildiğim acımasız kaderden beni kurtarabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemiş olmanın hüzünlü memnuniyetiyle. Yılan her zamanki saatte gelmeyi başaramadı ve
beni yutmak için bir fırsat arayarak ağacın etrafından dolandı,
ama
yaptığım sur tarafından engellendi; böylece,
bir kedi gibi,
güvenli bir yere
ulaşmış bir fareyi boş yere bekleyerek gün doğana kadar yattı. Gün doğduğunda, geri çekildi, ama
güneş doğana kadar
kalemden ayrılmaya cesaret edemedim.

Beni içine soktuğu emekten o kadar çok yorulmuştum ve
zehirli nefesinden o kadar çok acı çekiyordum ki, ölüm
böyle bir durumun dehşetinden daha uygun görünüyordu bana.
Ağaçtan indim ve önceki gün yapmaya karar verdiğim istifayı düşünmeden, kendimi
içine atmak niyetiyle denize doğru koştum.

Tanrı umutsuz halime merhamet etti; çünkü kendimi
denize atmaya hazırlanırken, epeyce uzakta bir gemi gördüm.
Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ve
sarığımdaki keten bezi çıkarıp gösterdim ki, beni
görebilsinler. Bu, istediğim etkiyi yarattı; mürettebat beni fark etti ve
kaptan teknesini bana gönderdi. Gemiye
çıktığım anda, tüccarlar ve denizciler etrafıma üşüştüler, o ıssız adaya nasıl geldiğimi öğrenmek için; ve onlara başıma gelen her şeyi
anlattıktan sonra, aralarından en yaşlısı bana, o adada yaşayan devlerden birkaç kez duyduklarını, onların yamyam olduklarını ve insanları hem çiğ hem de kızarmış olarak yediklerini söyledi; ve yılanlara gelince, adada gündüzleri saklanan ve geceleri dışarı çıkan çok sayıda yılan olduğunu eklediler. Bu kadar çok tehlikeden kurtulmam karşısında sevinçlerini ifade ettikten sonra, bana en iyi erzaklarını getirdiler; ve kaptan, paçavralar içinde olduğumu görünce, bana kendi
takımlarından birini verecek kadar cömert davrandı. Bir süre denizde yolumuza devam ettik, birkaç adaya uğradık ve sonunda, tıpta çok faydalı olan sandal ağacının elde edildiği Salabat adasına ulaştık. Limana girdik ve demirledik. Tüccarlar mallarını boşaltmaya başladılar, böylece onları satmak veya takas etmek için. Bu arada, kaptan yanıma geldi ve dedi ki, "Kardeşim, burada bir tüccara ait olan bazı mallarım var, bu gemide bir süre yolculuk yapmış ve o öldüğü için, kim olduklarını öğrendiğimde mirasçılarının yararına bunları elden çıkarmayı planlıyorum." Bahsettiği balyalar güvertede duruyordu ve bunları bana göstererek, "İşte mallar; umarım bunları satmaya özen gösterirsin ve faktoring hakkın olur." dedi. Boş durmaktan nefret ettiğim için bana kendimi işe alma fırsatı verdiği için ona teşekkür ettim.

Geminin katibi, ait oldukları tüccarların adlarıyla birlikte tüm balyaların hesabını tuttu. Ve kaptana bana verdiği balyaları kimin adına girmesi gerektiğini sorduğunda; "Bunları gir," dedi kaptan, "Sinbad adına." Kendimi isimlendirdiğimde biraz duygulandım; ve
kaptana kararlılıkla baktığımda, ikinci yolculuğumda beni
uyuyakaldığım adada bırakan ve beni
bensiz veya beni görmek için birini göndermeden yelken açan kişi olduğunu anladım. Ama
ilk başta onu hatırlayamadım, onu gördüğümden beri çok değişmişti.

Beni öldüğüme inandığı için beni
tanımaması beni şaşırtmadı. "Kaptan," dedim, "tüccarın adı, o balyaların ait olduğu kişi, Sinbad mıydı?" "Evet," diye cevapladı, "adı buydu; Bağdat'tan gelmişti ve Bussorah'ta gemime bindi. Bir gün, su ve diğer ikramlar için bir adaya vardığımızda, hangi hatayla olduğunu bilmiyordum, bizimle birlikte tekrar gemiye binmediğini fark etmeden yelken açtım; ne ben ne de tüccarlar bunu dört saat sonra fark etti. Rüzgâr kıçımızdaydı ve o kadar sert bir fırtınaydı ki, o zaman onu bulmak için rota çizmemiz mümkün değildi." "O zaman onun öldüğüne mi inanıyorsun?" dedim. "Elbette," diye cevapladı. "Hayır, kaptan," diye devam ettim; "bana bak ve o ıssız adada bıraktığın Sinbad olduğumu anlayabilirsin."

Kaptan, diye devam etti Sinbad, beni dikkatle inceledikten sonra, beni tanıdı. "Tanrıya şükür," dedi, beni kucaklayarak; "Talihin hatamı telafi etmesine sevindim. İşte her zaman korumaya özen gösterdiğim
mallarınız." Bunları ondan aldım ve hak ettiği takdirleri ona ilettim.

Salabat adasından başka bir adaya gittik, orada kendimi karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla donattım. Bu adadan yelken açarken, yirmi arşın uzunluğunda ve genişliğinde bir kaplumbağa gördük. Ayrıca inek gibi amfibi bir hayvan da gördük, süt veriyordu; derisi o kadar sertti ki, genellikle ondan kalkanlar yaparlardı. Bir devenin şekline ve rengine sahip bir tane daha gördüm.

Kısacası, uzun bir yolculuktan sonra Bussorah'a vardım ve oradan Bağdat'a, ne kadar olduğunu bilmediğim kadar çok
zenginlikle geri döndüm. Fakirlere çok para verdim ve halihazırda sahip olduklarıma ek olarak önemli bir arazi daha satın aldım.

Böylece Sinbad üçüncü yolculuğunun tarihini tamamladı; Hindbad'a yüz pul daha verdi, onu
ertesi gün, dördüncü yolculuğunun hikayesini dinlemek için tekrar yemeğe davet etti. Hindbad ve
şirket çekildi; ve ertesi gün, geri döndüklerinde, Sinbad akşam yemeğinden sonra maceralarının
anlatımına devam etti.

Dördüncü Yolculuk.

Üçüncü yolculuğumdan sonra yaşadığım zevkler ve eğlenceler, beni bir diğerinden uzaklaştırmaya yetecek kadar çekici değildi. Ticaret tutkum ve yeniliğe olan sevgim yine galip geldi. Bu nedenle
işlerimi hallettim ve yapmayı planladığım trafiğe uygun bir mal stoğu hazırladıktan sonra yolculuğuma çıktım. İran yolunu tuttum, birkaç eyaleti dolaştım ve sonra bir limana vardım, oradan gemiye bindim. Yelkenlerimizi açtık ve kıtanın birkaç limanına ve bazı doğu adalarına yanaştık ve denize açıldık: Öyle ani bir rüzgar esintisiyle karşılaştık ki, kaptan yelkenlerini indirmek ve bizi tehdit eden tehlikeyi önlemek için gerekli tüm diğer önlemleri almak zorunda kaldı. Ama hepsi boşunaydı, çabalarımız hiçbir işe yaramadı; yelkenler bin parçaya bölündü ve gemi karaya oturdu; birkaç tüccar ve denizci boğuldu ve kargo kayboldu.

Birkaç tüccar ve denizciyle birlikte, bazı tahtalara binme şansına eriştim ve akıntıyla önümüzde uzanan bir adaya sürüklendik. Orada, hayatımızı koruyan meyve ve kaynak suyu bulduk.
Ne yapacağımızı düşünmeden,
karaya vurduğumuz yerin yakınında bütün gece kaldık; talihsizliğimiz bizi o kadar üzmüştü ki,
bir karar veremedik.

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz kıyıdan yürüdük ve adaya doğru ilerlerken yaklaştığımız bazı evler gördük.
Yaklaşır yaklaşmaz, bizi yakalayan, aralarında paylaşan ve
bizi kendi meskenlerine götüren çok sayıda zenci tarafından kuşatıldık.

Ben ve beş yoldaşım bir yere götürüldük; burada bizi oturttular ve bize yememiz için işaretler yaptıkları belli bir ot verdiler. Yoldaşlarım, siyahların kendilerinin hiç yemediğini fark etmeyerek, sadece açlıklarını gidermeyi düşündüler ve açgözlülükle yediler. Ama ben, bir hileden şüphelenerek, onu tatmak bile istemedim, ki bu benim için iyi oldu; çünkü kısa bir süre sonra, arkadaşlarımın akıllarını kaybettiklerini ve benimle konuştuklarında ne söylediklerini bilmediklerini fark ettim. Zenciler daha sonra bizi kakao yağıyla hazırlanmış pirinçle beslediler; ve akıllarını kaybetmiş olan yoldaşlarım onu ​​açgözlülükle yediler. Ben de ondan yedim, ama çok az. Bize o otu ilk başta, bizi akıllarımızdan mahrum etmek için, bizim için hazırlanmış olan üzücü kaderin farkına varmayalım diye, bilerek verdiler; ve
bize şişmanlatmak için pirinç verdiler; çünkü yamyam olduklarından,
tasarımları şişmanlar şişmanlamaz bizi yemekti. Bu da
sonuç olarak gerçekleşti, çünkü durumlarının farkında olmayan yoldaşlarımı
yiyip bitirdiler; ama duyularım sağlam olduğu için, geri kalanlar gibi şişmanlamak yerine her gün daha da zayıfladığımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Altında ezildiğim ölüm korkusu,
tüm yiyeceklerimi zehire dönüştürdü.
Sağlığımı kanıtlayan
çöküntü verici bir hastalığa yakalandım; çünkü zenciler, yoldaşlarımı
öldürüp yedikten sonra, beni solgun, zayıf ve hasta görünce ölümümü ertelediler.

Bu arada çok fazla özgürlüğüm vardı, bu yüzden yaptıklarım neredeyse hiç fark edilmedi ve bu da bana bir gün evlerden uzaklaşma ve kaçma fırsatı verdi. Beni
görmüş ve tasarımı anlamış yaşlı bir adam, olabildiğince yüksek sesle geri dönmem için bana seslendi; ama ona itaat etmek yerine hızımı iki katına çıkardım ve hemen
görünmez oldum. O sırada evlerin etrafında yaşlı adamdan başka kimse yoktu, geri kalanlar dışarıdaydı ve geceye kadar geri dönmeyeceklerdi, ki bu onlar için olağandı. Bu nedenle, beni takip etmek için yeterli zamanları olmadığından emin olarak, geceye kadar devam ettim, biraz dinlenmek ve elde ettiğim erzaklardan bazılarını yemek için durdum; ama
hızla tekrar yola koyuldum ve yedi gün yolculuk ettim, yerleşim yeri gibi görünen yerlerden uzak durdum ve çoğunlukla hem et hem de içecek olarak kullandığım
kakao fındıklarıyla yaşadım. Sekizinci gün
denize yaklaştım ve benim gibi beyaz insanların
biber topladığını gördüm, o yerde bol miktarda vardı. Bunu iyi bir
alâmet olarak algıladım ve hiç tereddüt etmeden yanlarına gittim.

Biber toplayan insanlar beni görür görmez yanıma geldiler ve bana Arapça kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordular. Onların kendi dilimde konuşmalarını duymaktan çok mutlu oldum ve
onlara gemi kazasının ve zencilerin eline nasıl düştüğümün hesabını vererek meraklarını giderdim. "Bu zenciler," diye cevapladılar, "insan yiyorlar ve sen hangi mucizeyle onların zulmünden
kurtuldun?" Onlara az önce bahsettiğim durumları anlattım ve buna çok şaşırdılar. Onlar biberlerini toplayana kadar onlarla kaldım ve sonra geldikleri adaya doğru yelken açtım. Beni iyi bir prens olan krallarına takdim ettiler. Maceralarımın hikayesini dinlemeye sabretti ve bu onu şaşırttı; ve daha sonra bana giysiler verdi ve bana dikkat edilmesini emretti.

Ada çok iyi bir nüfusa sahipti, her şey boldu ve
başkent büyük bir ticaret yeriydi. Bu hoş inziva yeri talihsizliklerimden sonra benim için çok rahattı ve bu cömert prensin nezaketi memnuniyetimi tamamladı. Kısacası, onun gözünde benden daha itibarlı kimse yoktu; ve,
sonuç olarak, saraydaki ve şehirdeki her adam bana yardım etmeye çalıştı; böylece
çok kısa bir süre içinde bir yabancıdan çok bir yerli olarak görülmeye başlandım.

Bana çok sıra dışı görünen bir şey fark ettim. Tüm halk, kralın kendisi hariç, atlarına eyer, dizgin veya üzengi olmadan biniyordu. Bu, bir gün krala bunun nasıl gerçekleştiğini sorma özgürlüğünü almama neden oldu. Majesteleri, kendisine, kendi topraklarında kimsenin kullanımını bilmediği şeylerden bahsettiğimi söyledi. Hemen bir işçiye gittim ve ona bir eyerin gövdesini yapmak için bir model verdim. Bu bittiğinde, kendim
kadife ve deriyle kapladım ve altınla işledim. Daha sonra bir demirciye gittim, o da bana gösterdiğim desene göre bir parça ve ayrıca birkaç üzengi yaptı. Her şeyi tamamladığımda, bunları krala sundum ve atlarından birine
yükledim. Majesteleri hemen atına bindi ve onlardan o kadar memnun oldu ki, memnuniyetini büyük hediyelerle
tanıklık etti. Evindeki bakanlar ve başlıca görevliler için birkaç tane daha yapmaktan kaçınamadım, hepsi bana kısa sürede zenginleştiren hediyeler yaptılar. Ayrıca şehrin en iyi insanlarına da birkaç tane yaptım, bu da bana büyük bir ün ve itibar kazandırdı.

Kral'a sürekli olarak saygımı sunarken, bir gün bana şöyle dedi, "Sinbad, seni seviyorum; ve seni tanıyan tüm tebaam,
sana benim örneğime göre davransın. Senden talep edeceğim bir şey var, onu da yerine getirmelisin." "Efendim," diye cevapladım, "majestelerine itaatimin bir göstergesi olarak,
mutlak bir güce sahip olan majestelerine itaatimin bir göstergesi olarak, yapmayacağım hiçbir şey yok." "Seninle evlenmeyi düşünüyorum," diye cevapladı, "böylece benim topraklarımda kalabilir ve
kendi ülkeni daha fazla düşünmezsin." Prensin isteğine karşı koymaya cesaret edemedim ve bana sarayındaki hanımlardan birini verdi, asil, güzel ve zengin. Evlilik törenleri bitince, gidip karımla yaşamaya başladım ve bir süre mükemmel bir uyum içinde yaşadık. Ancak sürgünümden memnun değildim, bu yüzden ilk fırsatta kaçıp Bağdat'a dönmeyi planlıyordum; şu anki yerleşmem, ne kadar avantajlı olursa olsun, bunu bana unutturamadı. Bu sırada, çok sıkı bir dostluk kurduğum komşularımdan birinin karısı hastalandı ve öldü. Onu sıkıntısında görmek ve teselli etmek için gittim ve onu üzüntüye gömülmüş halde bulduğumda, onu görür görmez, "Tanrı seni korusun ve sana uzun bir ömür versin," dedim. "Ah!" diye cevapladı, "Sence bana istediğin iyiliği nasıl elde edebilirim? Yaşamak için bir saatten fazla zamanım yok." "Lütfen," dedim, "böyle hüzünlü bir düşünceyi aklınızdan geçirmeyin; umarım sizinle uzun yıllar birlikte olmaktan keyif alırım." "Size," diye cevapladı, "uzun bir ömür diliyorum; ama benim günlerim sona erdi, çünkü bugün karımla birlikte gömülmem gerekiyor. Bu, atalarımızın bu adada koyduğu ve her zaman ihlal edilmeyen bir yasadır. Yaşayan koca, ölen karısıyla birlikte, yaşayan karısı da ölen kocasıyla birlikte gömülür. Hiçbir şey beni kurtaramaz; herkes bu yasaya uymak zorundadır."

Bana bu barbarca geleneği anlatırken, bu geleneğin kanımı dondurduğu sırada, akrabaları, arkadaşları ve komşuları hep birlikte cenazeye yardım etmek için geldiler. Kadının cesedini en zengin giysileriyle ve tüm mücevherleriyle giydirdiler, sanki düğün günüymüş gibi; sonra onu açık bir tabuta koydular ve
gömülme yerine doğru yürüyüşlerine başladılar. Koca, grubun başında yürüdü ve cesedi takip etti. Yüksek bir
dağ'a doğru ilerlediler ve varış yerlerine vardıklarında, derin bir çukurun ağzını kapatan büyük bir taş aldılar ve cesedi tüm giysileri ve mücevherleriyle birlikte aşağı indirdiler.
Sonra, akrabalarını ve arkadaşlarını kucaklayan koca, bir testi su ve yedi küçük somun ekmekle birlikte, hiçbir direnç göstermeden başka bir açık tabuta konulmasına izin verdi ve aynı şekilde aşağı indirildi.
Dağ oldukça uzundu ve deniz kıyısı boyunca uzanıyordu ve çukur çok derindi. Tören sona erdiğinde,
çukur tekrar taşla kapatıldı ve grup geri döndü.

Size bu cenaze törenini en hüzünlü
seyircilerden biri olduğumu söylememe gerek yok, geri kalanlar ise neredeyse hiç etkilenmemişlerdi, bu gelenek onlar için o kadar tanıdıktı. Uygulamayla ilgili hislerimi krala iletmekten kendimi alamadım: "Efendim," dedim, "Bu ülkede yaşayanları ölülerle birlikte gömmek gibi garip bir
adete şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Çok seyahat ettim ve birçok ülke gördüm, ama bu kadar
acımasız bir yasa duymadım." "Ne demek istiyorsun, Sinbad?" diye cevapladı kral: "Bu
bir
ortak yasa. Eğer önce ölürse, karım kraliçeyle birlikte gömüleceğim." "Ama, efendim," dedim, "majestelerine, yabancıların bu yasaya uymak zorunda olup olmadıklarını sormaya cesaret edebilir miyim?" "Şüphesiz," diye karşılık verdi kral (sorum vesilesiyle gülümseyerek), "bu adada evlenirse muaf değiller."

Bu cevapla eve çok üzgün döndüm; çünkü
karımın önce ölmesi ve onunla birlikte diri diri gömülmem korkusu,
beni çok rahatsız edici düşüncelere sevk etti. Ama çare yoktu;
sabırlı olmalı ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliydim.
Ancak karımın en ufak rahatsızlığında bile titriyordum. Ne yazık ki!
kısa bir
süre sonra korkularım gerçekleşti, çünkü hastalandı ve öldü.

Üzüntümü yargılayan kişi; diri diri gömülmek, bana
yamyamlar tarafından yutulmak kadar acınası bir yaşam sonu gibi geldi.
Ancak boyun eğmek gerekiyordu. Kral ve tüm saray halkı
cenaze törenini varlıklarıyla onurlandırmak istediklerini dile getirdiler ve
şehrin en önemli insanları da aynısını yaptı.
Her şey tören için hazır olduğunda, ceset
tüm mücevherleri ve en görkemli giysileriyle birlikte bir tabuta konuldu. Tören alayı başladı ve bu hüzünlü trajedinin ikinci aktörü olarak, gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde cesedin yanına gittim, acınası kaderime ağlıyordum. Dağa ulaşmadan önce, seyircilerin zihinlerini etkilemeye çalıştım: Önce krala, sonra da etrafımdaki herkese seslendim; onların önünde yere eğilip giysilerinin kenarlarını öptüm, bana merhamet göstermeleri için dua ettim. "Düşünün," dedim, "ben bir yabancıyım ve bu katı yasaya tabi olmamalıyım ve kendi ülkemde başka bir karım ve çocuklarım var." En acıklı şekilde konuşmama rağmen, kimse hitap şeklimden etkilenmedi; tam tersine, ölüm korkumu korkakça olarak alaya aldılar, karımın cesedini çukura
indirmek için acele ettiler ve hemen ardından beni suyla ve yedi somun ekmekle dolu açık bir tabutla aşağı indirdiler. Kısacası, ölümcül tören yapılırken,
benim üzüntüme ve acıklı ağıtlarıma rağmen,
çukurun ağzını örttüler.

Dibe yaklaşırken, yukarıdan gelen küçük ışığın yardımıyla,
bu yeraltı yerinin doğasını keşfettim,
sonsuz bir mağara gibi görünüyordu ve yaklaşık elli kulaç
derinliğinde olabilirdi.
Sağda ve solda gördüğüm çok sayıdaki bedenden gelen dayanılmaz bir koku beni rahatsız etti; hatta,
bazılarının son nefeslerini verdiğini duyduğumu hayal ettim. Ancak,
aşağı indiğimde, hemen tabutumu terk ettim ve cesetlerden
uzaklaşarak burnumu tuttum ve yere uzandım,
gözyaşlarıyla yıkanarak uzun bir süre orada kaldım. Sonunda, hüzünlü durumumu düşünerek, "Gerçek şu ki," dedim, "Tanrı her şeyi kendi takdirinin derecelerine göre düzenler; ama, talihsiz Sinbad, bu kadar garip bir ölüme sürüklendiğin için kendinden başkasını mı suçlayacaksın? Keşke Tanrı'ya, kaçtığın o fırtınalardan birinde yok olsaydın! O zaman ölümün bu kadar uzun sürmez ve tüm koşullarıyla bu kadar korkunç olmazdı. Ama sen tüm bunları aşırı açgözlülüğünle kendi üzerine çektin. Ah, talihsiz sefil! Evde kalıp sessizce emeğinin meyvelerinin tadını çıkarman gerekmez miydi?"

Mağarayı doldurduğum boş şikayetler bunlardı, öfke ve umutsuzluktan başımı ve göğsümü dövüyor ve kendimi en acı verici düşüncelere bırakıyordum. Yine de,
Size söylemeliyim ki, o sefil durumda ölümü yardımıma çağırmak yerine,
hâlâ yaşamaya,
ve günlerimi uzatmak için elimden gelen her şeyi yapmaya meyilliydim.
Burnumu tıkayarak, tabutumdaki ekmek ve suyu bulmak için el yordamıyla dolaştım ve biraz aldım. Mağaranın karanlığı o kadar büyüktü ki
gündüz ve geceyi ayırt edemiyordum, yine de
her zaman
tabutumu tekrar buldum ve mağara ilk başta göründüğünden daha geniş ve daha dolu görünüyordu.
Birkaç gün boyunca ekmek ve suyumla yaşadım, hepsi tükenince,
sonunda ölüme hazırlandım.

Ölümü düşünürken, mağaranın ağzından taşın kaldırıldığını duydum ve hemen bir adamın cesedi aşağı indirildi.
Zorunluluğa indirgendiğinde, aşırı kararlara varmak doğaldır. Kadını indirirlerken tabutunun konulacağı yere yaklaştım ve mağaranın ağzını tekrar kapattıklarını anladığım anda talihsiz
zavallının kafasına büyük bir kemikle iki veya üç sert darbe indirdim; bu onu sersemletti veya doğrusunu söylemek gerekirse öldürdü. Bu insanlık dışı eylemi sadece tabutundaki ekmek ve su uğruna yaptım ve böylece birkaç gün daha yetecek kadar erzağım oldu. Bunlar bittiğinde, başka bir ölü kadını ve yaşayan bir adamı indirdiler; adamı aynı şekilde öldürdüm ve o zamanlar kasabada bir tür ölümlülük olduğu için, bu uygulamayı sürdürerek erzak sıkıntısı çekmedim.

Başka bir kadını öldürdükten bir gün sonra, bir şeyin ayak sesleri ve yürürken nefes alıp verdiğini duydum. Sesi duyduğum tarafa doğru ilerledim ve yaklaştığımda yaratık sanki benden kaçıyormuş gibi daha sert nefes alıp verdi. Gürültüyü takip ettim ve şey bazen duruyormuş gibi göründü, ama
yaklaştığımda her zaman kaçtı ve üfledi. Uzun bir süre onu takip ettim, ta ki sonunda bir yıldıza benzeyen bir ışık fark edene kadar; devam ettim, bazen onu gözden kaybettim, ama her zaman onu tekrar buldum ve sonunda kayadaki bir delikten, bir adamın girebileceği kadar büyük bir delikten geldiğini keşfettim.

Bunun üzerine, ilerleme hızımla çok yorgun olduğumdan, biraz dinlenmek için durdum: daha sonra deliğe geldiğimde,
geçtim ve kendimi deniz kıyısında buldum. Sevincimin aşırılığını tahmin etmenizi size bırakıyorum: öyleydi ki, kendimi bütünün bir rüya olmadığına ikna edemedim.

Ancak şaşkınlığımdan kurtulduğumda ve kaçışımın gerçekliğine ikna olduğumda, takip ettiğim şeyin denizden çıkan ve mağaraya girip ölülerin bedenleriyle beslenmeye alışmış bir yaratık olduğunu fark ettim.

Dağı inceledim ve deniz ile şehir arasında yer aldığını, ancak şehre herhangi bir geçit veya iletişimin
olmadığını gördüm; deniz tarafındaki kayalar yüksek ve
dik olarak dikti. Kıyıda Tanrı'ya bu merhamet için şükretmek için secde ettim ve sonra tekrar mağaraya girip ekmek ve su aldım, bunları karanlık mağaraya gömüldüğümden beri yediğimden daha iyi bir iştahla gün ışığında yedim.

Oraya ikinci kez döndüm ve tabutların arasında
el yordamıyla tüm elmasları, yakutları, incileri, altın bilezikleri ve
zengin eşyaları aradım; bunları kıyıya getirdim ve
tabutları aşağı indiren iplerle onları düzgünce balyalara bağladım,
birlikte sahile koydum, yağmurdan korkmadan
bir geminin gelmesini bekledim, çünkü o zamanlar kurak mevsimdi.

İki üç gün sonra, limandan yeni çıkan ve bulunduğum yere doğru gelen bir gemi gördüm.
Sarığımın keteniyle bir işaret yaptım ve mürettebata olabildiğince yüksek sesle seslendim. Beni duydular ve beni gemiye almak için bir tekne gönderdiler, oraya hangi talihsizlikle geldiğimi sorduklarında; onlara iki gün önce gemi kazası geçirdiğimi ve gördükleri
mallarla birlikte kıyıya çıkmaya karar verdiğimi söyledim. Bu insanların
nerede olduğumu düşünmemiş olmaları ve onlara anlattıklarımın olasılığını araştırmamış olmaları benim için şanslıydı; fakat tereddüt etmeden
mallarımla birlikte beni gemiye aldılar. Gemiye vardığımda, kaptan beni
kurtardığı için o kadar mutluydu ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, benim sahte gemi kazası hikayemi de güvene aldı ve ona sunduğum
mücevherleri cömertçe reddetti.

Birkaç adadan geçtik ve bunların arasında Bells adası da vardı, Serendib'den yaklaşık on günlük yelken mesafesindeydi, düzenli bir rüzgar vardı ve karaya çıktığımız Kela'dan altı günlük yelken mesafesindeydi. Bu ada
kurşun madenleri, Hint kamışları ve mükemmel kampir üretiyor.

Kela adasının kralı çok zengin ve güçlüdür ve yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde olan Bells adası da ona tabidir. Adanın sakinleri o kadar barbardır ki hala insan eti yerler. O adadaki trafiğimizi bitirdikten sonra tekrar denize açıldık ve birkaç limana uğradık;
sonunda sonsuz zenginliklerle Bağdat'a mutlu bir şekilde ulaştım,
ki bunların ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeme gerek yok. Tanrı'ya merhametleri için minnettarlığımdan dolayı,
birkaç caminin desteğine ve yoksulların geçimine cömertçe katkıda bulundum,
kendimi akrabalarımın ve arkadaşlarımın topluluğuna verdim, onlarla birlikte şenliklerde ve eğlencelerde eğlendim.

Sinbad burada, şirkete önceki üçünden daha şaşırtıcı gelen dördüncü yolculuğunun ilişkisini bitirdi. Hindbad'a yüz pulluk yeni bir hediye verdi ve ondan ertesi gün aynı saatte geri kalanlarla birlikte geri dönmesini ve onunla birlikte yemek yemesini ve beşinci yolculuğunun hikayesini dinlemesini istedi. Hindbad ve diğer konuklar vedalaşıp ayrıldılar. Ertesi sabah hepsi bir araya geldiğinde masaya oturdular ve akşam yemeği bitince Sinbad beşinci yolculuğunun hikayesini şöyle anlatmaya başladı.

Beşinci Yolculuk.

Yaşadığım zevkler, yaşadığım tüm sıkıntıları ve felaketleri unutturacak kadar çekiciydi, ancak yeni yolculuklar yapma eğilimimi
tedavi edemedi. Bu nedenle mallar satın aldım, onlarla birlikte en iyi limana doğru yola çıktım; ve orada, bir kaptana güvenmek zorunda kalmamak ve kendi emrimde bir gemiye sahip olmak için, kendi sorumluluğumda özel olarak bir gemi inşa edilene kadar orada kaldım. Gemi hazır olduğunda mallarımla birlikte gemiye bindim; ama onu yüklemeye yetecek kadar param olmadığından,
farklı uluslardan birkaç tüccarı mallarıyla birlikte yanımda götürmeyi kabul ettim.

İlk uygun rüzgarla yelken açtık ve uzun bir seyirden sonra
ilk uğradığımız yer, daha önce bahsettiğimle aynı büyüklükte bir
karaca yumurtası bulduğumuz ıssız bir ada oldu.
Yumurtadan yeni çıkmaya hazır genç bir roc vardı ve gagası
görünmeye başlamıştı.

Gemiye aldığım ve benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar,
yumurtaları baltalarla kırdılar ve içine bir delik açtılar,
genç roc'u parça parça çekip çıkardılar ve kızarttılar. Onlara yumurtayla uğraşmamaları için içtenlikle yalvarmıştım ama beni dinlemediler.

Yemeklerini bitirir bitirmez, bizden epeyce uzakta havada iki büyük bulut belirdi. Gemimi yönlendirmesi için tuttuğum kaptan, deneyimle ne demek istediklerini biliyordu ve genç olana ait erkek ve dişi
roka olduklarını söyledi ve aksi takdirde başımıza geleceğini gördüğü talihsizliği önlemek için tüm hızımızla yeniden gemiye binmemiz için bizi zorladı. Hızla gemiye bindik ve mümkün olan en hızlı şekilde yelken açtık.

Bu arada, iki dişi geyik korkunç bir sesle yaklaştı, yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde bu sesi iki katına çıkardılar. Geldikleri yöne geri uçtular ve bir süre ortadan kayboldular, biz de başımıza gelen talihsizliği önlemek için elimizden gelen tüm yelkeni açtık.

Kısa süre sonra geri döndüler ve her birinin pençeleri arasında devasa büyüklükte taşlar veya daha doğrusu kayalar taşıdığını gördük. Gemimin tam üstüne geldiklerinde havada asılı kaldılar ve içlerinden biri bir taş düşürdü, ancak dümencinin el çabukluğu sayesinde taş bizi ıskaladı ve denize düşerek suyu ikiye böldü, böylece neredeyse dibini görebiliyorduk. Diğer karaca ise talihsizliğimize, dağınık yükünü geminin tam ortasına öyle bir fırlattı ki gemiyi bin parçaya böldü. Denizciler ve yolcular ezilerek öldüler veya battılar. Ben de ikincilerdendim; ancak tekrar yüzeye çıktığımda, şans eseri enkazın bir parçasını yakaladım ve bazen tek elimle, bazen de diğer elimle yüzerek, ancak her zaman tahtamı sıkıca tutarak, rüzgar ve gelgit bana destek olarak, kıyısı çok dik olan bir adaya geldim. Ancak bu zorluğun üstesinden gelip
karaya çıktım.

Yorgunluğumdan kurtulmak için çimenlerin üzerine oturdum,
sonra adayı keşfetmek için adaya gittim. Çok güzel bir bahçe gibi görünüyordu. Her yerde ağaçlar gördüm, bazıları
yeşil, bazıları olgun meyveler ve hoş kıvrımlarda akan temiz
sular. Meyvelerden yedim, onları mükemmel buldum; ve çok hafif ve
iyi olan sudan içtim.

Gece çöktüğünde, uygun bir
noktada çimenlerin üzerine uzandım,
ama bir saat bile uyuyamadım, zihnim tehlikeden endişeliydi. Gecenin büyük bir kısmını endişe içinde geçirdim,
ve bu son yolculuğu yapmak yerine evde kalmadığım için kendimi suçladım. Bu düşünceler
beni o kadar ileri götürdü ki, hayatıma karşı bir plan oluşturmaya başladım;
ama gün ışığı bu hüzünlü düşünceleri dağıttı. Ayağa kalktım ve
ağaçların arasında yürüdüm, ama biraz da korkularım vardı.

Adanın biraz ilerisine gittiğimde, çok zayıf ve güçsüz görünen
yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin
kıyısında oturuyordu ve ilk başta onu benim gibi gemi kazası geçirmiş biri sandım. Ona doğru gidip selam verdim, ama
sadece hafifçe başını eğdi. Neden bu kadar hareketsiz oturduğunu sordum,
ama bana cevap vermek yerine, sırtıma alıp derenin üzerinden taşımamı işaret etti, meyve toplamak için olduğunu belirterek.

Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğunu düşündüm, sırtıma aldım ve
taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim ve
bu amaçla eğildim, böylece kolayca inebilirdi; ama
bunu yapmak yerine (her düşündüğümde gülerim)
bana oldukça bitkin görünen yaşlı adam bacaklarını çevikçe boynuma doladı, o zaman derisinin bir ineğe benzediğini fark ettim. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki
beni boğacağını düşündüm, bu korku beni bayılttı ve yere düşürdü.

Bayılmam bir yana, kötü huylu yaşlı adam boynuma sıkıca tutundu
ama nefesimi
toplamam için bana zaman vermek üzere bacaklarını biraz açtı. Bunu yaptığımda, ayaklarından birini
karnıma dayadı ve diğeriyle o kadar kaba bir şekilde bana vurdu ki, iradem dışında ayağa kalkmamı sağladı. Ayağa kalktığında, beni ağaçların altında yürüttü ve ara sıra durmaya, bulduğumuz meyveleri toplayıp yemeye zorladı. Beni bütün gün hiç yalnız bırakmadı ve gece dinlenmek için yattığımda,
kendisi de benimle birlikte yattı, her zaman boynuma sıkıca sarıldı. Her sabah beni uyandırmak için itti ve sonra beni kalkıp yürümeye zorladı ve ayaklarıyla beni bastırdı. O zaman, beyler,
kurtulamadığım böyle bir yükün altında olmanın ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bir gün yolumda bir ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum. Büyük bir tane aldım ve temizledikten sonra,
adada bol miktarda bulunan üzüm suyunu içine sıktım;
Kabak şerbetini doldurduktan sonra, uygun bir yere koydum,
ve birkaç gün sonra tekrar oraya gittiğimde, tadına baktım ve
şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki, üzüntümü unutturdu,
bana yeni bir canlılık verdi ve ruhumu o kadar coşturdu ki, yürürken şarkı söylemeye
ve dans etmeye başladım.

Yaşlı adam, bu içkinin üzerimdeki etkisini
ve onu eskisinden daha rahat taşıdığımı fark ederek, ona biraz vermem için bana bir işaret yaptı. Kabak şerbetini ona uzattım ve içki
damak zevkine uygun olduğu için hepsini içti. Oldukça fazla miktarda olduğundan, hemen sarhoş oldu ve dumanı kafasına
dolaştı, kendi tarzıyla şarkı söylemeye ve pantolonunu omuzlarımda dans etmeye başladı. Sarsıntısı onu kusturdu ve bacaklarını yavaş yavaş benden ayırdı. Daha önce olduğu gibi bana baskı yapmadığını görünce, onu
yerde hareketsiz yattığı yere fırlattım; sonra büyük bir
taş aldım ve kafasını parçalara ayırdım.

Bu sıkıntılı adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum. Şimdi sahile doğru yürüdüm ve orada su almak için demir atan bir geminin mürettebatıyla karşılaştım. Beni
gördüklerinde şaşırdılar, ama maceralarımın ayrıntılarını duyduklarında daha da şaşırdılar. "Denizlerin ihtiyarının eline düştün," dediler, "ve onun kötü niyetli
hileleriyle boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar efendisi olduğu kişileri, onları yok edene kadar asla terk etmedi ve bu adayı öldürdüğü adamların sayısıyla kötü bir üne kavuşturdu; böylece adaya çıkan tüccarlar ve denizciler, adaya ancak bir seferde sayıca çok olarak girmeye cesaret edebildiler."

Bunları bana bildirdikten sonra, beni yanlarında gemiye götürdüler; kaptan, başıma gelenleri anlattıklarında, beni büyük bir nezaketle karşıladı. Tekrar denize açıldı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra, evleri yontma taştan yapılmış büyük bir
şehrin limanına ulaştık.

Beni dost edinen tüccarlardan biri, beni kendisiyle birlikte gelmeye
davet etti ve beni yabancı tüccarların konaklaması için belirlenmiş bir yere
taşıdı. Bana büyük bir çanta verdi ve beni, eskiden hindistan cevizi toplayan kasaba halkına
önerdikten sonra, beni de yanlarına almalarını istedi. "Git," dedi, "onları takip et ve onların yaptığını gördüğün gibi davran, ama onlardan ayrılma, aksi takdirde hayatını tehlikeye atabilirsin." Bunları söyledikten sonra, bana yolculuk için erzak verdi ve ben de onlarla
gittim.

Çok yüksek, gövdeleri o kadar pürüzsüz ki meyveleri taşıyan dallara
tırmanmak mümkün değildi. Ormana girdiğimizde, bizi fark eder etmez kaçan ve şaşırtıcı bir hızla ağaçların tepesine tırmanan çok sayıda çeşitli büyüklükte maymun gördük.

Benimle birlikte olan tüccarlar taş topladılar ve bunları ağaçlardaki maymunlara
attılar. Ben de aynısını yaptım ve maymunlar intikam almak için bize o kadar hızlı ve o kadar çok hareketle
hino cevizi fırlattılar ki, öfkelerini ve kızgınlıklarını yeterince kanıtladı.
Hindistan cevizi topladık ve zaman zaman maymunları kışkırtmak için taş attık; böylece bu hileyle çantalarımızı
kakao ceviziyle doldurduk, ki bunu başka türlü yapmamız imkansızdı. Sayımızı topladığımızda şehre döndük, beni ormana gönderen tüccar bana getirdiğim kakaoların değerini verdi: "Devam et," dedi, "ve her gün aynısını yap, ta ki seni eve götürecek kadar paran olana kadar." Tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve bana önemli miktarda para kazandıracak kadar kakao çekirdeği topladım.

Geldiğim gemi, birkaç tüccarla birlikte yelken açtı ve onlar da gemiyi
hindistan ceviziyle doldurdular. Kısa süre sonra benzer yükleme için demirleyen başka birinin gelmesini bekliyordum.

Sahip olduğum tüm hindistancevizlerini gemiye yükledim ve yelken açmaya hazır olduğunda, bana karşı çok nazik olan tüccarla vedalaştım; ancak limandaki işini
bitirmediği için benimle birlikte gemiye binemedi.

Biberin bol miktarda yetiştiği adalara doğru yelken açtık. Oradan, en iyi aloe ağacı türlerinin yetiştiği ve sakinlerinin şarap içmemeyi ve sefahat yerlerine
katılmamayı kendilerine bir yasa haline getirdikleri Comari adasına gittik. Bu iki adadaki kakaomu
karabiber ve aloe ağacıyla değiştirdim ve diğer tüccarlarla
inci avcılığına çıktım. Bana çok büyük ve saf olanları
getiren dalgıçlar tuttum. Bussorah'a mutlu bir şekilde varan bir gemiye bindim; oradan Bağdat'a geri döndüm ve orada büyük miktarda
karabiber, aloe ağacı ve inci elde ettim. Diğer seyahatlerimden
döndüğümde yaptığım gibi kazancımın onda birini sadaka olarak verdim ve yorgunluğumu farklı türde eğlencelerle gidermeye çalıştım.

Sinbad hikayesini bitirdiğinde, diğer misafirlerle birlikte çekilen Hindbad'a yüz pul verilmesini emretti; ama ertesi sabah aynı topluluk zengin Sinbad ile akşam yemeğine geri döndü; Sinbad, onlara eskisi gibi davrandıktan sonra, onların dikkatini çekti ve altıncı yolculuğunun şu anlatımını yaptı.

Altıncı Yolculuk.

Beyler, şüphesiz ki, beş kez gemi kazası geçirdikten ve bu kadar çok tehlikeden
kaçtıktan sonra, nasıl tekrar şansı denemeye ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmaya karar verebildiğimi bilmek istiyorsunuz? Kendim, düşündüğümde, davranışlarıma şaşırıyorum ve kesinlikle kaderim tarafından harekete geçirilmiş olmalıyım. Ama
her ne olursa olsun, bir yıllık dinlenmeden sonra, beni caydırmak için ellerinden geleni yapan akrabalarımın ve arkadaşlarımın
isteklerine rağmen altıncı bir yolculuğa
hazırlandım.

Basra Körfezi'nden gitmek yerine, bir kez daha Pers ve Hint Adaları'nın çeşitli eyaletlerinden geçtim ve bir limana vardım. Orada kaptanı uzun bir yolculuğa çıkan bir gemiye bindim. Gerçekten uzundu ve aynı zamanda çok talihsizdi ki, kaptan ve dümenci rotalarını
kaybettiler. Ancak sonunda nerede olduklarını keşfettiler, ancak bu durumdan
sevinmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Birdenbire, kaptanın yüksek sesle ağıtlar
sökerek görevinden ayrıldığını gördük. Sarığını
çıkardı, sakalını çekti ve bir deli gibi kafasını dövdü. Ona
nedenini sorduk ve bana okyanusun en
tehlikeli yerinde olduğunu söyledi. "Hızlı bir akıntı gemiyi de beraberinde sürükler ve hepimiz çeyrek saatten daha kısa bir
sürede yok olacağız. Tanrı'ya bizi bu tehlikeden kurtarması için dua edin; eğer bize merhamet etmezse,
kaçamayız." Bu sözler üzerine yelkenlerin indirilmesini emretti; ancak tüm ipler koptu ve gemi akıntıyla ulaşılamaz bir dağın eteğine sürüklendi, orada çarpıp parçalandı, ancak öyle bir şekilde ki hayatımızı, erzakımızı ve en iyi mallarımızı kurtardık.

Bu sona erdiğinde, kaptan bize şöyle dedi: "Tanrı istediğini yaptı. Her birimiz mezarını kazabilir ve dünyaya elveda diyebilir; çünkü hepimiz o kadar kötü bir yerdeyiz ki, burada gemi kazası geçirenlerin hiçbiri
evlerine geri dönemedi." Söylemi bizi
duygusal olarak etkiledi ve birbirimize sarıldık, acınası kaderimize
ağıt yaktık.

Eteğinde kaza geçirdiğimiz dağ, çok büyük bir adanın kıyısının bir parçasını oluşturuyordu. Enkazlarla kaplıydı ve
her yerde gördüğümüz ve bizi dehşete düşüren çok sayıda insan kemiğinden, orada çok sayıda insanın
yok olduğu sonucuna vardık. Kıyıya vurmuş ne kadar çok mal ve zenginlik bulduğumuz da inanılmazdı. Tüm bu nesneler sadece
umutsuzluğumuzu artırmaya hizmet etti. Diğer tüm yerlerde, nehirler kanallarından denize akar, ancak burada tatlı su nehri denizden
çok yüksek ve geniş bir girişi olan karanlık bir mağaraya akar. Buradaki en dikkat çekici şey, dağın taşlarının kristal, yakut veya diğer değerli
taşlardan olmasıdır. Burada ayrıca, denize akan, balıkların yuttuğu ve kısa süre sonra boşaltıp amber rengine dönüştürdüğü bir tür zift veya bitüm çeşmesi de vardır: ve dalgalar bunu büyük miktarlarda
sahilde atar. Burada ayrıca ağaçlar da yetişir, bunların çoğu Comari'dekilerle aynı
iyilikte olan aloe ağacındandır.

Bu yerin tanımını bitirmek için, ki buraya körfez denebilir, çünkü hiçbir şey geri dönmez, gemilerin belirli bir mesafeye
yaklaştıklarında ayrılmaları mümkün değildir. Eğer denizden gelen bir rüzgarla oraya sürüklenirlerse, rüzgar ve akıntı onları iter; ve eğer karadan esen bir rüzgar estiğinde, ki bu da tekrar dışarı çıkmalarını kolaylaştırıyormuş gibi
görünür, dağın yüksekliği rüzgarı durdurur ve bir sakinlik yaratır, böylece akıntının gücü onları kıyıya
taşır: ve talihsizliği tamamlayan şey, dağa tırmanma veya deniz yoluyla kaçma olasılığının olmamasıdır.

Kıyıda umutsuzluk içinde devam ettik ve her gün ölüm bekledik. İlk başta erzaklarımızı olabildiğince eşit olarak bölüştük ve böylece herkes ılımlılığına ve erzaklarını nasıl kullandığına göre daha uzun veya daha kısa bir süre yaşadı.

İlk ölenler hayatta kalanlar tarafından gömüldüler ve ben tüm arkadaşlarıma karşı son görevimi yerine getirdim: buna şaşırmamalısınız; çünkü payıma düşen erzağı onlardan daha iyi idare etmemin yanı sıra, arkadaşlarımla paylaşmadığım kendime ait bir miktar erzağım da vardı; ancak sonuncusunu gömdüğümde, geriye o kadar az şey kalmıştı ki, uzun süre hayatta kalamayacağımı düşündüm: Bir mezar kazdım, içine yatmaya karar verdim, çünkü beni gömecek kimse kalmamıştı. Aynı zamanda size itiraf etmeliyim ki, bu şekilde meşgulken, kendi yıkımımın nedeni olarak kendimi suçlamaktan başka bir şey yapamadım ve bu son yolculuğu yapmış olmaktan pişmanlık duydum. Sadece düşüncelerle de kalmadım, neredeyse kendi ölümümü hızlandırdım ve dişlerimle ellerimi parçalamaya başladım. Fakat Tanrı bir kez daha bana merhamet gösterdi ve
büyük mağaraya akan nehrin kıyısına gitmemi aklıma koydu. Muhtemel akışını büyük bir dikkatle düşünerek kendi kendime dedim ki, "Yeraltından böyle akan bu nehrin bir yerlerde bir çıkışı olmalı. Bir sal yapıp kendimi akıntıya bırakırsam, beni meskun bir ülkeye götürecek ya da yok olacağım. Eğer boğulursam, hiçbir şey kaybetmem, sadece bir ölüm türünü başka bir ölümle değiştireceğim; ve bu ölümcül yerden
çıkabilirsem, sadece yoldaşlarımın üzücü kaderinden kaçınmakla kalmayacağım, belki de kendimi zenginleştirmek için yeni bir fırsat bulacağım.
Kim bilir, belki de bu tehlikeli raftan indiğimde, gemi kazasımı tefecilikle telafi etmek için talih beni bekliyor."

Hemen büyük kereste parçaları ve halatlar üzerinde çalışmaya başladım, çünkü onları seçme şansım vardı ve onları o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladım ki, kısa sürede çok sağlam bir sal yaptım. Bitirdiğimde, onu birkaç yakut, zümrüt, amber, kaya kristali ve zengin madde balyalarıyla doldurdum. Yükümü tam olarak dengeledikten ve sala iyice bağladıktan sonra,
yaptığım iki kürekle gemiye bindim ve onu nehrin akışına
bırakarak kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim.

Mağaraya girer girmez tüm ışığımı kaybettim ve akıntı beni
bilmediğim bir yere götürdü. Böylece birkaç gün
mükemmel karanlıkta yüzdüm ve bir keresinde kemerin o kadar alçak olduğunu gördüm ki neredeyse
başıma değiyordu, bu da daha sonra benzer bir tehlikeden kaçınmak için beni ihtiyatlı yaptı. Tüm bu süre boyunca doğayı desteklemek için gerekenden başka hiçbir şey yemedim; yine de tutumluluğuma rağmen
tüm erzaklarım tükendi. Sonra hoş bir sersemlik
üstüme çöktü. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ama
kendime geldiğimde, kendimi bir nehrin kıyısındaki geniş bir ovada, salımın bağlı olduğu yerde, çok sayıda zencinin arasında bulduğuma şaşırdım. Onları görür görmez ayağa kalktım ve onları selamladım. Bana konuştular, ama dillerini anlayamıyordum.
Öylesine sevinçle uçmuştum ki, uyuyor muyum yoksa uyanık mı olduğumu bilmiyordum; ama uyumadığıma ikna olduğumdan, şu sözleri Arapça olarak yüksek sesle okudum: "Yüce Tanrı'ya dua et, o sana yardım edecektir; başka hiçbir şey için kafanı karıştırmana gerek yok: gözlerini kapat ve uyurken, Tanrı kötü talihini iyiye çevirecektir."

Arapça anlayan siyahlardan biri, beni böyle konuşurken duyunca yanıma geldi ve şöyle dedi, "Kardeşim, bizi gördüğüne şaşırma,
biz bu ülkenin sakinleriyiz ve bugün buraya, komşu dağdan gelen bu nehirden küçük kanallar kazarak tarlalarımızı sulamak için geldik.
Suyun üzerinde yüzen bir şey gördük, ne olduğunu görmek için gittik ve salınızı görünce, içimizden biri nehre yüzdü ve onu oraya getirdi,
gördüğünüz gibi, uyanana kadar orada tuttuk. Lütfen
bize geçmişinizi anlatın, çünkü sıra dışı olmalı; bu nehre nasıl girdiniz ve nereden geldiniz?" "Önce bana yiyecek bir şeyler vermelerini rica ettim, sonra meraklarını giderecektim. Bana birkaç çeşit yiyecek verdiler ve açlığımı giderdiğimde, başıma gelen her şeyi anlattım ve bunları dikkatle şaşkınlıkla dinlediler. Bitirdiğimde, Arapça konuşan ve söylediklerimi onlara tercüme eden kişi aracılığıyla, bunun şimdiye kadar duydukları en harika hikayelerden biri olduğunu ve onlarla birlikte gitmem ve krallarına kendim anlatmam gerektiğini söylediler; olayların yaşandığı kişiden başkası tarafından anlatılması çok
olağanüstüydü. Onlara istediklerini yapmaya hazır olduğumu temin ettim."

Hemen bir at istediler, at kısa bir süre sonra getirildi; binmeme yardım ettikten sonra, bazıları yolu göstermek için önden yürüdü, geri kalanlar ise salımı ve yükümü alıp beni takip ettiler.

Serendib'in başkentine varana kadar yürüdük, çünkü
ben o adaya ayak basmıştım. Siyahlar beni krallarına sundular;
tahtına yaklaştım ve Hindistan krallarına yaptığım gibi onu selamladım; yani ayaklarına kapandım.
Prens kalkmamı emretti, beni nazik bir tavırla karşıladı ve yanına oturttu. Önce adımı sordu,
ve ben de, "İnsanlar bana yolcu Sinbad der, çünkü
birçok seyahate çıktım ve ben Bağdat vatandaşıyım." dedim. "Ama," diye devam etti, "benim topraklarıma nasıl girdin ve
son olarak nereden geldin?"

Kraldan hiçbir şey saklamadım; ona anlattıklarımın hepsini anlattım ve majesteleri o kadar şaşırdı ve memnun oldu ki,
maceralarımın altın harflerle yazılmasını ve
krallığının arşivlerinde saklanmasını emretti. Sonunda salım getirildi ve balyalar onun huzurunda açıldı; aloe ve amber ağacının miktarına hayran kaldı, ama hepsinden önemlisi, yakut ve zümrütlere, çünkü hazinesinde bunlara denk olan hiçbir şey yoktu. Mücevherlerime zevkle baktığını ve bunların en dikkat çekici olanlarını birbiri ardına gördüğünü fark ederek, ayaklarına kapandım ve ona "Efendim, sadece şahsım değil, salın yükü de sizin hizmetinizdedir ve sizden bunları kendi malınız olarak elden çıkarmanızı rica ediyorum." deme özgürlüğünü aldım. "
Bana gülümseyerek cevap verdi, "Sinbad, senin
hiçbir şeyini arzulamayacağım, ya da Tanrı'nın sana
verdiği hiçbir şeyi senden almayacağım; Zenginliğinizi azaltmaktan çok, onu artırmayı tasarlıyorum ve cömertliğimin izleri olmadan topraklarımı terk etmenize izin vermeyeceğim." Verdiğim tüm yanıtlar, o asil düşünceli prensin refahı için dualar ve cömertliği ve cömertliği için övgülerdi. Subaylarından birine benimle ilgilenmesini emretti ve insanların kendi masraflarıyla bana hizmet etmelerini emretti. Subay, görevini yerine getirirken çok sadıktı ve tüm malların bana sağlanan konaklama yerine taşınmasını sağladı.

Her gün belirli bir saatte krala mahkememi yapmaya gittim ve kalan zamanımı şehri ve en çok dikkat çeken şeyleri görerek geçirdim.

Serendib adası ekinoks çizgisinin hemen altında yer alır;
böylece oradaki günler ve geceler her zaman on iki saattir ve adanın uzunluğu seksen fersah, genişliği de aynı ölçüdedir.

Başkent, güzel bir vadinin sonunda, adanın ortasında, dünyanın en yüksek dağlarıyla çevrili.
Bunlar denizde üç günlük bir yelken yolculuğunda görülebilir. Yakutlar ve çeşitli mineraller bol miktarda bulunur ve kayalar çoğunlukla diğer değerli taşları kesmek ve cilalamak için kullanılan metalik bir taştan oluşur. Orada her türlü nadir bitki ve ağaç yetişir, özellikle sedirler ve hindistan cevizi. Ayrıca ana nehrinin ağzında inci avcılığı vardır; ve bazı vadilerinde elmaslar bulunur.
Adanmışlık yoluyla, Adem'in Cennet'ten kovulduktan sonra hapsedildiği yere bir hac yolculuğu yaptım ve
dağların tepesine çıkma merakım vardı.

Şehre döndüğümde, kraldan kendi ülkeme dönmeme izin vermesi için dua ettim ve bana en nazik ve en onurlu şekilde izin verdi. Bana zengin bir
hediye
zorlaması gerekirdi; ve ben ondan ayrılmaya gittiğimde, bana çok daha önemli bir
şey verdi ve aynı zamanda bana, hükümdarımız olan müminlerin komutanına bir mektup yazmamı söyledi, "Bu hediyeyi benden,
bu mektubu da halifeye vermeni ve ona dostluğumu garanti etmeni rica ediyorum." Hediyeyi ve mektubu çok saygılı bir şekilde aldım ve
majestelerine, bana onurlandırmaktan memnun olduğu görevi
tam zamanında yerine getireceğime dair söz verdim. Gemiye binmeden önce, bu prens,
benimle birlikte gidecek olan kaptanı ve tüccarları çağırdı ve
bana mümkün olan en büyük saygıyı göstermelerini emretti.

Serendib kralından gelen mektup, çok nadir bulunması ve
sarı renkte olması nedeniyle çok değerli olan belirli bir hayvanın derisine yazılmıştı. Bu mektubun karakterleri
masmaviydi ve içerikleri şöyleydi:

"Önünde yüz filin yürüdüğü,
yüz bin yakutla parlayan bir sarayda yaşayan ve hazinesinde elmaslarla zenginleştirilmiş yirmi bin taç bulunan Hindistan Kralı, Halife Harun el-Ruşid'e.

"Size gönderdiğimiz hediye önemsiz olsa da,
bir kardeş ve bir dost olarak, sizin için beslediğimiz ve size kanıtlamaya hazır olduğumuz içten dostluğumuzu göz önünde bulundurarak kabul edin. Sizin dostluğunuzda da aynı payı istiyoruz,
çünkü bunun bizim meziyetimiz olduğuna inanıyoruz, sizinle aynı onura sahip olduğumuz için. Bunu bir kardeş olarak
düşünüyoruz. Elveda."

Hediye öncelikle, yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve her biri yarım drahmi olan yuvarlak incilerle dolu bir kupa haline getirilmiş tek bir yakuttan oluşuyordu. 2. Pulları sıradan bir altın parçası kadar büyük olan ve üzerine yatanları hastalıktan koruma
erdemine sahip bir yılanın derisi. 3. Otuz tane fıstık kadar büyük kafurla birlikte en iyi aloe ağacından elli bin drahmi. 4. Giysileri mücevherlerle kaplı, büyüleyici güzellikte bir kadın köle. Gemi yelken açtı ve çok başarılı bir seyirden sonra Bussorah'a vardık ve oradan Bağdat'a gittim, orada yaptığım ilk şey görevimi yerine getirmek oldu.

Şehrazat durdu, çünkü gün doğdu ve ertesi gece
böyle devam etti.

Serendib kralının mektubunu aldım ve kendimi sadıkların komutanının kapısına, ardından güzel köle ve hediyeleri taşıyan kendi ailemden kişilerle birlikte
sunmaya gittim. Gelme sebebimi söyledim ve hemen
halifenin tahtına götürüldüm. Saygılarımı sundum ve
kısa bir konuşmadan sonra ona mektubu ve hediyeyi verdim. Serendib kralının ona yazdıklarını
okuduktan sonra bana,
o prensin gerçekten mektubunda kendisini temsil ettiği kadar zengin ve güçlü olup olmadığını
sordu. İkinci kez secdeye kapandım ve
tekrar ayağa kalkıp, "Ey müminlerin komutanı, majestelerine gerçeği aşmadığını temin ederim. Ona tanıklık ediyorum. Hiçbir şey
sarayının ihtişamından daha fazla hayranlığa değer değildir.
Prens halk önüne çıktığında, bir filin sırtına sabitlenmiş bir tahtı vardır ve bakanları, gözdeleri ve sarayındaki diğer kişilerden oluşan iki sıra arasında yürür; önünde,
aynı filin üzerinde, elinde altın bir mızrak tutan bir subay vardır; ve tahtın arkasında,
üstünde yarım ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir zümrüt olan altın bir sütunla dik duran bir başkası vardır; önünde altın ve ipek kumaşlara bürünmüş ve zengin bir şekilde süslenmiş fillere binmiş bin kişilik bir muhafız yürür.

"Kral yürüyüşe geçtiğinde, önünde aynı filin üzerinde olan subay, zaman zaman, yüksek sesle, 'İşte
büyük hükümdar, Hindistan'ın kudretli ve korkusuz sultanı,
sarayının yüz bin yakutla kaplı olduğu ve
yirmi bin elmas tacının olduğu. İşte Süleyman'dan daha büyük hükümdar ve kudretli Maha-raja.' Bu sözleri söyledikten sonra, tahtın arkasındaki görevli sırayla, 'Bu hükümdar,
çok büyük ve çok güçlü, ölmeli, ölmeli, ölmeli.' diye bağırır. Ve önündeki görevli, 'Sonsuza dek yaşayana övgüler olsun.' diye cevap verir.

"Dahası, Serendib kralı o kadar adil ki,
egemenliklerinde hiçbir yargıç yok. Halkının onlara ihtiyacı yok.
Adaletlerini kendileri anlıyor ve katı bir şekilde uyguluyorlar."

Halife benim anlattıklarından çok memnun oldu. "O kralın bilgeliği," dedi, "mektubunda görünüyor ve bana anlattıklarından sonra itiraf etmeliyim ki, bilgeliği halkına layıktır ve halkı böyle bilge bir prensi hak ediyor." Böyle konuştuktan sonra beni kovdu ve zengin bir hediyeyle eve gönderdi.

Sinbad ayrıldı ve ekibi geri çekildi, Hindbad önce yüz pul aldı; ve ertesi gün yedinci ve son yolculuğunun hikayesini dinlemek için geri döndüler.

Yedinci ve Son Yolculuk.

Altıncı yolculuğumdan döndüğümde, dedi Sinbad, seyahatle ilgili tüm düşüncelerimi kesinlikle bir kenara bıraktım; çünkü yaşımın artık dinlenmeye ihtiyacı olduğunun yanı sıra, kendimi daha önce karşılaştığım risklere atmaya karar vermiştim; bu yüzden günlerimin geri kalanını huzur içinde geçirmekten başka bir şey düşünmüyordum. Bir gün arkadaşlarımı ağırlarken, hizmetkarlarımdan biri geldi ve halifenin bir subayının beni sorduğunu söyledi. Masadan kalktım ve yanına gittim. "Halife," dedi, "sizinle konuşması gerektiğini söylemem için beni gönderdi." Subayın peşinden saraya gittim, orada halifeye
tanıtıldığımda, ayaklarına kapanarak onu selamladım. "Sinbad," dedi bana, "hizmetinize
ihtiyacım var; cevabımı götürüp Serendib kralına
sunmalısın. Onun nezaketine karşılık vermem adil olur."

Halifenin bu emri benim için bir gök gürültüsü gibiydi.
"Müminlerin komutanı," diye cevapladım, "Majestelerinin uygun gördüğü her şeyi yapmaya hazırım; ancak sizden en alçakgönüllülükle
ne kadar katlandığımı düşünmenizi rica ediyorum. Ayrıca, Bağdat'tan asla çıkmamaya yemin ettim." Bu nedenle, ona tüm maceralarımın ayrıntılı ve ayrıntılı bir hesabını verme fırsatını yakaladım,
ki bunları dinlemeye sabrı vardı.

Bitirmez, "İtiraf ediyorum," dedi, "bana anlattığın şeyler çok sıra dışı, ancak benim hatırım için
sana önerdiğim bu yolculuğu yapmalısın. Tek yapman gereken
Serendib adasına gidip sana verdiğim görevi yerine getirmek. Ondan sonra geri dönmekte özgürsün. Ama
gitmelisin; çünkü bilirsin ki o adanın kralına borçlu olmak benim onurumla bağdaşmaz." Halifenin itaat etmem konusunda ısrar ettiğini fark ederek boyun eğdim ve itaat etmeye
istekli olduğumu söyledim. Çok memnun oldu ve yolculuğumun masrafları için bana
bin pul emretti.

Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazırlandım ve halifenin mektubu ve hediyesi bana ulaşır ulaşmaz Bussorah'a gittim, orada gemiye bindim ve çok mutlu bir yolculuk geçirdim.
Serendib adasına
vardığımda, kralın bakanlarına görevimi bildirdim ve beni hemen kabul etmeleri için dua ettim. Onlar da kabul ettiler ve saraya onurlu bir şekilde götürüldüm,
geleneğe göre
seyahat ederek kralı selamladım. O prens beni hemen tanıdı ve
beni gördüğünde çok büyük bir sevinç duyduğunu söyledi. "Sinbad," dedi o, "hoş geldin; ayrıldığından beri seni çok düşündüm;
Birbirimizi bir kez daha gördüğümüz günü kutsuyorum." Ona iltifatımı ettim ve nezaketinden dolayı teşekkür ettikten sonra, halifenin mektubunu ve hediyesini ilettim ve bunu hayal edilebilecek
her türlü memnuniyetle karşıladı.

Halifenin hediyesi, bin pul değerinde
altın bir kumaş takımıydı; elli zengin kumaştan kaftan, yüz beyaz kumaş, Kahire, Süveyş ve İskenderiye'nin en iyisi;
derinlikten daha geniş, bir inç kalınlığında ve yarım ayak genişliğinde bir akik kap,
altında bir dizi yerde, yay ve ok tutan, bir aslana
atmaya hazır bir adamı bas kabartma olarak tasvir ediyordu. Ayrıca ona, geleneğe göre, büyük Süleyman'a ait olan zengin bir tablet de gönderdi. Halifenin mektubu şöyleydi:

"Doğru yolun egemen rehberi adına,
Tanrı'ya bağımlı Harun el Rüşid'den selamlar, Tanrı'nın, atalarının mutlu anısına, güçlü ve saygın Serendib Raja'sına göre peygamberinin vekili olarak
yerine koyduğu kişi.

"Mektubunuzu sevinçle aldık ve bunu size imparatorluk ikametgahımızdan, üstün zekaların bahçesinden gönderiyoruz. Umarız
ona baktığınızda, iyi niyetimizi anlarsınız ve bundan
memnun
kalırsınız. Elveda."

Serendib kralı, halifenin dostluğuna
karşılık vermesinden çok memnun oldu. Bu görüşmeden kısa bir süre sonra,
ayrılma izni istedim ve bunu elde etmekte çok zorluk çektim.
Ancak sonunda bunu elde ettim ve kral, beni gönderdiğinde, bana çok büyük bir hediye verdi. Hemen
Bağdat'a dönmek için yola koyuldum, ancak oraya
umduğum kadar hızlı varma şansım olmadı. Tanrı aksini emretti.

Ayrılışımdan üç veya dört gün sonra, korsanlar tarafından saldırıya uğradık. Korsanlar gemimize kolayca el koydular çünkü bu bir güç gemisi değildi. Mürettebattan bazıları direndi ve bu da onların hayatlarına mal oldu. Ama benim ve o kadar da ihtiyatsız olmayan geri kalanlar için, korsanlar bizi köle yapmak için bilerek kurtardılar.

Hepimiz soyulduk ve kendi giysilerimiz yerine bize paçavralar verdiler ve bizi ücra bir adaya götürüp orada sattılar.

Beni satın alır almaz evine götüren, bana iyi davranan ve bir köle için
güzelce giydiren zengin bir tüccarın eline düştüm. Birkaç gün sonra, kim olduğumu bilmeden, bana herhangi bir meslekten anlayıp anlamadığımı sordu. Ben de, bir tamirci olmadığımı, bir tüccar olduğumu ve beni satan korsanların sahip olduğum her şeyi benden çaldıklarını söyledim. "Ama söyle bana," diye cevapladı, "yayla ateş edebilir misin?" Ben de, yay çekmenin gençliğimdeki
egzersizlerimden biri olduğunu söyledim. Bana bir yay ve oklar verdi ve
beni bir filin sırtında arkasına alarak, kasabadan birkaç fersah uzaklıktaki sık bir ormana götürdü. Ormanın içine doğru epeyce ilerledik ve durmayı uygun gördüğünde, bana inmemi söyledi; sonra bana büyük bir ağaç göstererek, "Ona tırman," dedi, "ve geçerken
fillere ateş et, çünkü bu ormanda çok sayıda fil var ve eğer biri düşerse, gelip bana haber ver." Bunları söyledikten sonra bana erzak bıraktı ve
kasabaya geri döndü ve ben de bütün gece ağacın üzerinde yürümeye devam ettim.

O sırada hiç fil görmedim, ama ertesi sabah, güneş
doğar doğmaz, çok sayıda fil gördüm. Aralarına birkaç ok
attım ve sonunda fillerden biri düştü, geri kalanlar hemen geri çekildi ve beni ganimetimle ilgili olarak patronuma gidip bilgi vermem için serbest bıraktı. Kendisine bilgi verdiğimde bana güzel bir
yemek verdi, el becerimi övdü ve beni çok sevdi. Daha sonra birlikte ormana gittik, orada fil için bir çukur kazdık; patronum çürüdüğünde geri dönüp dişlerini alıp takas etmeyi planlıyordu.

Bu işe iki ay devam ettim ve her gün bir fil öldürdüm, bazen bir ağaca, bazen de diğerine. Bir sabah, filleri ararken, her zamanki gibi ormanın içinden geçip gitmek yerine, durduklarını ve korkunç bir sesle yanıma geldiklerini, o kadar çok sayıda olduklarını ve ovanın altlarında sallandığını fark ettim. Gizlendiğim ağacı, gövdeleri uzatılmış bir şekilde sardılar ve hepsi gözlerini ona dikti. Bu korkutucu manzara karşısında kıpırdamadan durmaya devam ettim ve o kadar korktum ki, yayım ve oklarım elimden düştü.

Korkularım sebepsiz değildi; filler bir süre bana baktıktan sonra, en büyüklerinden biri gövdesini ağacın dibine doladı, kopardı ve yere fırlattı; ağaçla birlikte düştüm ve fil beni gövdesiyle birlikte sırt üstü yatırdı, orada diriden çok ölü gibi oturdum, sadağım omzumdaydı. Daha sonra kendisini diğerlerinin başına koydu, onu birlikler halinde takip ettiler, beni epeyce bir mesafe taşıdılar, sonra yere yatırdılar ve tüm arkadaşlarıyla birlikte geri çekildiler. Eğer mümkünse, içinde bulunduğum durumu bir düşünün: Kendimi bir rüyada sanıyordum. Bir süre uzandıktan ve fillerin gittiğini gördükten sonra ayağa kalktım ve kendimi neredeyse fillerin kemikleri ve dişleriyle kaplı, uzun ve geniş bir tepede buldum. Size itiraf ediyorum ki, bu nesne bana bolca düşünce verdi. O hayvanların içgüdüsüne hayrandım; Hiç şüphem yoktu ki orası onların gömüldüğü yerdi ve beni oraya bilerek taşıdılar, çünkü bana onları zulmetmekten vazgeçmemi söylediler, çünkü bunu sadece dişleri için yapıyordum. Tepede kalmadım, şehre doğru döndüm ve bir gün ve bir gece yol aldıktan sonra, patronuma ulaştım. Yolumda hiçbir fil yoktu, bu da onların ormanın daha içlerine çekildiklerini ve tepeye hiçbir engel olmadan geri dönmem için bana özgürlük verdiklerini düşünmeme neden oldu. Patronum beni görür görmez, "Ah, zavallı Sinbad," diye haykırdı, "Senin başına ne geldiğini bilmek için büyük bir sıkıntı içindeydim. Ormandaydım, yeni kesilmiş bir ağaç ve yerde bir yay ve ok buldum ve seni boşuna aradıktan sonra, seni bir daha asla göremeyeceğimden ümidimi kestim. Lütfen bana başına neler geldiğini ve hala hayatta olman için ne kadar şanslı olduğunu söyle." Merakını giderdim ve ertesi sabah ikimizi de tepeye götürdüm, ona söylediklerimin doğru olduğunu büyük bir sevinçle gördü. Bizi taşıyan file, taşıyabileceği kadar diş yükledik; ve geri döndüğümüzde, "Kardeşim," dedi patronum, "çünkü beni zenginleştirecek böyle bir keşifte bulunduktan sonra artık sana köle gibi davranmayacağım, Tanrı seni
her türlü mutluluk ve refahla kutsasın. Onun önünde, sana özgürlüğünü verdiğimi ilan ediyorum. Şimdi sana söyleyeceğim şeyi senden gizledim. "Ormanımızın filleri her yıl fildişi aramaya gönderdiğimiz çok sayıda köleyi öldürdü. Onlara verebileceğimiz tüm uyarılara rağmen, o kurnaz hayvanlar onları bir keresinde veya başka bir
zamanda yok etti. Tanrı sizi onların öfkesinden kurtardı ve bu iyiliği yalnızca size bahşetti. Bu, sizi sevdiğinin ve dünyada sizin hizmetinize bir şekilde ihtiyacı olduğunun bir işaretidir. Bana inanılmaz bir
zenginlik kazandırdınız. Eskiden kölelerimizin hayatlarını ifşa etmeden fildişi elde edemezdik ve şimdi tüm şehrimiz sizin
araçlarınızla zenginleşti. Size özgürlüğünüzü vererek sizi ödüllendirdiğimi düşünmeyin, size önemli
zenginlikler de vereceğim. Şehrimizin tamamını servetinizi oluşturmaya katkıda bulunmaya
çalışabilirim, ancak bunu kendim yapmanın şanını yaşayacağım."

Bu nazik bildiriye, "Patron, Tanrı seni korusun. Bana özgürlüğümü vermen, bana olan borcunu ödemem için yeterli ve sana ve şehrine yaptığım hizmet için başka bir ödül istemiyorum, sadece kendi ülkeme dönmeyi istiyorum." "Pekala," dedi, "muson kısa bir süre sonra fildişi için gemiler getirecek. O zaman seni eve göndereceğim ve masraflarını karşılaman için sana para vereceğim." Özgürlüğüm ve bana karşı iyi niyetleri için ona tekrar teşekkür ettim. Musonun gelmesini bekleyerek yanında kaldım; ve o süre boyunca tepeye o kadar çok yolculuk yaptık ki tüm depolarımızı fildişiyle doldurduk. Fildişi ticareti yapan diğer tüccarlar da aynısını yaptı, çünkü onlardan uzun süre saklanamazdı.

Gemiler sonunda geldi ve patronum, bineceğim gemiyi kendisi seçtikten sonra, yarısını benim hesabıma fildişiyle yükledi, yolculuğum için bol miktarda erzak koydu ve ayrıca ülkenin çok değerli bazı ilginç eşyalarını hediye olarak kabul etmemi sağladı. Kendisine tüm iyiliklerinden dolayı binlerce teşekkür ettikten sonra gemiye bindim. Yelken açtık ve bana bu özgürlüğü sağlayan macera çok sıra dışı olduğu için, sürekli aklımdaydı. Taze erzak almak için bazı adalarda durduk. Gemimiz, Hindistan'daki ana karada bir limana vardığında, oraya yanaştık ve deniz yoluyla Bussorah'a gitmek istemediğimden, fildişinin kendi payıma düşen kısmını karaya çıkardım ve yolculuğuma karadan devam etmeye karar verdim. Fildişimden büyük meblağlar kazandım,
hediye olarak düşündüğüm birkaç nadir parça satın aldım ve
ekipmanım hazır olduğunda, büyük bir tüccar kervanıyla birlikte yola çıktım. Uzun bir yol kat ettim ve çok acı çektim, ama
denizlerden, korsanlardan, yılanlardan veya maruz kaldığım
diğer tehlikelerden korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüğümde, her şeye sabırla katlandım.

Bütün bu yorgunluklar sonunda sona erdi ve Bağdat'a sağ salim ulaştım.

Hemen halifeyi beklemeye gittim ve ona elçiliğimle ilgili bir rapor verdim. O prens, geri dönmem çok uzun sürdüğü için huzursuz olduğunu, ancak Tanrı'nın beni her zaman koruyacağını umduğunu söyledi. Ona fillerin macerasını anlattığımda, çok
şaşırmış gibi göründü ve doğruluğumu bilmeseydi buna asla inanmazdı. Bu hikayeyi ve ona verdiğim diğer
ilişkileri o kadar ilginç buldu ki,
katiplerinden birine bunları altın harflerle yazmasını ve
hazinesine koymasını emretti. Aldığım onurlardan ve bana verdiği hediyelerden oldukça memnun bir şekilde emekli oldum; ve o zamandan beri kendimi tamamen aileme, akrabalarıma ve
arkadaşlarıma adadım. Sinbad burada yedinci ve son yolculuğunun öyküsünü bitirdi ve sonra Hindbad'a dönerek, "Peki dostum," dedi, "benim çektiğim kadar acı çeken birini veya bu kadar çok iniş çıkış yaşayan bir ölümlüyü duydun mu? Tüm bunlardan sonra sakin ve keyifli bir hayat yaşamam makul değil mi?" Bunu söylerken, Hindbad ona yaklaştı ve elini öptü ve, "Efendim, birçok yakın tehlikeden geçtiğinizi kabul etmeliyim; benim sıkıntılarım sizinkilerle kıyaslanamaz: Eğer beni bir süre rahatsız ederlerse, onlardan elde ettiğim kazancı düşünerek kendimi avutuyorum. Sadece sakin bir hayatı hak etmiyorsun, aynı zamanda sahip olduğun tüm zenginliklere layıksın, çünkü onları böylesine iyi ve cömertçe kullanıyorsun. Bu yüzden ölüm gününe kadar mutluluk ve neşe içinde yaşamaya devam etmeni dilerim!" dedi. Sinbad ona yüz
pul daha verdi, onu arkadaşlarının arasına aldı,
hamallık işini bırakmasını ve her gün gelip onunla yemek yemesini istedi, böylece yolcu Sinbad'ı hatırlamak için bir sebebi olabilirdi.

ÜÇ ELMA.

Halife Harun el Rüşid bir gün sadrazam Cafer'e ertesi gece sarayına gelmesini emretti. "Vezir," dedi, "kasabada bir yürüyüşe çıkıp insanların ne söylediklerini ve özellikle de adalet görevlilerimden ne kadar memnun olduklarını öğreneceğim. Haklı olarak şikayet ettikleri birileri varsa onları dışarı atacağız ve yerlerine daha iyi görev yapacak başkalarını koyacağız. Aksine, alkışlarını kazanan birileri varsa, onlara hak ettikleri saygıyı göstereceğiz." Sadrazam belirlenen saatte saraya gelince, halife, kendisi ve hadımların başı Mesrur, tanınmamak için kılık değiştirdiler ve üçü birlikte dışarı çıktılar.

Birkaç yerden ve birkaç pazardan geçtiler.
Küçük bir sokağa girdiklerinde, ay ışığında, beyaz sakallı, başında ağlar ve elinde bir asa taşıyan uzun boylu bir adam gördüler. Halife, "Görünüşüne bakılırsa," dedi, "o yaşlı adam zengin değil; yanına gidip
durumunu soralım." "Dürüst adam," dedi vezir,
"sen kimsin?" Yaşlı adam cevap verdi, "Efendim, ben bir balıkçıyım, ama ticaretin en fakir ve en sefillerinden biriyim. Öğlen civarı evimden balık tutmaya çıktım ve o zamandan bu yana tek bir balık bile yakalayamadım; aynı zamanda bir karım ve küçük çocuklarım var ve onları geçindirecek hiçbir şeyim yok."

Halife, şefkatle hareket ederek balıkçıya, "Geri dönüp ağını bir kez daha atmaya cesaretin var mı? Çıkaracağın şey için sana yüz pul vereceğiz." dedi. Bu teklif üzerine, balıkçı, tüm günlük emeğini unutarak, halifenin sözünü tuttu ve halife, Cafer ve Mesrur ​​eşliğinde Dicle'ye geri döndü; Kendi kendine, "Bu beyefendiler, emeklerimin karşılığını vermemek için fazla dürüst ve makul görünüyorlar; ve bana söz verdiklerinin yüzde birini verirlerse, bu yeterli bir karşılık olacaktır." dedi.

Nehrin kıyısına geldiler ve balıkçı,
ağını attıktan sonra, tekrar çektiğinde,
kapalı ve çok ağır bir sandık çıkardı. Halife, sadrazama hemen yüz pul ödemesini emretti ve onu gönderdi. Mesrour,
efendisinin emriyle, sandığı omzuna aldı ve
halife, içinde ne olduğunu bilmek için o kadar hevesliydi ki,
tüm hızıyla saraya döndü. Sandık açıldığında,
içinde,
kapalı, kırmızı iplikle dikilmiş, palmiye yapraklarından yapılmış büyük bir sepet buldular. Halifenin sabırsızlığını gidermek için, onu çözmek için zaman harcamayacaklardı, ancak ipliği bir bıçakla kesecekler ve sepetten, zavallı bir asma parçasına sarılmış ve bir iple bağlanmış bir paket çıkaracaklardı; bu ip çözüldüğünde, büyük bir şaşkınlıkla, kardan daha beyaz, parçalara ayrılmış genç bir kadının cesedini buldular.

Halifenin bu korkunç manzara karşısındaki şaşkınlığı büyüktü. Şaşkınlığı anında tutkuya dönüştü ve vezire öfkeli bir bakış fırlatarak, "Seni zavallı," dedi, "halkımın eylemlerini bu şekilde mi inceliyorsun? Senin bakanlığın altında başkentimde böylesine dinsiz cinayetler mi işliyorlar ve tebaamı Dicle'ye mi atıyorlar ki, yargı gününde benden intikam alsınlar? Eğer bu kadının katilinin ölümüyle, bu kadının cinayetinin intikamını hemen almazsan, cennete yemin ederim ki, seni ve akrabalarından kırk kişiyi daha kazığa oturtacağım." "Müminlerin komutanı," diye cevapladı baş vezir, "Majestelerinden bana soruşturma yapmak için zaman vermeni rica ediyorum." "Sana," dedi halife, "üç günden fazla süre vermeyeceğim."

Vezir Cafer büyük bir şaşkınlıkla evine gitti. "Yazık!" dedi
"Bağdat gibi geniş ve kalabalık bir şehirde, şüphesiz tanık olmadan suç işleyen ve belki de çoktan buradan gitmiş olan bir katili nasıl tespit edebilirim? Benden başka bir vezir, zavallı bir kişiyi hapishaneden çıkarıp, halifeyi tatmin etmek için onu ölüme mahkûm ederdi; ama vicdanımı böylesine barbarca bir eylemle yormayacağım; başka bir masum kişinin kurban edilmesiyle hayatımı kurtarmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Polis ve adalet görevlilerine suçluyu sıkı bir şekilde aramalarını emretti. Hizmetçilerini gönderdiler ve kendileri de boş durmadılar, çünkü bu konuda vezirden daha az endişeli değillerdi. Ama tüm çabaları boşunaydı; ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, katili bulamadılar; böylece vezir hayatını kaybettiğine karar verdi.

Üçüncü gün geldiğinde, talihsiz bakanın yanına bir memur geldi ve onu takip etmesi için bir çağrıda bulundu, vezir de buna uydu. Halife katili sordu. Bakan, "Ey müminlerin komutanı, bana onun hakkında en ufak bir bilgi verebilecek hiç kimse bulamadım." diye cevap verdi. Öfke ve hiddet dolu halife, ona birçok sitem dolu söz söyledi ve kendisinin ve kırk Bermukke'nin sarayın kapısında kazığa oturtulmasını emretti. Bu arada kazıklar hazırlanıyordu ve kırk Bermukke'nin evlerinde yakalanması için emirler gönderildi; halifenin emriyle şehrin her yerine bir tellal gönderildi ve şöyle haykırdı: "Baş vezir Cafer'in kırk akrabasıyla birlikte kazığa oturtulmasını isteyenler sarayın önündeki meydana gelsinler." Her şey hazır olduğunda, ceza hakimi ve saraya bağlı birçok memur, sadrazamı kırk Bermukkee ile birlikte dışarı çıkardılar ve her birini kendisi için tasarlanmış kazığa oturttular. Meydanı dolduran kalabalık, bu trajik manzarayı üzüntü ve gözyaşları olmadan göremedi; çünkü sadrazam ve Bermukkeeler, sadece Bağdat'ta değil, halifenin tüm hakimiyet alanlarında dürüstlükleri, cömertlikleri ve tarafsızlıkları nedeniyle seviliyor ve onurlandırılıyordu. Hiçbir şey bu prensin ağır ve geri alınamaz cezasının infazını engelleyemezdi ve şehrin en hak eden insanlarının hayatları feda edilecekti ki, yakışıklı bir genç adam kalabalığın arasından geçerek sadrazama yaklaştı ve sadrazama elini öptükten sonra, "En
mükemmel vezir, bu sarayın emirlerinin başı ve yoksulların tesellicisi, burada durduğun suçtan
suçlu değilsin. Geri çekil ve Dicle'ye atılan kadının ölümünün kefaretini ödeyeyim. Onu ben öldürdüm ve suçum için
cezalandırılmayı hak ediyorum. "

Bu sözler vezire büyük bir sevinç yaşatsa da, genç adama acımaktan kendini alamadı; bakışlarında suçluluk göstermek yerine ilgi çekici bir şey gördü: ama ona cevap vermek üzereyken, kalabalığın arasından zorla geçen, yaşlı, uzun boylu bir adam yanına geldi ve şöyle dedi: "Bu genç adamın sana söylediklerine inanma, sandıkta bulunan o kadını ben öldürdüm ve bu ceza sadece bana verilmeli. Tanrı adına seni suçlular için masumları cezalandırmamaya çağırıyorum." "Efendim," dedi genç adam vezire, "Bu iğrenç eylemi yapanın ben olduğumu ve başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi olmadığını ileri sürüyorum." "Oğlum," dedi yaşlı adam, "seni buraya getiren umutsuzluk ve kaderini tahmin etmek istiyorsun. Dünyada uzun süre yaşadım ve gitme zamanım geldi; "Bu yüzden hayatımı senin için feda edeyim."
"Efendim," dedi tekrar vezire, "Sana bir kez daha söylüyorum ki
ben katilim; "Gecikmeden ölmeme izin ver."

Yaşlı ve genç adam arasındaki anlaşmazlık, sadrazamı ikisini de halifenin önüne götürmeye yöneltti ve yargıç suçlu da vezire hizmet etmekten mutluluk duyduğu için buna razı oldu. Prensin önüne çıktığında, yedi kez yeri öptü ve şöyle konuştu: "Efendim, bu yaşlı ve bu genç adamı majestelerinin önüne getirdim, her biri kendisini hanımın tek katili olarak ilan ediyor." Halife, suçlulara hanımı bu kadar acımasızca öldüren ve Dicle'ye atanın hangisi olduğunu sordu. Genç adam, kendisinin olduğunu söyledi ama yaşlı adam tam tersini söyledi. Halife, sadrazama "Git," dedi, "ve ikisinin de kazığa oturtulmasını sağla." "Ama efendim," dedi vezir, "eğer bunlardan sadece biri suçluysa, ikisinin de canını almak adaletsizlik olur." Bu sözler üzerine genç adam tekrar konuştu: "Gökleri o kadar yükselten yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, hanımı öldüren, onu parçalara ayıran ve yaklaşık dört gün önce onu Dicle'ye atan kişi benim. Eğer söylediklerim doğru değilse, yargı gününde adil kişiler arasında mutluluk payımdan vazgeçiyorum; bu yüzden acı çekmesi gereken benim." Halife bu yemine şaşırarak ona inandı; özellikle de yaşlı adam cevap vermediği için. Bunun üzerine genç adama dönerek, "Sefil," dedi, "seni bu iğrenç suçu işlemeye iten ne ve seni gönüllü olarak ölmeye iten şey nedir?" "Müminlerin komutanı," dedi, "eğer o hanımla benim aramda geçen her şey yazıya geçirilseydi, diğer insanlara faydalı olabilecek bir tarih olurdu." "O zaman sana anlatmanı emrediyorum," dedi halife. Genç adam itaat etti ve tarihine başladı.

Öldürülen Hanımın ve Kocası Olan Genç Adamın Hikayesi.

Müminlerin komutanı, bu öldürülen hanım benim karımdı,
babamın yanında amcam olan bu yaşlı adamın kızıydı.
On iki yaşından büyük değildi, on bir yaşındayken önce onu bana verdi. Ondan üç çocuğum var, hepsi erkek, ama hala hayatta ve
ona hakkını vermeliyim ki, bana
en ufak bir hakaret fırsatı bile vermedi; iffetliydi, iyi huyluydu
ve tek işi beni memnun etmekti. Ve ben de onu
ateşle sevdim ve her şeyde onun isteklerine karşı çıkmaktansa
önce onu bekledim.

Yaklaşık iki ay önce hastalandı; ona
akılalabilecek her türlü bakımı yaptım ve onun hızlı iyileşmesini sağlayabilecek hiçbir şeyi esirgemedim.
Böylece geçen bir ayın ardından iyileşmeye başladı ve
banyoya gitmek istediğini söyledi. Gitmeden önce, "Kuzen," dedi
(çünkü bana samimiyetten böyle seslenirdi), "Birkaç
elma özlüyorum; eğer bana bir tane getirirsen, beni çok mutlu edersin. Uzun zamandır onları özlüyorum ve itiraf etmeliyim ki, çok yakında tatmin olmazsam, başıma bir talihsizlik gelmesinden korkuyorum." "Neşeyle deneyeceğim," dedim, "ve
sizi kolaylaştırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. "

Hemen kasabadaki tüm pazarları ve dükkanları dolaşıp elma aradım,
ama tanesine bir pul ödemeyi teklif etmeme rağmen
bir tane bulamadım. Başarısızlığım yüzünden çok
memnun olmayarak eve döndüm; ve eşim ise, hamamdan döndüğünde ve
elma göremeyince, o kadar huzursuz oldu ki,
bütün gece uyuyamadı. Sabahları birkaç kez kalktım ve
tüm bahçeleri dolaştım,
ama bir önceki günden daha iyi bir başarı elde edemedim; sadece yaşlı bir bahçıvanla karşılaştım,
bana,
tüm emeklerimin hiçbir şey ifade etmeyeceğini, çünkü
Bussorah'daki majestelerinin bahçesinden başka hiçbir yerde elma bulamayacağımı söyledi.
Karımı tutkuyla sevdiğim ve onu memnun etmeyi ihmal
etmediğim için, kendimi bir gezgin kıyafetine büründürdüm ve
ona niyetimi söyledikten sonra, Bussorah'a gittim ve yolculuğumu o kadar hızlı yaptım ki, On beş
gün boyunca üç elmayla uğraştım, her biri bana bir pul değerindeydi, çünkü
hiç kalmadığı için bahçıvan
daha ucuza vermeyecekti. Eve döner dönmez onları karıma sundum,
ama özlemi dinmişti, onları almakla yetindi ve yanına bıraktı. Bu arada hasta bir şekilde devam etti ve onun rahatlaması için ne çare bulacağımı bilmiyordum.

Seyahatimden döndükten birkaç gün sonra, her türlü güzel şeyin satıldığı
halka açık alanda dükkanımda otururken,
çirkin, uzun boylu, siyah bir kölenin içeri girdiğini gördüm, elinde bir elma vardı, bunun Bussorah'tan getirdiğim elmalardan biri olduğunu biliyordum. Bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu, çünkü Bağdat'ta veya civardaki bahçelerden hiçbirinde
bulunmayacağından emindim. Ona seslendim ve "İyi köle, lütfen
bu elmayı nerede bulduğunu söyle?" dedim. "Bu bir hediye" (gülümseyerek) "hanımımdan. Bugün onu görmeye gittim ve
onu sıra dışı buldum. Yanında yatan üç elma gördüm ve
nerede olduğunu sordum. Bana iyi adamın, kocasının, bilerek iki hafta yolculuk yaptığını ve onları ona getirdiğini söyledi.
Birlikte bir araya gelmiştik; ve ondan ayrılırken,
bu elmayı da götürdüm."

Bu açıklama dikkatimi dağıttı. Kalktım, dükkanımı kapattım,
tüm hızımla eve koştum ve karımın odasına gidip
hemen elmaları aradım ve sadece ikisini görüp
üçüncüsüne ne olduğunu sordum. Karım başını elmaların yattığı yere çevirip
sadece iki tane olduğunu görünce bana soğuk bir şekilde, "Kuzen, ne olduğunu bilmiyorum." diye cevap verdi. Bu cevap üzerine, kölenin bana söylediklerinin doğru olduğuna ikna oldum; ve kendimi
deliliğe ve kıskançlığa teslim ettim, kemerimden bıçağımı çıkardım,
ve talihsiz yaratığın boğazına sapladım.
Daha sonra kafasını kestim ve vücudunu dört parçaya böldüm,
bir bohçaya koydum, kırmızı iplikle diktim, hepsini bir sandığa koydum ve gece olduğunda
onu omzumda Dicle'ye kadar taşıdım, orada
gömdüm.

En küçük iki çocuğum uyuyordu, üçüncüsü dışarıdaydı;
ama döndüğümde onu kapımın yanında oturmuş ağlarken buldum.
Ona nedenini sordum; "Baba," dedi, "bu sabah annemden, onun bilgisi olmadan, ona getirdiğin üç elmadan birini aldım ve uzun süre sakladım; ama, bir süre önce sokakta küçük kardeşimle oynarken, oradan geçen uzun boylu bir köle, ellerimi kaptı ve götürdü. Arkasından koştum, elmayı geri istedim ve ayrıca, bunun hasta olan anneme ait olduğunu ve onu almak için iki hafta yolculuk yaptığınızı söyledim; ama hiçbir işe yaramadı, geri
vermedi. Ve ben onu hala bağırarak takip ederken, dönüp beni dövdü ve sonra bir sokaktan diğerine olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, ta ki sonunda onu gözden kaybedene kadar. O zamandan beri, senin geri dönmeni bekleyerek şehrin dışında yürüyorum, sana yalvarıyorum, sevgili baba, anneme bundan bahsetme, yoksa daha da kötüleşecek!" Bunları söyledikten sonra tekrar ağlamaya başladı, eskisinden daha da acıydı. Oğlumun anlattıklarından ölçülemeyecek kadar çok etkilendim. O zaman kendimi
çok büyük bir suçtan suçlu buldum ve zavallı bir kölenin iftiralarına bu kadar kolay inandığım için çok geç pişman oldum. O, oğlum hakkında öğrendiklerinden, bu ölümcül yalanı uydurmuştu.

Burada hazır bulunan amcam tam o sırada kızını görmeye geldi,
ama onu canlı bulmak yerine, benden onun öldüğünü anladı, çünkü ondan hiçbir şey saklamamıştım; ve onun kınamasını beklemeden, kendimi dünyanın en büyük suçlusu ilan etti.

Bunun üzerine, beni kınamak yerine, gözyaşlarını benimkilerle birleştirdi ve üç gün boyunca hiç ara vermeden ağladık, o, şefkatle sevdiği bir kızının kaybı için; ben ise, yalancı bir kölenin
söylentisine fazlaca kolay inanarak kendimi çok
acımasız bir şekilde mahrum ettiğim sevgili karımın kaybı için.

Ey müminlerin komutanı, majestelerinin benden istediği samimi itiraf budur. Suçumun tüm koşullarını artık duydunuz ve sizden alçakgönüllülükle bunun için gereken cezayı vermenizi rica ediyorum; ne kadar şiddetli olursa olsun, en ufak bir şekilde şikayet etmeyeceğim, ama çok kolay ve hafif bulacağım. Halife, genç adamın ilişkisine çok şaşırmıştı. Fakat bu adil prens, kendisinin kınanmaktan çok acınması gerektiğini görerek, onun lehine konuşmaya başladı: "Bu genç adamın suçu," dedi, "Tanrı önünde affedilebilir ve insanlar nezdinde mazur görülebilir. Bu cinayetin tek sebebi kötü köledir; cezalandırılması gereken tek kişi odur: bu nedenle," diye devam etti, sadrazama bakarak, "onu bulmanız için size üç gün süre veriyorum; eğer onu o zamana kadar getirmezseniz, onun yerine siz öleceksiniz." Kendisini tehlikeden uzak gören talihsiz Caferi, halifenin bu emri karşısında şaşkına dönmüştü; Ancak prense herhangi bir cevap vermeye cesaret edemediği için, onun aceleci mizacını çok iyi bildiği için huzurundan ayrıldı ve melankolik bir şekilde evine çekildi, yaşamak için sadece üç günü kaldığına ikna olmuştu; çünkü köleyi bulamayacağına o kadar ikna olmuştu ki, onun hakkında en ufak bir soruşturma bile yapmadı. "Mümkün müdür," dedi, "Bağdat gibi sonsuz sayıda zenci kölenin olduğu bir şehirde, suçluyu bulmam mümkün müdür? Tanrı araya girmeyi uygun görmediği sürece, katilden nefret ettiği için, hayatımı hiçbir şey kurtaramaz." İlk iki gününü ailesiyle birlikte yas tutarak geçirdi, ailesi etrafında oturup ağladı ve halifenin zulmünden yakındı. Üçüncü gün geldiğinde, dürüst bir papaz ve vicdanını rahatsız edecek hiçbir şeyi olmayan biri olarak cesaretle ölmeye hazırlandı; vasiyetini imzalayan noterler ve tanıklar çağırdı. Daha sonra karısı ve çocuklarıyla vedalaştı ve onlara veda etti. Tüm ailesi gözyaşlarına boğuldu, böylece
hiç bu kadar üzücü bir manzara olmamıştı. Sonunda halifeden bir haberci geldi ve ona sabrının tükendiğini söyledi,
kendisine aramasını emrettiği zenci köleyle ilgili hiçbir şey duymamıştı; "Bu nedenle," dedi haberci, "seni tahtının önüne getirmem emredildi." Acı çeken vezir, emre itaat etti, ancak dışarı çıkarken, ona son duasını almak için beş veya altı yaşlarındaki en küçük kızını getirdiler.

O çocuğa karşı özel bir sevgisi olduğu için, haberciden bir an durmasına izin vermesini istedi ve kızını kollarına alarak onu birkaç kez öptü: onu öperken, göğsünde hantal görünen ve hoş bir kokusu olan bir şey olduğunu fark etti. "Sevgili küçüğüm," dedi, "koynunda
ne var?" "Sevgili babacığım," diye cevapladı, "kölemiz Rihan'ın bana iki pul karşılığında sattığı bir elma."

Bu elma ve köle sözleri üzerine, sadrazam, sevinçle karışık bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve elini çocuğun
koynuna sokarak elmayı çıkardı. Çok uzakta olmayan kölenin hemen getirilmesini sağladı ve köle geldiğinde, "Alçak," dedi, "bu elma nerdeydi?" "Efendim," diye cevapladı köle, "Size yemin ederim ki, ne sizin evinizden, ne de müminlerin komutanının bahçesinden çaldım;
ama geçen gün, üç dört çocuğun oyun oynadığı bir sokaktan geçerken, birinin elindeydi,
elinden kaptım ve götürdüm. Çocuk peşimden koştu, bana bunun kendisinin olmadığını, hasta olan annesine ait olduğunu söyledi; ve babasının, özlemini gidermek için uzun bir yolculuk yapıp eve üç elma getirdiğini, bunlardan birinin de annesinden haberi olmadan aldığını söyledi. Bana elmaları geri vermem için elinden geleni yaptı, ama ben reddettim ve eve getirip kızınız olan küçük hanıma iki pul karşılığında sattım."

Jaaffier, bir kölenin yaramazlığının masum bir kadının ve neredeyse kendisinin ölümüne sebep olmuş olmasına hayret etmeden düşünemedi. Köleyi de beraberinde götürdü ve halifenin huzuruna çıktığında, prense kölenin kendisine anlattıklarını ve suçunu keşfetmesine yol açan
olayı tam olarak anlattı.

Hiçbir sürpriz halifeninki kadar büyük olmamıştı, yine de
aşırı kahkahalara
düşmekten kendini alamadı.
Sonunda kendine geldi ve ciddi bir tavırla vezire, kölesinin cinayete sebep olduğu için
örnek bir cezayı hak ettiğini söyledi. "Bunu kabul etmeliyim," dedi vezir, "ama suçu affedilemez değil: Kahire'den bir vezirin
harika hikayesini hatırlıyorum ve bunu anlatmaya hazırım, ancak majesteleri bunu bana anlatma fırsatı veren şeyden daha şaşırtıcı bulursa, kölemi affetmenizden memnuniyet duyarım." "Kabul ediyorum," dedi halife; "ama sen
zor bir görev üstleniyorsun, çünkü köleni kurtarabileceğine inanmıyorum, elmaların hikayesi çok tuhaf." Bunun üzerine Caferi hikayesine şöyle başladı:

Noor ad Deen Ali ve Buddir ad Deen Houssun'un Hikayesi.

Müminlerin komutanı, eskiden Mısır'ın bir sultanı vardı,
adaletin sıkı bir gözlemcisi, nazik, merhametli ve cömertti
ve cesareti onu komşularına karşı korkunç hale getirdi.
Fakirleri severdi ve en yüksek onurlara yükselttiği bilgilileri korurdu. Bu sultanın ihtiyatlı, bilge, anlayışlı ve tüm bilimlerde bilgili bir veziri vardı. Bu bakanın her şeyde onun izinden giden iki oğlu vardı. En büyüğünün adı Shumse ad Deen Mahummud'du ve küçüğünün adı Noor ad Deen Ali'ydi.
İkincisi, insanın sahip olabileceği tüm iyi niteliklerle donatılmıştı.

Vezir babaları öldüğünden, padişah ikisinin de vezir cübbesi giymesini sağladı, "Ben de senin kadar üzgünüm," dedi, "babanın kaybı için; ve birlikte yaşadığınızı ve birbirinizi içtenlikle sevdiğinizi bildiğim için, onun onurunu birlikte size bahşedeceğim; gidin ve babanızın davranışlarını taklit edin."

İki yeni vezir, alçakgönüllülükle padişaha teşekkür ettiler ve babalarının cenaze töreni için gereken hazırlığı yapmak üzere çekildiler. Bir ay boyunca yurtdışına çıkmadılar, ardından saraya gittiler ve görevlerini yerine getirdiler. Padişah avlandığında, kardeşlerden biri ona eşlik ederdi ve bu onuru sırayla elde ederlerdi. Bir akşam, neşeli bir yemeğin ardından sohbet ederken,
ertesi gün ağabeyin sultanla avlanma sırası geldiğinde, küçük kardeşine şöyle dedi: "İkimiz de henüz evli olmadığımıza ve çok sevgiyle birlikte yaşadığımıza göre, ikimiz de kalitemize uygun olabilecek bir aileden kız kardeşlerle aynı gün evlenelim. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun?" "Kardeşim," diye cevapladı diğer vezir, "daha iyi bir düşünce olamaz; benim açımdan, senin onayladığın her şeye razıyım. " "Ama hepsi bu kadar değil," dedi yaşlı; "hayallerim beni daha da ileriye götürüyor: Diyelim ki her iki karımız da evliliğimizin ilk gecesinde gebe kalır ve bir gün, senin oğlun, benim kızımla yatağa girerlerse, onları birbirimize veririz." "Hayır," dedi Noor ad Deen yüksek sesle, "bu olasılığın takdire şayan olduğunu kabul etmeliyim; böyle bir evlilik birliğimizi mükemmelleştirecek ve ben buna gönüllü olarak razıyım. Ama sonra, kardeşim," dedi daha da ileri giderek, "eğer bu evlilik gerçekleşirse, oğlumun kızınız için bir ortaklık anlaşması yapmasını mı beklersiniz?" "Bunda
hiçbir
zorluk yok," diye cevapladı diğeri; "çünkü ikna oldum ki,
evlilik sözleşmesinin olağan maddelerinin dışında,
onun adına en azından üç bin pul,
üç toprak ve üç köle vaat etmekten
kaçınmayacaksınız." "Hayır," dedi genç olan
"Ben buna razı olmayacağım; kardeş değil miyiz ve unvan ve onurda
eşit değil miyiz? Sen ve ben neyin adil olduğunu bilmiyor muyuz? Erkek, kadından daha asil olduğundan, kızınızla birlikte büyük bir çeyiz vermek sizin görevinizdir. Anladığım kadarıyla,
işini başkasının sorumluluğunda yaptırmak isteyen bir adamsın."

Noor ad Deen bu sözleri şaka olarak söylese de, kardeşi aceleci bir mizaca sahip olduğundan gücendi ve bir öfkeye kapılarak, "Oğluna yazık oldu, çünkü onu kızımdan daha çok seviyorsun. Ona layık olduğuna inanacak kadar kendine güveniyor musun?
Benimle eşit olduğunu düşünüp meslektaş olduğumuzu söylemek için muhakeme yeteneğini kaybetmiş olmalısın. Şunu bilmeni isterim ki, sen bu kadar kibirli olduğun için, ona değerinden fazlasını versen bile kızımı oğlunla evlendirmem."
İki kardeş arasındaki, çocuklarının doğmadan önce evlenmeleri konusunda yaşanan bu tatlı tartışma o kadar ileri gitti ki, Shumse ad Deen tehdit ederek bitirdi: "Yarın," dedi, "sultanın huzurunda bulunmasaydım, sana hak ettiğin gibi davranırdım; ama
döndüğümde, küçük bir kardeşe, senin bana yaptığın gibi
büyük kardeşine böyle küstahça konuşmanın yakışmayacağını sana hissettireceğim." Bunun üzerine öfkeyle dairesine çekildi.

Shumse ad Deen ertesi sabah erkenden kalktı, piramitlerin yakınında avlanmaya giden
sultanla ilgilendi. Noor ad Deen'e gelince, o bütün gece çok huzursuzdu ve kendisine bu kadar kibirli davranan bir kardeşle daha uzun süre yaşamanın mümkün olmayacağını varsayarak, iri bir katır sağladı, para ve mücevherlerle donattı ve halkına iki veya üç günlük özel bir yolculuğa çıkacağını söyledikten sonra ayrıldı.

Kahire'den ayrıldığında, çöl yolundan Arabistan'a doğru gitti;
ama katırı yorulunca yolculuğuna yaya olarak devam etmek zorunda kaldı. Bussorah'a giden bir haberci, şans eseri ona yetişti ve onu arkasına aldı. Kurye o şehre ulaştığında, Noor ad Deen indi ve ona nezaketi için
teşekkür etti. Bir konaklama yeri aramaya gittiğinde, kalabalık bir maiyeti olan kaliteli bir kişi gördü, tüm insanlar ona en büyük saygıyı gösterdi ve o geçene kadar hareketsiz kaldı. Bu kişi, şehrin sakinlerinin iyi düzen ve disiplini koruduğundan emin olmak için
şehrin içinden geçen Bussorah sultanının baş veziriydi.

Bu bakan, tesadüfen gözlerini Noor ad Deen Ali'ye dikti,
onun görünümünde sıra dışı bir şey fark ederek, ona çok
dikkatle baktı ve onu bir gezgin kıyafeti içinde görünce,
trenini durdurdu, ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu.
"Efendim," dedi Noor ad Deen, "Ben Mısırlıyım, Kahire'de doğdum ve yakın bir akrabamın kaba davranışı yüzünden ülkemi terk ettim, dünyayı dolaşmaya karar verdim ve eve dönmektense ölmeyi tercih ediyorum." İyi huylu bir adam olan sadrazam, bu sözleri duyduktan sonra ona şöyle dedi: "Oğlum, dikkat et;
amaçlarının peşinden gitme; katlanmak zorunda olduğun zorlukların farkında değilsin. Beni takip et; belki seni kendi ülkeni terk etmeye zorlayan
talihsizlikleri unutturabilirim. "

Noor ad Deen, onun iyi niteliklerini kısa sürede keşfeden ve ona karşı o kadar büyük bir sevgi duyan sadrazamı takip etti ki, bir gün ona özel olarak şöyle dedi, "Oğlum, gördüğün gibi, o kadar yaşlıyım ki, daha fazla yaşamam pek mümkün değil. Cennet bana sadece senin kadar güzel ve artık evlenmeye uygun bir kız bahşetti. Bu saraydaki en yüksek rütbeli birkaç soylu, oğulları için onu istedi, ancak isteklerini yerine getirmedim. Sana karşı bir sevgim var ve aileme kabul edilmeye o kadar layık olduğunu düşünüyorum ki, seni onu talep edenlerin hepsinden daha çok tercih ederek, seni damadım olarak kabul etmeye hazırım. Eğer
teklifi beğenirseniz, efendime bu evlilikle sizi
evlat edindiğimi bildireceğim ve ondan
Bussorah krallığındaki
baş vezirlik onurumu size iade etmesini isteyeceğim. Bu arada, yaşlılığımda benim için en önemli şey rahatlık olduğundan, sadece mülkümün büyük bir kısmını size vermekle kalmayacağım, aynı zamanda kamu işlerinin yönetimini de sizin yönetiminize bırakacağım."

Baş vezir bu nazik ve cömert teklifi tamamladığında, Noor ad Deen ayaklarına kapandı ve sevincini ve minnettarlığını gösteren ifadelerle kendini ifade ederek, her şekilde emrinde olduğunu söyledi. Bunun üzerine vezir baş hizmetçilerini çağırdı, sarayının büyük salonunu süslemelerini ve muhteşem bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Daha sonra sarayın ve şehrin soylularını davet etti, kendisini onlarla birlikte onurlandırmaları için; ve hepsi bir araya geldiğinde (Noor ad Deen niteliğini belli ettikten sonra), orada bulunan soylulara, ittifakını reddettiği kişileri memnun etmek için bilerek böyle konuşmanın uygun olduğunu düşündüğünü söyledi, "Şimdi, lordlarım, şimdiye kadar bir sırrı sakladım. Mısır sultanının sadrazamı olan bir kardeşim var. Bu
kardeşimin tek bir oğlu var, Mısır sarayında onunla evlenmek istemedi, ama ailemizin her iki kolu birleşebilsin diye
kızımla evlenmesi için buraya gönderdi. Onu gördüğüm anda yeğenim olduğunu anladığım oğlu, şimdi size damadım olarak
tanıdığım genç adamdır. Umarım bu gün kutlamaya karar verdiğim düğününde bulunma şerefini bana bahşedersiniz." Yeğenini önerilen büyük evliliklere tercih etmesinden rahatsız olmayan soylular, onun bu seçimi için çok iyi bir sebebi olduğunu kabul ettiler, törene tanıklık etmeye istekliydiler ve Tanrı'nın mutlu evliliğin tadını çıkarması için günlerini uzatmasını dilediler.

Lordlar, Bussorah'ın sarayının vezirinde buluştular, kızının Noor ad Deen Ali ile evlenmesinden duydukları memnuniyeti ifade ettiler, muhteşem bir ziyafete oturdular, ardından noterler evlilik tezatıyla geldiler ve baş lordlar
imzaladılar; ve heyet ayrıldığında, baş vezir
hizmetkarlarına Noor ad Deen Ali'nin yıkanması için her şeyi hazır bulundurmalarını emretti. En büyük bollukla ona ince yeni ketenler ve zengin giysiler
sağladı. Yıkandıktan sonra ve
giyinmiş, en güzel kokulu esanslarla parfümlenmişti ve
kayınpederi olan vezire iltifat etmeye gitti, vezirin asil tavrından
çok memnun olduğunu söyledi. Onu oturttuktan sonra, "Oğlum," dedi, "bana kim olduğunu ve
Mısır sarayındaki görevini açıkladın. Ayrıca,
ülkeni terk etmene sebep olan
kardeşinle arandaki bir anlaşmazlıktan da bahsettin. Beni tamamen sırdaşın yapmanı ve
kavganın nedenini bana bildirmeni istiyorum; çünkü
şimdi ne sevgimden şüphe etmen ne de
benden bir şey saklaman için hiçbir nedenin yok."

Noor ad Deen, kavganın her ayrıntısını ona anlattı;
vezir kahkahalarla güldü ve şöyle dedi, "Bu,
şimdiye kadar duyduğum en garip olaylardan biri. Oğlum,
düşsel bir evlilik yüzünden kavganızın bu kadar yükselmesi mümkün mü?
Böylesine önemsiz bir konu yüzünden ağabeyinizle anlaşmazlığa düştüğünüz için üzgünüm;
ama o da sizin sadece şaka olarak söylediğiniz şeye kızmakta haksızdı ve
bana böyle bir damadı kazandıran bu anlaşmazlık için Tanrı'ya şükretmeliyim.
Ama," diye devam etti vezir, "çok geç oldu ve sizin emekli olmanızın zamanı geldi; Gelinine git oğlum, seni bekliyor: yarın seni sultana takdim edeceğim ve umarım seni ikimizi de memnun edecek şekilde karşılar." Nur ad Deen Ali kayınpederinden veda etti ve gelin odasına çekildi.

Şu dikkat çekicidir ki, Şumse ad Deen Mahummud da aynı gün Kahire'de evlenmiş, bu evliliğin ayrıntıları şu şekildedir:

Nur ad Deen Ali Kahire'den bir daha asla dönmeme niyetiyle ayrıldıktan sonra, Mısır sultanıyla birlikte avlanan ağabeyi bir ay boyunca ortalıkta yoktu; çünkü sultan avlanmayı çok seviyordu ve bunu uzun süreler boyunca sık sık sürdürdü.
Şumse ad Deen döndüğünde, kısa bir yolculuk yapmak üzere kardeşinin sultanla aynı gün bir katır üzerinde Kahire'den ayrıldığını anlayınca çok şaşırdı, ve o zamandan beri hiç
görünmemişti. Bu onu daha da çok üzdü, çünkü
şüphesiz ki
kullandığı sert sözler kaçmasına sebep olmuştu.
Onu aramak için bir haberci gönderdi, o da Şam'a ve
Halep'e kadar gitti, ama Noor ad Deen o sırada Bussorah'taydı. Haberci
geri döndüğünde ve ondan haber alamayınca, Shumse ad Deen
diğer bölgelerde onun hakkında daha fazla soruşturma yapmayı planladı; ama bu arada, kardeşinin Bussorah'lı sadrazamın kızıyla evlendiği gün, Kahire'deki en büyük lordlardan birinin kızıyla karşılaştı.

Dokuz ayın sonunda Shumse ad Deen'in karısı Kahire'de bir kız çocuğunun yatağına getirildi ve aynı gün
Noor ad Deen'in hanımı Bussorah'ta Buddir ad Deen Houssun adında bir erkek çocuk doğurdu.

Bussorah'ın baş veziri, torununun doğumundan duyduğu sevinci hediyeler ve halka açık eğlencelerle dile getirdi. Ve damadına ona duyduğu büyük saygıyı göstermek için saraya gitti ve sultandan, ölümünden önce damadının onun yerine baş vezir olarak atanmasını görmek için Noor ad Deen Ali'ye makamını vermesini alçakgönüllülükle rica etti.

Vezir olduğunda Noor ad Deen'e karşı ayrıcalıklı bir saygı duyan, onu evlendiğinde onu takdim eden ve o zamandan beri herkesin ondan övgüyle bahsettiğini duyan sultan, kayınpederinin isteğini hemen kabul etti ve Noor ad Deen'in hemen vizarut cübbesi ve nişanlarıyla donatılmasını sağladı. Bunlar arasında zengin bir şekilde emaye edilmiş ve mücevherlerle süslenmiş altın davullar, sancaklar ve yazı aletleri yer alır.

Ertesi gün, baba damadının kendisinin yaptığı gibi meclise başkanlık ettiğini ve sadrazamın tüm görevlerini yerine getirdiğini gördüğünde sevinci tamdı. Nur ad Deen Ali, devlet işlerine alışkın olduğunu gösteren o vakar ve nezaketle davrandı ve sultanın onayını, halkın saygısını ve sevgisini kazandı. Bussorah'ın eski veziri, ailesinin gelecekteki sonuçlarını ve saygınlığını destekleyecek kadar adil bir dalını görerek yaklaşık dört yıl sonra büyük bir memnuniyetle öldü. Nur ad Deen Ali, ona karşı son görevini mümkün olan tüm sevgi ve minnettarlıkla yerine getirdi. Ve oğlu Buddir ad Deen Houssun yedi yaşına gelir gelmez ona doğumu olan şeyleri öğreten mükemmel bir öğretmen sağladı. Çocuk hazır bir zekaya ve verilebilecek tüm iyi talimatları alabilecek bir dehaya sahipti. Buddir ad Deen, iki yıl boyunca hocasının gözetiminde kaldıktan ve hocası ona okumayı mükemmel bir şekilde öğrettikten sonra, Kuran'ı ezberledi. Babası daha sonra onu başka öğretmenlere verdi, onlar sayesinde zihni o kadar gelişti ki, on iki yaşına geldiğinde artık onlara ihtiyacı kalmadı. Ve sonra, fizyonomisi harikalar vaat ettiğinden, onu gören herkes tarafından hayranlıkla karşılandı.

Babası şimdiye kadar onu eğitmeye devam etmişti, ama şimdi onu nezaketle karşılayan
sultanla tanıştırdı. Onu sokakta
gören insanlar tavırlarından büyülendiler ve ona binlerce dua ettiler.

Babası onu yerini doldurabilecek hale getirmeyi teklif ederek, onu en önemli işe alıştırdı, özellikle de onu zamanında
niteleyebilmek için. Kısacası, çok sevdiği oğlunu ilerletmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Ama emeğinin meyvelerini almaya başladığında, aniden şiddetli bir hastalık nöbetine yakalandı; ve iyileşmediğini görünce, iyi bir Müslüman olarak ölmeye karar verdi.

O son ve değerli anda oğlunu unutmadı, fakat onu çağırdı ve şöyle dedi, "Oğlum, görüyorsun ki bu dünya geçicidir; benim
hızla gideceğim dünyadan başka kalıcı hiçbir şey yoktur. Bu nedenle bundan sonra benim yaptığım gibi kendini bu değişime hazırlamaya başlamalısın; gerçekten dürüst bir adam gibi davranmadığın için vicdan azabı çekmemek için
sızlanmadan buna hazırlanmalısın. Dinine gelince, öğretmenlerinden öğrendiklerin ve kendi çalışmanla bu konuda yeterince bilgilendirilmişsin; ve dürüst bir adama ait olan şey konusunda sana bazı talimatlar vereceğim, umarım bunları iyi kullanırsın. Kendini bilmek gerekli bir şeydir ve önce kim olduğumu anlamadan bu bilgiye ulaşamazsın, şimdi seni bilgilendireceğim.

"Ben Mısırlıyım; babam, senin büyükbaban, o krallığın
sultanının ilk bakanıydı. Ben o padişaha vezir olma şerefine eriştim ve kardeşim, amcanız da erişti, sanırım hala hayatta; adı Shumse ad Deen Mahummud. Onu terk etmek ve kendimi şu anda sahip olduğum yüksek onura yükselttiğim bu ülkeye gelmek zorunda kaldım. Ama
size vereceğim bir el yazması ile tüm bu konuları daha iyi anlayacaksınız."

Aynı zamanda, Noor ad Deen Ali oğluna bir muhtıra kitabı verdi ve şöyle dedi: "Al ve istediğin zaman oku;
diğer şeylerin yanı sıra,
benim evlilik günümü ve senin doğum gününü bulacaksın. Bunlar belki de bundan sonra bilme fırsatı bulabileceğin durumlardır, bu yüzden çok dikkatli bir şekilde saklamalısın."

Buddir ad Deen Houssun, babasını bu durumda görmekten içtenlikle acı çekmiş ve onun konuşmasından
duygusal olarak etkilenmişti, not defterini aldığında ağlamaktan kendini alamadı ve aynı zamanda ondan asla ayrılmayacağına söz verdi.

Tam o anda Noor ad Deen bayıldı, öyle ki
öleceği düşünüldü; ama kendine geldi ve şöyle konuştu:

"Oğlum, sana verdiğim ilk talimat, Her çeşit insanla
tanışmamandır. Mutlu yaşamanın yolu, zihnini kendine saklamak ve düşüncelerini
çok kolay söylememektir.

"İkincisi, kimseye hiçbir şekilde şiddet uygulamamak, çünkü o durumda herkesin nefretini üzerinize çekersiniz. Dünyayı, ılımlılık, şefkat ve hoşgörü borçlu olduğunuz bir alacaklı olarak düşünmelisiniz.

"Üçüncüsü, kınandığınızda tek bir kelime bile söylememek; çünkü atasözünün dediği gibi, 'Sessiz kalan tehlikeden uzaktır.' Ve özellikle bu durumda bunu uygulamalısınız. Ayrıca, şairlerimizden birinin bu konu hakkında ne dediğini biliyorsunuz, 'Sessizlik hayatın süsü ve güvencesidir'; konuşmamız her şeyi
bozup götüren bir dolu fırtınası gibi olmamalıdır. Şimdiye kadar hiç kimse çok az konuştuğu için pişman olmadı, oysa birçok kişi çok
konuştukları için pişman oldu.

"Dördüncüsü, Şarap içmemek, çünkü bu tüm ahlaksızlıkların kaynağıdır.

"Beşincisi, Yaşam tarzınızda tutumlu olmak; Eğer malınızı israf etmezseniz, ihtiyaç zamanında sizi geçindirir. Ne cömert ne de cimri olmanız gerektiğini söylemiyorum; çünkü
az bir şeye sahip olsanız bile, onu iyi yönetir ve uygun
durumlarda harcarsanız, çok sayıda arkadaşınız olur; ama
tam tersine, büyük zenginlikleriniz varsa ve bunları kötü kullanırsanız,
tüm dünya sizi terk eder ve sizi kendinize bırakır."

Kısacası, erdemli Noor ad Deen, nefesinin son anına kadar oğluna iyi öğütler vermeye devam etti; ve
öldüğünde muhteşem bir şekilde gömüldü.

Noor ad Deen, rütbesine layık tüm onurlarla gömüldü.
Buddir ad Deen Houssun of Bussorah, çünkü o şehirde doğmuştu ve babasının ölümü için kederliydi,
geleneğe göre bir aylık yas tutma süresi yerine,
yaklaşık iki ay boyunca gözyaşları ve yalnızlık içinde kapalı kaldı,
kimseyi görmedi veya hükümdarına olan görevini yerine getirmek için yurtdışına bile gitmedi. Sultan, ihmalkarlığından hoşnutsuzdu ve bunu bir aydınlanma olarak gördü, tutkusunun galip gelmesine izin verdi ve öfkesiyle yeni büyük Vezir, (çünkü Noor ad Deen'in ölümü üzerine bir başkasını yaratmıştı), ona ölenin evine gitmesini ve diğer tüm evlerini, topraklarını ve eşyalarını Buddir ad Deen Houssun'a hiçbir şey bırakmadan ele geçirmesini ve kendisini hapsetmesini emretti.

Yeni sadrazam, subaylarıyla birlikte, emrini yerine getirmek için hemen gitti. Ancak Buddir ad Deen Houssun'un kölelerinden biri, tesadüfen kalabalığın içine girdiğinde, vezirin görevini anlar anlamaz, efendisine
uyarmak için koştu. Onu, babasının yeni ölmüş gibi melankolik bir şekilde evinin girişinde otururken buldu. Nefes nefese ayaklarının dibine düştü ve giysisinin eteğini öptükten sonra, "Efendim, hemen kendinizi kurtarın." diye bağırdı. Talihsiz genç başını kaldırarak,
"Ne haber getirdin?" diye haykırdı. "Efendim," dedi,
"kaybedecek zaman yok; sultan size öfkelendi,
mallarınıza el koymak ve sizi yakalamak için adam gönderdi."

Bu sadık ve şefkatli kölenin sözleri,
Buddir ad Deen Houssun'da büyük bir endişeye yol açtı. "Yanıma biraz para ve mücevher almak için
çok zamanım olamaz mı?" dedi.
"Hayır, efendim," diye cevapladı köle, "baş vezir, şu anda burada olacak; hemen git, kendini kurtar." Talihsiz genç aceleyle kanepesinden kalktı, ayaklarını sandaletlerine koydu,
ve başını yeleğinin eteğiyle örttükten sonra, yüzü tanınmasın diye,
yaklaşan tehlikeden kaçınmak için nereye gideceğini bilmeden kaçtı.

Halk mezarlığına gelene kadar durmadan koştu ve
hava kararmaya başladığında, o geceyi babasının
mezarında geçirmeye karar verdi. Kubbeyle örtülü büyük bir yapıydı, Noor ad Deen
Ali, Mussulmaun'larda yaygın olduğu gibi, mezarı için yaptırmıştı.
Yolda Buddir ad Deen, bankacı ve tüccar olan bir Yahudi ile karşılaştı ve işlerinin onu çağırdığı bir yerden şehre dönüyordu.

Buddir ad Deen'i tanıyan Yahudi, durdu ve onu çok
nazik bir şekilde selamladı.

Yahudi Isaac, Buddir ad Deen'e saygılarını sunduktan sonra
Houssun, elini öperek, "Efendim, gecenin bu saatinde yalnızken ve bu kadar sıkıntılıyken nereye gittiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim? Sizi rahatsız eden bir şey oldu mu?" dedi. "Evet," dedi
Buddir ad Deen, "bir süre önce uyuyordum ve babam bana bir rüyamda göründü, sanki çok
hoşnutsuzmuş gibi bana çok sert bir şekilde bakıyordu. Telaşla uykumdan uyandım ve
hemen çıkıp mezarı başında dua etmeye gittim."

"Efendim," dedi Yahudi (Buddir ad Deen'in kasabayı neden
terkettiğini bilmeyen), "mutlu anılarla hatırladığınız babanız ve iyi efendimiz,
birkaç gemide mal stoklamıştı, ki bunlar hala denizdedir ve size aittir; sizden rica ediyorum,
başka herhangi bir tüccardan önce bunları reddetmemi sağlamanız için bana izin verin. Gemilerinizdeki tüm mallar için peşin para ödeyebilirim: ve başlamak için, eğer bana gelenleri verirseniz, güvenli bir şekilde ilk gelen, size ödemenin bir kısmını bin pul öderim" ve yeleğinin altından bir kese çıkarıp, tek bir mühürle mühürlenmiş olarak gösterdi.

Buddir ad Deen Houssun, evinden sürgün edilmiş ve dünyadaki her şeyinden mahrum bırakılmış olduğundan, Yahudi'nin bu teklifini cennetten bir lütuf olarak gördü ve bu nedenle sevinçle kabul etti.
"Efendim," dedi Yahudi, "o zaman limana gelecek ilk geminizin yükünü bana bin pula satar mısınız?"
"Evet," diye cevapladı Buddir ad Deen, "size bin pula satıyorum; "Bitti." Bunun üzerine Yahudi ona
bin pulluk keseyi verdi ve saymayı teklif etti, ancak Buddir ad Deen
sözüne güveneceğini söyledi. "Öyleyse efendim," dedi,
"yaptığımız pazarlık hakkında bana küçük bir not vermekten lütfen çekinmeyin." Konuşurken, kuşağından mürekkep hokkasını çıkardı ve
yazmak için özenle kesilmiş küçük bir kamış çıkarıp
bir kağıt parçasıyla birlikte ona sundu. Buddir ad Deen Houssun şu sözleri yazdı:

"Bu yazı, Bussorah'lı Buddir ad Deen Houssun'un, Yahudi Isaac'a, eline geçen bin pul karşılığında, bu limana gelecek ilk gemisinin
yükünü sattığının kanıtıdır."

Bu notu, mührünü bastıktan sonra Yahudi'ye teslim etti ve sonra ondan ayrıldı.

Ishak, yolculuğuna devam ederken Şehir, Buddir ad Deen babasının mezarına doğru
elinden gelenin en iyisini yaptı. Oraya vardığında,
yere kapandı ve gözleri yaşlarla
dolu, sefil durumuna hayıflandı. "Ah!" dedi,
"talihsiz Buddir ad Deen, sana ne olacak?
Seni
zulmeden adaletsiz prense karşı sığınmak için
nereye kaçabilirsin? Bu kadar sevgili bir babanın ölümüyle
acı çekmek yeterli değil miydi?
Talihin haklı şikayetlere yeni talihsizlikler eklemesi mi gerekiyor?" Uzun süre bu pozisyonda kaldı, ama
sonunda ayağa kalktı ve başını babasının mezar taşına yaslayarak, üzüntüleri eskisinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü; öyle ki
iç çekti ve yas tuttu, ta ki ağırlığa yenik düşüp
yere yığılıp uykuya dalana kadar.

Uzun süre uyumamıştı ki, gündüz mezarlığa çekilmiş ve
alışkanlığı gereği geceleri dünyayı dolaşmayı planlayan bir cin mezara girdi ve
Buddir ad Deen'i sırtüstü yatarken buldu ve
güzelliğine şaşırdı.

Cin, Buddir ad Deen Houssun'u dikkatle inceledikten sonra,
kendi kendine şöyle dedi, "Bu yaratığı güzelliğine göre yargılarsak,
Tanrı'nın
dünyayı cazibesiyle alevlere
sokmak için gönderdiği, yeryüzü cennetinin bir meleği gibi görünüyor." Sonunda,
ona bakmakla yetindikten sonra,
havaya uçtu ve orada bir perie ile tesadüfen karşılaştıklarında, birbirlerini selamladılar; sonra ona, "Lütfen benimle birlikte
mezarlığa in, yaşadığım yere, sana hayranlığınıza
değer bir güzellik göstereceğim." dedi. Perie kabul etti ve ikisi de bir anda indi; mezara girdiler. "Bak," dedi cin, Buddir ad Deen Houssun'u göstererek, "hiç bundan
daha güzel bir genç gördün mü?"

Peri, Buddir ad Deen'i dikkatle inceledikten sonra, "İtiraf etmeliyim ki çok
yakışıklı bir adam, ama Kahire'de bundan daha hayranlık
verici bir şey
görmekten yeni geldim; ve eğer beni
dinlersen, onun talihsiz kaderini anlatacağım." "Çok
çok minnettar olacaksın," diye cevapladı cin. "O zaman bilmelisin ki," dedi peri, "Mısır sultanının, çok güzel ve yetenekli bir kızı olan Shumse ad Deen
Mahummud adında bir veziri var. Sultan, bu genç hanımın güzelliğini duyduktan sonra, geçen gün babasını çağırdı ve, 'Evlenmek üzere bir kızınız olduğunu duydum; onu gelinim olarak almak istiyorum: kabul etmez misiniz?' dedi. Bu teklifi beklemeyen vezir, rahatsız oldu ve
kendisi yerine başka birinin kesinlikle kabul edeceği gibi sevinçle kabul etmek yerine, sultana şöyle cevap verdi: 'Majesteleri, bana verdiğiniz onura layık değilim ve eğer isteğinizi kabul etmezsem, beni affetmenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum. Biliyorsunuz, benim gibi, vezirlerinizden biri olma şerefine erişmiş bir kardeşim vardı: aramızda bir anlaşmazlık vardı ve bu da onun beni aniden terk etmesine sebep oldu. O zamandan beri, bu dört gün içinde, o krallığın sultanının baş veziri olarak Bussorah'da öldüğünü duyana kadar, onun hakkında hiçbir şey duymadım.

"'Bir oğul bıraktı ve aramızda çocuklarımızı eşleştirmek için bir anlaşma yapılmıştı, öldüğünde bu eşleşmeyi yapmak istediğine ikna oldum; ve benim tarafımdan verilen sözü yerine getirmek
isteyerek, majestelerinin bana izin vermesini rica ediyorum.'

"Mısır sultanı, vezirinin bu reddi karşısında öfkelenerek, dizginleyemediği bir öfkeyle ona şöyle dedi: 'Benimle ittifak kurmak için bu kadar alçalmana karşılık olarak bana karşı gösterdiğin alçakgönüllülüğümü bu şekilde mi ödüyorsun? Başkasını bana tercih etme cesaretini gösterdiğin için senin küstahlığının intikamını nasıl alacağımı biliyorum ve yemin ederim ki kızın kölelerimin en aşağılık ve çirkin olanıyla
evlendirilecek.'
Böyle konuştuktan sonra, vezire öfkeyle huzurundan ayrılmasını emretti. Vezir, şaşkınlık ve
umutsuzluk içinde sarayına çekildi.

"Tam bu gün padişah, kambur, iri göbekli, çarpık bacaklı ve bir cin kadar çirkin olan damatlarından birini çağırdı; ve vezire kızını bu korkunç köleyle evlendirmesini emrettikten sonra, sözleşmenin kendi huzurunda yapılmasını ve tanıklar tarafından imzalanmasını sağladı. Bu fantastik düğün için hazırlıklar
tamamlandı ve tam şu anda Mısır sarayının efendilerine ait tüm köleler, her biri elinde bir meşaleyle, bir hamamın kapısında bekliyorlar,
yıkanmakta olan kambur sırtlı damat, kendisiyle birlikte, onu karşılamak için çoktan giyinmiş olan gelinine
gitsin diye; ve ben
Kahire'den ayrıldığımda, bu amaçla bir araya gelen hanımlar, onu düğün kıyafetleriyle salona götürmeye gidiyorlardı, orada kambur damatını karşılayacak ve şu anda onu bekliyor. Onu gördüm ve Size temin ederim ki, hiç kimse ona hayranlık duymadan bakamaz."

Perie konuşmayı bıraktığında, cin ona şöyle dedi, "Ne
düşünürsen veya ne söylersen söyle, kızın güzelliğinin bu genç adamınkinden
daha fazla olduğuna ikna olamam." "Sizinle tartışmayacağım," diye cevapladı
perie; "çünkü itiraf etmeliyim ki o, kambur olarak tasarladıkları o
sevimli yaratıkla evlenmeyi hak ediyor; ve bence Mısır sultanının adaletsizliğini engellemek ve bu genç beyefendiyi kölenin odasına koymak bizim için layık bir davranış olurdu." "Haklısın," diye cevapladı cin; "Böyle güzel bir düşünce için sana çok minnettarım; onu kandıralım. Mısır sultanından intikam almana razıyım; sıkıntılı bir babayı teselli edelim ve kızını, kendisinin mutsuz olduğunu düşündüğü kadar mutlu edelim. Bu projenin başarılı olması için elimden geleni yapacağım ve senin geri kalmayacağına ikna oldum. Uyanmadan önce onu Kahire'ye götürmek için çabalayacağım ve daha sonra, planımızı tamamladığımızda onu başka bir yere götürme işini sana bırakacağım."

Peri ve cin, yapmaları gerekeni böylece kararlaştırdıktan sonra, cin, Buddir ad Deen Houssun'u nazikçe kaldırdı ve akıl almaz bir hızla havada taşıdı ve onu hamamın yanındaki bir binanın kapısına bıraktı, oradan kambur sırtlı, onu bekleyen bir köle kafilesiyle gelecekti. Buddir ad Deen uyandı,
ve doğal olarak tanımadığı bir şehrin ortasında bulduğu için endişelendi; haykıracaktı, ama cin nazikçe omzuna dokundu ve konuşmasını yasakladı. Sonra eline bir meşale koydu ve şöyle dedi: "Git, hamamın kapısındaki kalabalığa karış;
bir salona gelene kadar onları takip et, orada bir evlilik kutlayacaklar. Damat kambur bir adam ve
bundan onu kolayca tanıyacaksın. İçeri girerken kendini sağ tarafa oturt, koynunda olan pul kesesini aç, müzisyenler ve dansçılar geçerken onları onlara dağıt; ve salona girdiğinde, gelinin etrafında gördüğün cariyelere de para ver; ama elini her keseye koyduğunda, bir avuç dolusu çıkardığından emin ol ve onları esirgeme. Her şeyi tam olarak benim istediğim gibi yapmaya dikkat et; hiç kimseden korkma,
gerisini uygun gördüğü şekilde işleri düzenleyecek olan üstün bir güce bırak."

Buddir ad Deen, yapması gereken her şeyde iyi eğitilmiş olarak, hamamın kapısına doğru ilerledi. İlk yaptığı şey, meşalesini bir kölenin meşalesine yakmak oldu; sonra aralarına karıştı
sanki Kahire'nin soylularından birine aitmiş gibi, onlar gibi yürüdü
ve hamamdan çıkan kamburu takip etti ve
sultanın kendi ahırından bir ata bindi.

Müzisyenlere ve damattan hemen önce gelen erkek ve kadın dansçılara yaklaşan Buddir ad Deen, defalarca avuç avuç pul çıkardı ve bunları aralarında dağıttı: ve böylece parasını eşsiz bir zarafetle ve çekici bir tavırla verirken, onu alan herkes gözlerini ona dikti;
ve yüzünü tamamen gördükten sonra, onu o kadar yakışıklı buldular ki dikkatlerini çekemediler.

Sonunda, yeğeninin bu kadar yakın olduğunu pek düşünmeyen vezirin kapısına geldiler. Kapıcılar, herhangi bir karışıklığı önlemek için,
meşale taşıyan tüm köleleri geri çektiler ve onları içeri almadılar. Buddir ad Deen de aynı şekilde reddedildi; ancak serbest giriş hakkı olan müzisyenler kıpırdamadan durdular ve eğer ona eşlik etmesini engellerlerse içeri girmeyeceklerini söylediler. "O kölelerden biri değil" dediler; "ona bakın ve yakında tatmin olacaksınız. Kesinlikle bu şehirdeki evlilik törenlerini görmek isteyen genç bir yabancı"; ve böyle söyleyerek onu aralarına koydular ve hamallara rağmen yanlarında taşıdılar. Meşalesini elinden aldılar, karşılaştıkları ilk kişiye verdiler ve onu salona getirdikten sonra kambur damadın sağ tarafına yerleştirdiler. Damat vezirin kızının yanında, en zengin şekilde süslenmiş bir tahtta oturuyordu. Çok güzel görünüyordu ama yüzünde sıkıntı ve kederden başka bir şey yoktu. Bunun sebebi kolayca tahmin edilebilirdi, çünkü yanında çok çirkin ve sevgisine
layık olmayan bir damat vardı. Düğün koltuğu bir
estrade'nin ortasındaydı. Emirlerin, vezirlerin, sultanın yatak odasındakilerin ve sarayın ve şehrin diğer birkaç hanımı, her iki tarafta, biraz daha aşağıda, her biri rütbesine göre ve zengin giyimli, ellerinde büyük bir mum mumu tutuyordu.

Buddir ad Deen Houssun'u gördüklerinde, hepsi gözlerini ona dikti ve şekline, davranışlarına ve yüzünün güzelliğine hayran kaldılar, ona bakmaktan kendilerini alamadılar. Oturduğunda, herkes yerlerini aldı, yüzünü tam olarak görebilmek için yanına geldi ve hepsi kendilerini sevgi ve hayranlıkla hareket ederken buldular.

Buddir ad Deen Houssun ile aşağılık bir figür oluşturan kambur damat arasındaki fark, şirkette büyük bir
mırıldanmaya yol açtı; öyle ki hanımlar,
"Gelinimizi bu yakışıklı genç beyefendiye vermeliyiz, bu çirkin kambura değil." diye haykırdılar. Burada da dinlenmediler, ancak mutlak gücünü kötüye kullanarak çirkinliği ve güzelliği bir araya getirmek isteyen
sultan'a beddualar ettiler. Ayrıca, seyircilerin büyük memnuniyetine rağmen, damatla alay ettiler ve seyircilerin bir süre bağırmaları salondaki müzik konserini durdurdu. Sonunda müzisyenler tekrar başladı ve gelini giydiren kadınlar etrafını sardı. Gelin her seferinde elbisesini değiştirmek için çekildiğinde, dönüşünde kamburun yanından ona hiç bakmadan geçip, yeni kıyafetiyle Buddir ad Deen'e doğru yürüdü. Bu sefer, Buddir ad Deen, cinin kendisine verdiği talimatlara göre, ellerini çantasına sokmaktan
vazgeçmedi ve gelini takip eden kadınlara dağıttığı avuç avuç pul çıkardı. Çalgı çalanları ve dansçıları da unutmadı, ayrıca onlara para attı. Parayı toplamak için birbirlerini nasıl ittiklerini görmek hoştu. Onun cömertliğinden dolayı minnettar olduklarını gösterdiler.

Alışkanlık değiştirme töreni geçince, müzik durdu
ve şirket dağıldı. Gelin, hizmetçilerinin onu soymak için takip ettiği nikah odasına gitti ve salonda kambur damat Buddir ad Deen ve hizmetçilerden birkaçı dışında kimse kalmadı.

Buddir ad Deen'e öfkelenen ve rakibi olduğundan şüphelenen kambur, ona ters bir bakış
attı ve "Sen ne bekliyorsun? Neden diğerleri gibi sen de gitmedin?
Git!" dedi. Buddir ad Deen'in kalmak için hiçbir bahanesi olmadığı için, ne yapacağını bilemeden geri çekildi. Fakat antreden çıkmadan önce cin ve peri karşılaştı ve onu durdurdu. "Nereye
gidiyorsun?" dedi peri; "Dur, kambur
salonda değil, geri dön ve kendini gelinin odasına tanıt. Onunla
yalnız
kaldığında, ona cesurca onun
kocası olduğunu, sultanın niyetinin sadece damatla
eğlence yapmak olduğunu söyle. Bu arada kamburun
geri dönmemesine dikkat edeceğiz ve hiçbir şeyin gelininle geceyi geçirmeni engellemesine izin
vermeyeceğiz, çünkü o senin ve onun değil."

Perie, Buddir ad Deen'i bu şekilde cesaretlendirirken ve ona nasıl davranması gerektiğini
öğretirken, kambur gerçekten bir an için
odadanın dışına çıkmıştı. Cin, korkunç bir
hızla miyavlayan
korkunç bir kedi kılığında ona doğru gitti. Kambur kediye seslendi, onu uzaklaştırmak için ellerini çırptı, ama geri çekilmek yerine, kedi arka ayakları üzerinde durdu, ateş gibi gözleriyle ona baktı, ilk başta olduğundan daha yüksek sesle miyavladı ve bir eşek kadar büyük olana kadar büyüdü. Kambur bu manzara karşısında yardım için bağırabilirdi, ama korkusu o kadar büyüktü ki ağzı açık kaldı ve tek bir kelime bile söyleyemedi. Kendine gelmek için zamanı olmasın diye, cin hemen büyük bir bizona dönüştü ve bu çizgide ona, korkusunu ikiye katlayan bir sesle, "Sen kambur hain!" diye seslendi. Bu sözler üzerine korkan damat kendini yere attı ve yüzünü yeleğiyle örttü, böylece bu korkunç canavarı görmemiş oldu, "Bizonların hükümdar prensi," dedi, "Benden ne istiyorsun?" "Yazıklar olsun sana," diye cevapladı cin, "benim hanımımla evlenmeye cesaretin var mı?" "Ey efendim," dedi kambur, "lütfen beni affet,
eğer suçluysam, bu cehaletimdendir. Bu hanımın sevgilisi bir bufalo olduğunu bilmiyordum: bana istediğin herhangi bir şeyi emret, sana itaat etmeye hazır olduğuma yemin ederim." "Ölümle," diye cevapladı cin; "eğer buradan çıkarsan veya
güneş doğana kadar tek bir kelime
söylersen, başını parçalara ayırırım. İtaat etmen için seni uyarıyorum, çünkü geri dönme küstahlığını gösterirsen, bu sana hayatına mal olur." Cin konuşmasını bitirdiğinde, kendini bir insan şekline dönüştürdü, kamburu bacaklarından tuttu ve başı aşağı gelecek şekilde duvara yasladıktan sonra, "Eğer kıpırdarsan," dedi, "güneş doğmadan önce, sana daha önce söylediğim gibi, seni tekrar topuklarından tutup, başını bin parçaya böleceğim." "

Buddir ad Deen'e dönmek için. Cin ve perinin varlığıyla
teşvik edilerek salona geri döndü, oradan
gelin odasına girdi, oturdu, macerasının
başarısını bekliyordu. Bir süre sonra gelin geldi,
yaşlı bir matron tarafından götürüldü, kapıdan daha uzağa gelmedi,
içeride kambur olup olmadığına bakmadan
orada kambur mu yoksa başka bir şey mi olduğunu görmek için bakmadan
ve sonra çekildi.

Güzel gelin, kambur yerine ona zarifçe hitap eden
yakışıklı bir genç bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı. "Ne!
Sevgili dostum," dedi, "bu gecenin bu saatinde burada olmanla kocamın yoldaşı mı olmalısın?" "Hayır, hanımefendi," dedi Buddir
ad Deen, "ben o çirkin kamburdan farklı bir niteliğe sahibim." "Ama," dedi, "kocam hakkında aşağılayıcı
bir şekilde konuştuğunu düşünmüyorsun." "O senin kocan," diye cevapladı: "bu düşünceleri bu kadar uzun süre aklında tutabilir misin? Hatanı kabul et, çünkü bu kadar
güzellik asla insanlığın en
aşağılık
birisine feda edilmemeli. Bu güzellik benim için saklı. Sultan, bu numarayı baban vezire
yaparak kendini neşelendirmek istiyordu, ama beni gerçek kocan olarak
seçti. Hanımların, müzisyenlerin, dansçıların, kadınlarının ve ailendeki tüm hizmetçilerin bu komediden nasıl hoşnut olduğunu fark etmiş olabilirsin. Kamburu tekrar ahırına gönderdik."

Bu konuşma üzerine vezirin kızı (gelin odasına girdiğinde diri olmaktan çok ölü gibiydi) neşeli bir tavır takındı ve bu onu o kadar yakışıklı yaptı ki, Buddir ad Deen onun zarafetinden büyülendi.

"Böyle hoş bir sürprizle karşılaşmayı beklemiyordum," dedi, "ve kendimi tüm günlerim boyunca mutsuz yaşamaya mahkûm etmiştim. Ama benim iyi talihim çok daha büyük, çünkü sizde
en şefkatli sevgime layık bir adam var."

Buddir ad Deen, kendisini bu kadar çok
cazibeye sahip olarak görmekten çok mutlu olarak, geliniyle birlikte çekildi ve Yahudi'den aldığı
çantayla birlikte giysisini bir kenara koydu; dağıttığı tüm
paraya rağmen hala doluydu.

Sabahın erken saatlerinde, iki sevgili uyurken, periyle
yeniden karşılaşan cin, "Başarıyla sürdürdüğümüz işi bitirmenin zamanı geldi; yakında
ortaya çıkacak olan gün ışığına yakalanmayalım; Hadi sen git ve genç adamı uyandırmadan tekrar getir."

Peri, iki sevgilinin derin uykuda olduğu yatak odasına girdi, Buddir ad Deen'i iç yeleği ve iç çamaşırıyla aldı; ve cinle birlikte harikulade bir hızla onunla birlikte Suriye'deki Şam'ın kapılarına kaçtı, tam da camilerin görevlilerinin, bu amaçla atandıkları, gün ağarırken insanları namaza çağırdıkları sırada oraya vardılar. Peri, Buddir ad Deen'i kapının yanına, yere yumuşakça bıraktı ve cinle birlikte ayrıldı.

Şehrin kapısı açılıp birçok insan toplandığında, gömleği ve iç çamaşırıyla yerde yatan bir genci görünce şaşırdılar. Biri, "Metresinden uzaklaşmak için çok uğraşmış, giyinmeye vakit bulamamış." dedi. "Bakın," dedi bir diğeri, "insanlar kendilerini nasıl açığa vuruyorlar; gecenin çoğunu arkadaşlarıyla içki içerek geçirdi, ta ki sarhoş olana kadar ve sonra, belki de, geri dönmek yerine dışarı çıkma fırsatı bulduğu için, buraya kadar geldi ve aklı başında olmadığı için uykuya daldı." Diğerleri ise farklı bir görüşe sahipti; ancak hiç kimse onun oraya gelmesinin gerçek sebebinin ne olduğunu tahmin edemedi.

Bu sırada hafif bir rüzgar esintisi, kardan daha beyaz olan
göğsünü açığa çıkardı. Herkes teninin güzelliğine hayranlıkla
dokundu ve öyle yüksek sesle konuştular ki onu uyandırdılar.

Daha önce hiç gitmediği bir şehrin kapısında ve ona bakan bir kalabalığın arasında bulduğunda, onun şaşkınlığı da onlarınki kadar büyüktü. "Bana haber ver," dedi, "Tanrı aşkına, neredeyim ve sen ne istiyorsun?" Kalabalıktan biri ona şöyle dedi, "Genç adam, şehrin kapıları az önce açıldı ve dışarı çıktığımızda seni burada bu
durumda yatarken bulduk: Bütün gece burada mı yattın? Şam'ın kapılarından birinde olduğunu
bilmiyor musun?" "Şam'ın kapılarından birinde!" diye cevapladı Buddir ad Deen, "Elbette benimle alay ediyorsun. Dün gece uyumak için uzandığımda Kahire'deydim." Bunu
söylediğinde, bazı insanlar ona karşı şefkatle
duygulandılar, "Böyle yakışıklı bir genç adamın aklını kaçırması üzücü;" diye haykırdılar ve böylece uzaklaştılar.

Yaşlı bir adam ona, "Oğlum," dedi, "ne dediğini bilmiyorsun. Bu sabah Şam'da olmana rağmen dün gece Kahire'de olman nasıl mümkün olabilir?" "Doğru," dedi Buddir ad Deen, "ve sana yemin ederim ki, dün bütün gün Bussorah'daydım." Bunu söyler söylemez, tüm insanlar kahkaha
kırarak "O bir aptal, o bir deli" diye bağırdılar. Ancak, bazıları gençliğinden dolayı ona acıyordu; ve gruptan biri ona, "Oğlum, kesinlikle delirmiş olmalısın, söylediklerini düşünmüyorsun. Bir adamın dün Bussorah'da, aynı gece Kahire'de ve bu sabah Şam'da olması mümkün mü? Kesinlikle hala uyuyorsun, gel ve ruhunu
canlandır." "Söylediklerim," diye cevapladı Buddir ad Deen Houssun, "dün gece Kahire şehrinde evlendiğim o kadar doğru ki." Daha önce gülenlerin hepsi, bu açıklamaya tekrar dayanamadı. "Kendini toparla," dedi daha önce konuşan aynı kişi; "Bütün bunları rüyanda görmüş olmalısın ve hayal gücün hala beyninde." "Söylediklerimin farkındayım," diye cevapladı genç adam. "Lütfen bana, Kahire'ye rüyamda gitmemin nasıl mümkün olduğunu söyleyebilir misin? Orada şahsen bulunduğumdan çok eminim ve gelinim yedi kez önüme getirildi, her seferinde farklı bir kıyafetle ve çirkin, kambur bir adam gördüm, ona vermeyi düşünüyorlardı? Ayrıca, Kahire'de giydiğim yeleğimin, sarığımın ve payet torbamın ne olduğunu bilmek istiyorum?"

Onlara bütün bunların gerçek olduğunu söylese de, ona gülmeden edemediler: Bu da onu öyle bir karmaşaya soktu ki, bütün bu maceralar hakkında ne düşüneceğini bilemedi.

Buddir ad Deen Houssun, söylediği her şeyin doğru olduğunu güvenle doğruladıktan sonra, şehre gitmek için ayağa kalktı ve onu takip eden herkes, "Bir deli, bir aptal" diye bağırdı. Bunun üzerine bazıları pencerelerine baktı, bazıları kapılarına geldi ve diğerleri de etrafındakilere katılarak, "Bir deli" diye bağırdılar; ama ne için olduğunu bilmiyorlardı. Bu şaşkınlık içinde, korkmuş genç adam bir pastanenin önüne geldi ve kalabalığın arasından sıyrılmak için içeri girdi.

Bu pastane, daha önce kervanları yağmalayan bir Arap haydut birliğinin kaptanıydı; ve Şam'ın bir vatandaşı olmasına rağmen, orada herkesin hoşuna gidecek şekilde davranmasına rağmen, onu tanıyan herkes ondan korkuyordu; bu nedenle, Buddir ad Deen'i takip eden kalabalığın yanına çıkar çıkmaz, dağıldılar.

Pastacı ona kim olduğunu ve onu oraya neyin getirdiğini sordu. Buddir ad Deen ona her şeyi anlattı, doğumunu ve vezir olan babasının ölümünü gizlemedi. Daha sonra ona Bussorah'ı neden terk ettiğini; babasının mezarının ardından gece uykuya daldıktan sonra, uyandığında kendisini Kahire'de, bir hanımla evlendiği yerde nasıl bulduğunu; ve en sonunda, tüm o harika maceralara
giremeyerek, kendini Şam'da bulduğunda ne kadar şaşırdığını anlattı.

"Senin tarihin en şaşırtıcı olanlardan biri," dedi pastacı;
"ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, bana açıkladığın o konuları hiç kimseye söylemeyeceksin, ama cennet senin talihsizliklerine
son vermeyi uygun görene kadar sabırla bekleyeceksin. O zamana kadar benimle kalmana izin vereceğim; ve çocuğum olmadığı için, eğer sen de kabul edersen seni oğlum olarak sahipleneceğim; evlat edinildikten sonra,
ayaktakımının hakaretlerine daha fazla maruz kalmadan
şehrin içinde özgürce dolaşabilirsin."

Bu evlat edinilme bir sadrazamın oğlundan daha düşük bir seviyede olsa da, Buddir ad
Deen pastacının teklifini memnuniyetle kabul etti ve
koşullarını göz önünde bulundurarak yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna karar verdi. Aşçı onu giydirdi, tanık çağırdı ve notere giderek
onu oğlu olarak tanıdı. Bundan sonra, Buddir ad Deen onunla
Houssun adıyla yaşadı ve pastacılık mesleğini öğrendi.

Bunlar Şam'da yaşanırken, Shumse ad Deen'in kızı
uyandı ve Buddir ad Deen'in gittiğini görünce, onu rahatsız etme korkusuyla
yavaşça kalktığını, ancak yakında döneceğini düşündü. Onu beklerken, babası vezir (sultan tarafından kendisine yapılan hakaretten
rahatsız olan) gelip odasının kapısını çaldı, onun üzücü kaderine ağla. Ona adıyla seslendi ve onu sesinden tanıyan kadın hemen ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Elini öptü ve onu yüzünde o kadar büyük bir
hoşnutlukla karşıladı ki, onu gözyaşlarına boğulmuş ve kendisi kadar
üzüntü içinde bulmayı
uu bekleyen veziri şaşırttı. "Zavallı herif!" dedi tutkuyla, "önüme böyle mi
çıkıyorsun? Az önce gerçekleştirdiğin o iğrenç fedakarlıktan sonra, beni bu kadar memnuniyetle görebiliyor musun?"

Yeni gelin, babasının onun hoş
yüzüne kızdığını görünce, ona şöyle dedi: "Tanrı aşkına, efendim, beni haksız yere suçlamayın; ölümden daha çok nefret ettiğim kambur adam değil, evlendiğim o canavar değil. Herkes onunla alay etti ve onu öylesine yüzsüzleştirdi ki, gerçek kocam olan asil bir genç için yer açmak üzere
kaçıp saklanmak zorunda kaldı." "Bana ne masal anlatıyorsun?" dedi Shumse ad Deen, kaba bir şekilde. "Ne! Bu gece seninle birlikte kambur yatmadı mı?" "Hayır, efendim," dedi, "bahsettiğim gençti, iri gözleri ve kara kaşları olan." Vezir bu sözler üzerine sabrını yitirdi ve öfkeyle haykırdı, "Ah, kötü kadın! Beni
şaşırtacaksın!" "Sen, baba," dedi, "inanmazlığınla beni
aklımdan çıkaran sensin." "Yani, doğru değil," diye cevapladı vezir, "o kambur----" "Artık kamburdan bahsetmeyelim," dedi, "kamburun laneti. Baba, sana bir kez daha temin ederim ki, onunla değil, çok uzakta olduğuna inandığım sevgili eşimle yattım."

Shumse ad Deen onu aramaya çıktı, ancak Buddir ad Deen'i görmek yerine, kamburun başının yerde ve topuklarının yukarıda olduğunu görünce şaşırdı, çünkü cin onu
duvara yaslamıştı. "Bunun anlamı ne?" dedi; "Seni
böyle
yerleştiren kim?" Crookback, vezir olduğunu bilerek, "Ah! Ah! O zaman sen beni bir bufalo biçimindeki bir cinin
metresiyle evlendirmek istiyorsun." diye cevapladı.

Shumse ad Deen Mahummud, kamburun böyle konuştuğunu duyduğunda,
çılgınca konuştuğunu düşündü, ona hareket etmesini ve ayaklarının üzerinde durmasını söyledi. "Nasıl hareket ettiğime dikkat edeceğim," dedi kambur, "ta ki güneş
doğmazsa. Bilin ki efendim, dün gece sarayınıza geldiğimde,
aniden siyah bir kedi belirdi ve bir anda bir bufalo kadar
büyüdü. Bana ne emrettiğini unutmadım,
bu yüzden gidebilirsin ve beni burada bırakabilirsin." Vezir,
gitmek yerine, onu topuklarından tuttu ve kambur arkasına bakmadan
kaçtığında ayağa kaldırdı; ve saraya
geldiğinde, cinin ona nasıl hizmet ettiğini öğrendiğinde
gönülden gülen sultana kendini sundu.

Shumse ad Deen, kızının odasına döndü, eskisinden daha
şaşkındı. "İstismara uğramış kızım," dedi, "bu mucizevi olayda bana daha fazla ışık tutamaz mısınız?" "Efendim," diye cevapladı, "Size daha önce verdiğimden başka bir açıklama yapamam. İşte dün gece çıkardığı kocamın giysileri; belki aralarında şüphenizi giderebilecek bir şey bulabilirsiniz. "Daha sonra ona Buddir ad Deen'in türbanını gösterdi,
her tarafını dikkatle inceleyerek, "Bussorah
modasına göre yapılmamış olsaydı, bunun bir vezir türbanı olduğunu düşünürdüm." dedi. Fakat kumaşla astar arasında dikilecek bir şey olduğunu fark ederek, makas çağırdı ve yırtığı açtıktan sonra,
Noor ad Deen Ali'nin ölüm döşeğinde oğluna verdiği ve Buddir ad Deen Houssun'un güvenlik için türbanına diktiği kağıdı buldu.

Shumse ad Deen kağıdı açtığında, kardeşinin elini tanıdı
ve şu yazıyı gördü, "Oğlum Buddir ad Deen Houssun için." Bunun üzerine herhangi bir düşünceye varamadan, kızı ona giysilerin altında duran keseyi verdi,
keseyi de açtı ve pullarla dolu buldu: çünkü,
Buddir ad Deen'in tüm cömertliğine rağmen,
hala dolu tutuluyordu cin ve peri tarafından. Çantadaki bir notta şu kelimeleri okudu: "Yahudi Isaac'a ait bin pul." Ve Yahudi'nin altına yazdığı şu satırlar, "Efendim Buddir ad Deen Houssun'a, eskiden soylu vezire, babasına ait olan ve buraya
geldiğinde bana
satılan gemilerin ilkinin kargosu için teslim edildi." Bu kelimeleri daha yeni okumuştu ki,
ağır ağır inledi ve bayıldı.

Vezir Shumse ad Deen, kızının ve yardımına çağırdığı kadınların yardımıyla nöbetinden kurtuldu;
"Kızım," dedi, "bu kazadan dolayı kendini telaşlandırma,
inanılmaz derecede inandırıcı olmayan bir şey yüzünden. Damat senin
kuzenin, benim sevgili ve ölen kardeşimin oğlu. Çantadaki bin
pul bana onunla yaptığım bir kavgayı hatırlatıyor ve
size verdiği çeyizden yoksun. Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun,
özellikle de onun kudretli gücünü gösteren bu mucizevi macera için." Sonra tekrar kardeşinin
yazısına baktı, birkaç kez öptü ve bolca
gözyaşı döktü.

Kitabı baştan sona inceledi. İçinde kardeşinin Bussorah'a varış tarihini, evliliğini ve
oğlunun doğum tarihini buldu; ve bunları kendi
evliliğinin günüyle ve kızının Kahire'de doğumuyla karşılaştırdığında, her koşulda ortaya çıkan tam olarak aynı
tesadüf karşısında şaşırdı.

Mutlu keşif onu öyle bir sevinçle doldurdu ki,
kitabı, çantanın fişiyle birlikte alıp sultana gösterdi, sultan da geçmişte olanları affetti ve bu maceranın
anlatımından o kadar memnun oldu ki,
tüm
koşullarıyla birlikte gelecek nesillerin bilgilendirilmesi için
yazılmasını sağladı.

Bu arada, vezir. Şumse ad Deen, yeğeninin neden
görünmediğini
anlayamıyordu; onu her an bekliyordu ve onu kollarına almak için sabırsızlanıyordu.
Yedi gün boşuna bekledikten sonra, Kahire'nin her yerini aradı,
ama ondan hiçbir
bilgi alamadı, bu da onu büyük bir şaşkınlığa sürükledi. "Bu," dedi, "şimdiye kadar olan en garip olay." Bunu doğrulamak için,
düğün töreninin nasıl yapıldığına dair kendi eliyle yazılı bir rapor hazırlamayı uygun gördü; salonun ve kızının
yatak odasının nasıl döşendiğini, diğer koşullarla birlikte. Aynı şekilde, sarığı, çantayı ve Buddir ad
Deen'in geri kalan giysilerini bir bohçaya koydu ve kilitledi.

Birkaç gün geçtikten sonra, vezirin kızı hamile olduğunu fark etti ve dokuz ay sonra bir
oğul doğurdu. Çocuğa bir dadı, ayrıca ona hizmet edecek başka kadınlar ve köleler sağlandı; ve büyükbabası ona Agib adını verdi.

Genç Agib yedi yaşına geldiğinde, vezir, ona evde okumayı öğretmek yerine, onu çok saygı duyulan bir
efendinin yanında okula gönderdi; ve iki kölenin ona hizmet etmesi emredildi. Agib okul arkadaşlarıyla oynardı ve
hepsi rütbe olarak ondan aşağı oldukları için,
öğretmenlerinin örneğine göre ona büyük saygı gösterirlerdi. Öğretmenleri,
kendisindeki hataları görmezden gelirken, diğer öğrencilerinde bunu düzeltirdi. Bu hoşgörü Agib'i şımartırdı; gururlu ve küstah oldu, oyun arkadaşlarının kendisinden her şeyi çekmesini isterdi ve
onlardan hiçbir şeye boyun eğmezdi, ama her yerde efendi olurdu; ve
eğer biri onu engellemeye cesaret ederse, onlara binlerce isim takar ve birçok kez onları döverdi.

Kısacası, tüm öğrenciler onun küstahlığından bıktılar ve
öğretmenlerine ondan şikayet ettiler. Öğretmenleri, "Sabırlı olmaları gerektiğini" söyledi. Fakat Agib'in giderek daha da küstahlaştığını ve kendisine çok fazla sıkıntı verdiğini görünce, "Çocuklar," dedi öğrencilerine, "Agib'in biraz küstah bir beyefendi olduğunu görüyorum; onu nasıl aşağılayacağınızı göstereceğim, böylece sizi bir daha asla rahatsız etmeyecek. Hayır, bunun onu okuldan
ayrılmasına neden olacağına inanıyorum. Yarın tekrar geldiğinde, etrafını
çevirin ve içinizden biri bağırsın, 'Gelin, oynayalım, ancak şu şartla ki, oynamak isteyen herkes kendi adını ve babasının ve annesinin adlarını söylesin; reddedenler piç olarak kabul edilecek ve bizim
şirketimizde oynamalarına izin verilmeyecek.'"

Ertesi gün bir araya geldiklerinde, efendilerinin talimatlarına uymaktan kaçındılar. Kendilerini Agib'in etrafına yerleştirdiler ve içlerinden biri bağırdı, "Bir oyun başlatalım, ancak
kendi adını ve annesinin ve babasının adını söyleyemeyen hiç oynamasın." Hepsi bağırdı,
Agib de öyle, "Biz razıyız." Sonra ilk konuşan, herkese soruyu sordu ve Agib hariç hepsi koşulu yerine getirdi, o da, "Benim adım Agib, annemin adı güzellik hanımı ve babamın adı Shumse ad Deen Mahummud, sultanın veziri." diye cevap verdi.

Bu sözler üzerine tüm çocuklar bağırdı, "Agib, ne diyorsun? Bu babanın adı değil, büyükbabanın adı."
"Lanet olsun sana," dedi öfkeyle. "Ne! Vezirin babam olmadığını söylemeye cüret mi ediyorsun?" "Hayır, hayır," diye bağırdılar büyük bir kahkahayla, "o senin büyükbaban ve bizimle oynamayacaksın. Hayır, senin yanına nasıl geleceğimize dikkat edeceğiz." Bunu
söyledikten sonra, hepsi onu terk ettiler, alay ettiler ve kendi aralarında güldüler, bu da Agib'i o kadar utandırdı ki ağladı.

Yakınlarda olan ve olup biteni duyan okul müdürü geldi ve Agib'e şöyle dedi, "Agib, vezirin baban değil, büyükbaban ve annenin babasının da güzel kadın olduğunu bilmiyor musun? Biz de babanın adını senden daha fazla bilmiyoruz. Sadece sultanın anneni damatlarından biriyle, kambur bir adamla evlendireceğini biliyoruz; ama yanında bir cin yatıyordu. Bu senin için zor, ama okul arkadaşlarına daha az kibirli davranmayı sana öğretmeli."

Buna sinirlenen Agib, aceleyle okuldan dışarı koştu. Doğrudan hıçkırarak annesinin odasına gitti, annesi onu böyle üzgün görünce
telaşlandı ve nedenini sordu. Gözyaşlarına cevap veremedi, çok büyük bir
mahcubiyet içindeydi ve kendisine söylenenleri tekrarlayabilecek kadar açık bir şekilde konuşabilmesi uzun sürdü ve
üzüntüsünü
sağlamıştı.

Kendine geldiğinde. "Anne," dedi, "Tanrı aşkına
bana babamın kim olduğunu söyler misin?" "Oğlum," diye cevapladı,
"Her gün seni bu kadar şefkatle okşayan Shumse ad Deen Mahummud senin baban." "Bana gerçeği söylemiyorsun," diye karşılık verdi Agib; "o senin baban, benim değil. Ama ben kimin oğluyum?" Bu soru üzerine, güzel hanım düğün gecesini, ardından uzun bir dulluk dönemini hatırlayarak, Buddir ad Deen gibi yakışıklı bir kocayı kaybetmenin acısıyla ağlayarak ağlamaya başladı.

Güzel hanım ve Agib ağlarken, vezir içeri girdi ve üzüntülerinin nedenini sordu. Kadın ona Agib'in okulda yaşadığı utancı anlattı, bu veziri o kadar etkiledi ki gözyaşlarını onların gözyaşlarına kattı ve bundan kızının başına gelen talihsizliğin kasabanın ortak söylemi olduğu sonucuna vararak canı çok sıkıldı. Bu şekilde acı çeken adam, sultanın sarayına gitti ve ayaklarına kapanarak yeğeni Buddir ad Deen Houssun'u aramak için bir yolculuk yapma izni istedi. Çünkü şehrin halkının bir cinin kızına
utanç verdiğine daha fazla dayanamıyordu. Sultan vezirin acısından çok endişelendi, kararını onayladı ve ona seyahat izni verdi. Ayrıca, Buddir ad Deen'in hükümranlık alanlarında kalabileceği tüm kral ve prenslerden, vezirin onu Kahire'ye götürmesini
en güçlü ifadelerle talep eden bir pasaport da yazdırdı.

Shumse ad Deen, sultana minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeyerek, ikinci kez onun önünde yere kapandı ve döktüğü gözyaşları, hislerine yeterince tanıklık etti.
Sonunda,
sultana her türlü refahı diledikten sonra,
ayrılıp evine döndü ve yolculuğu için her şeyi ayarladı; ve hazırlıklar o kadar büyük bir titizlikle yürütüldü ki, şehri terk ettikten dört gün sonra,
güzellik hanımı kızı ve
torunu Agib'e eşlik etti.

On dokuz gün boyunca aralıksız seyahat ettiler; fakat yirminci gün, Şam kapısından biraz uzaktaki hoş bir çayıra vardıklarında, durdular ve çadırlarını, civara bereket veren ve Suriye'nin en hoş şehirlerinden biri olan, bir zamanlar halifelerin başkenti olan ve zarif binaları, sakinlerinin nezaketi ve bol miktardaki olanaklarıyla ünlü olan bir nehrin kıyısına kurdular. Vezir, o hoş yerde iki gün kalacağını ve üçüncü gün yolculuğuna devam edeceğini söyledi. Bu arada maiyetine Şam'a gitmeleri için izin verdi; ve neredeyse hepsi bundan yararlandı: bazıları çok şey duydukları bir şehri görme merakından, diğerleri ise yanlarında getirdikleri Mısır mallarını satma veya eşya satın alma ve ülkenin nadir bulunan şeylerinden etkilendiler. Güzel hanım, oğlu Agib'in o meşhur şehri görmenin verdiği hazza ortak olmasını arzulayarak, valisinin 
niteliğinde hareket eden siyahi hadımdan onu oraya götürmesini emretti.

Muhteşem kıyafetler içindeki Agib, elinde büyük bir baston olan hadımla birlikte gitti. Şehre girer girmez,
gün gibi güzel ve görkemli Agib, insanların gözlerini çekti.
Bazıları onu daha yakından ve daha dar bir şekilde görmek için evlerinden çıktı; diğerleri başlarını pencerelerden dışarı çıkardı ve sokaktan geçenler ona bakmak için durmakla yetinmediler, ama onunla aynı hızda giderek bu hoş görüntünün hazzını uzattılar: sonuç olarak, ona hayran olmayan ve bu kadar güzel bir çocuğa hayat veren anne ve babaya binlerce dua etmeyen kimse yoktu. Tesadüfen
hadım ve o, Buddir ad Deen
Houssun'un dükkanının önünden geçtiler ve oradaki kalabalık o kadar büyüktü ki, durmak zorunda kaldılar.

Buddir ad Deen Houssun'u evlat edinen pastacı birkaç yıl önce ölmüştü ve ona dükkanını ve tüm mal varlığını bırakmıştı ve pasta ticaretini o kadar ustalıkla yürütüyordu ki, Şam'da büyük bir üne kavuşmuştu. Buddir ad Deen, kapısının önünde Agib'e ve siyah hadıma dikkatle bakan
çok büyük bir kalabalığı görünce, onları görmek için dışarı çıktı.

Buddir ad Deen, gözlerini Agib'e diktiğinde, nasıl ve hangi sebeple olduğunu bilmeden, kendisini etkilenmiş buldu.
Halk gibi, çocuğun parlak güzelliğine hayran kalmamıştı;
kendisinin bilmediği başka bir sebep, hissettiği huzursuzluğa ve duyguya yol açmıştı. Bu hassas babada kanın gücü vardı; işini bir kenara bırakıp Agib'e yanaştı ve
çekici bir tavırla ona şöyle dedi: "Ruhumu kazanan küçük beyim, lütfen dükkanıma gelip yediğim yemeklerden biraz yiyin; böylece size rahatça hayran olma zevkini yaşayabilirim." Bu sözleri öyle bir şefkatle söyledi ki,
gözlerinden yaşlar süzüldü. Küçük Agib onun duygularını görünce duygulandı; ve hadıma dönerek şöyle dedi: "Bu dürüst adam öyle şefkatli bir şekilde konuşuyor ki,
isteğini yerine getirmekten
kaçamam; evine girelim ve pastasını
tadalım." "Gerçekten güzel bir şey olurdu," diye cevapladı köle,
"bir vezirin oğlunun pastaneye yemek yemeye gittiğini görmek;
böyle bir şeye katlanacağımı düşünmeyin." "Ah! Efendim," diye haykırdı Buddir ad Deen, "sizi bu kadar sert davranan birinin ellerine emanet etmek zulümdür." Sonra hadıma yönelerek, "İyi dostum," diye devam etti, "lütfen bu genç efendinin bana istediğim iyiliği yapmasını engellemeyin; bana böyle bir utanç yaşatmayın: bunun yerine, onunla birlikte yürüme şerefini bana verin ve bunu yaparak, dünyaya, dışınızın kestane gibi kahverengi olmasına rağmen, içinizin beyaz olduğunu bildireceksiniz. Biliyor musunuz," diye devam etti, "sizin gibi siyah olmak yerine, sizi beyaz yapma sırrının efendisiyim?" Bu, hadımı güldürdü ve sonra, bu sırrın ne olduğunu sordu. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Buddir
ad Deen, siyah hadımları öven birkaç beyit tekrarlayarak, prenslerin ve tüm büyük adamların onurunun onların bakanlığı sayesinde sağlandığını ima etti. Hadım bu beyitlerden o kadar etkilendi ki, daha fazla tereddüt etmeden Agib'in dükkâna girmesine izin verdi ve kendisi de onunla birlikte içeri girdi.

Buddir ad Deen Houssun tutkuyla arzuladığı şeyi elde ettiği için çok mutluydu ve yarım bıraktığı işe geri döndü, "Ben," dedi, "kremalı turtalar yapıyordum; ve sen, itaat ederek, onlardan yemelisin. Onları iyi bulacağına ikna oldum; çünkü onları eşsiz bir şekilde yapan annem bana öğretti ve insanlar şehrin her yerinden benden satın almak için gönderdi." Bunu söyledikten sonra fırından bir kremalı turta çıkardı ve üzerine biraz nar tanesi ve şeker serptikten sonra Agib'in önüne koydu, Agib de bunu çok beğendi.

Bir tane de hadıma servis edildi ve o da aynı yargıyı verdi.

İkisi de yemek yerken, Buddir ad Deen Agib'e çok dikkatli baktı; ve ona tekrar tekrar baktıktan sonra, muhtemelen çok yakın ve acımasızca
ayrıldığı büyüleyici karısından böyle bir oğlu olabileceği aklına geldi; ve bu düşünce bile gözlerinden yaşlar akıttı. Küçük Agib'e Şam'a yaptığı yolculuk hakkında birkaç soru sormayı planladı; ancak çocuğun merakını gidermeye vakti olmadı, çünkü hadım onu ​​büyükbabasının çadırına geri dönmesi için zorladı ve yemeğini bitirir bitirmez onu oradan aldı. Buddir ad Deen Houssun, ona bakmakla yetinmeyip, hemen dükkanını kapattı ve onu takip etti.

Buddir ad Deen Houssun, Agib ve hadımın peşinden koştu ve
şehrin kapısına ulaşmadan önce onları yakaladı.
Hadım, onun onları takip ettiğini fark edince son derece şaşırdı: "Sen küstah herif," dedi öfkeli bir tonla, "ne istiyorsun?" "Sevgili dostum," diye cevapladı Buddir ad Deen, "kendini yorma; şehir dışında küçük bir işim var ve gidip onunla ilgilenmeliyim." Ancak bu cevap, hadımı hiç tatmin etmedi ve Agib'e dönerek, "Bunların hepsi senin sayende; hoşgörümden pişman olacağımı önceden gördüm; adamın dükkanına girmen gerekir; sana izin vermem akıllıca değildi." dedi. "Belki," diye cevapladı Agib, "şehir dışında gerçek bir işi vardır ve yol herkese açıktır. "Bu
geçerken, arkalarına bakmadan birlikte yürümeye devam ettiler,
vezirin çadırlarına yaklaşana kadar,
Buddir ad Deen'in onları takip edip etmediğini görmek için döndüler. Agib, kendisinin iki adım ötesinde olduğunu fark edince,
kendisini etkileyen farklı duygulara göre, dönüşümlü olarak kızarıp beyazladı.
Büyükbabasının, pastanede olduğunu ve orada yemek yediğini bilmesinden korkuyordu. Bu korkuyla,
ayaklarının dibinde duran büyük bir taşı alıp
Buddir ad Deen'e fırlattı, alnına vurdu ve
yüzü kanla kaplanacak şekilde onu yaraladı. Hadım, Buddir ad Deen'e, hak ettiği ve başına getirdiği bir talihsizlikten
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını anlamasını sağladı.

Buddir ad Deen, çıkarmadığı önlüğüyle
yaranın kanını durdurarak şehre doğru döndü. "Ben "Aptal," dedi kendi kendine, "evimden ayrılıp bu velet için bu kadar zahmete girmek; çünkü şüphesiz ki, kendisine karşı kötü bir niyetim olduğunu düşünmeseydi, beni asla bu şekilde kullanmazdı." Eve vardığında yarasını sardırdı ve talihsizliğinin hissini, dünyada kendisinden daha talihsiz sonsuz sayıda insan olduğunu düşünerek yumuşattı.

Buddir ad Deen, Şam'da pastacılık yapmaya devam etti ve amcası Shumse ad Deen Mahummud, varışından üç gün sonra oradan ayrıldı. Emaus, Hanah ve Halep üzerinden gitti; sonra Fırat'ı geçti ve Mardin, Moussoul, Singer, Diarbeker ve diğer birkaç kasabadan geçtikten sonra en sonunda Bussorah'a ulaştı. Varışından hemen sonra, sultanın huzuruna çıkmak istedi; sultan, onun niteliğinden haberdar olur olmaz, onu huzuruna kabul etti, onu çok olumlu karşıladı ve yolculuğunun sebebini sordu. Bussorah.
"Efendim," diye cevapladı vezir, "Kardeşimin oğlunun başına ne geldiğini öğrendim, majestelerine hizmet etme şerefine erişti."
"Noor ad Deen Ali," dedi sultan, "uzun zaman önce öldü; oğluna gelince, size onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, babasının ölümünden yaklaşık iki ay sonra aniden ortadan kaybolduğu ve o zamandan beri hiç kimsenin onu görmediği, yapılmasını emrettiğim tüm soruşturmalara rağmen. Fakat vezirlerimden birinin kızı olan annesi hâlâ hayatta." Shumse ad Deen Mahummud, onu Mısır'a götürmek için sultandan izin istedi; ve ertesi günü beklemeden izin aldıktan sonra ikamet ettiği yeri sordu ve o saatte kızı ve torunuyla birlikte evine gitti.

Noor ad Deen Ali'nin dul eşi hâlâ kocasının yaşadığı yerde ikamet ediyordu. Mermer sütunlarla süslenmiş görkemli bir kumaştı: fakat Shumse ad Deen onu görmek için durmadı.
Girişte kapıyı ve üzerine kardeşinin adının altın harflerle yazıldığı mermer parçasını öptü. Yengesiyle konuşmak istedi ve hizmetçileri ona, çok geniş bir avlunun ortasındaki kubbeyle örtülü küçük bir binada olduğunu söylediler. Bu şefkatli
anne günün ve gecenin büyük bir kısmını
Oğlu Buddir ad Deen Houssun'un mezarının bir temsili olarak inşa ettiği odada, uzun bir aradan sonra öldüğünü
düşünüyordu. Anıtına gözyaşları dökerken
Shumse ad Deen içeri girdiğinde, onu en derin
acı içinde gömülü buldu.

İltifatını etti ve gözyaşlarını ve iç çekişlerini askıya almasını
yalvardıktan sonra, ona kayınbiraderi olma şerefine eriştiğini bildirdi ve Kahire'den Bussorah'a yaptığı yolculuğun
nedenini anlattı.

Shumse ad Deen Mahummud, kızının düğün gecesi Kahire'de olup biten her şeyi kayınvalidesine anlattıktan sonra ve
Buddir ad Deen'in türbanına dikilmiş kağıdın keşfinin yarattığı şaşkınlığı ona bildirdikten sonra, Agib'e ve güzel hanıma
sundu. Noor ad Deen'in dul eşi, hala üzgün bir kadın gibi oturmaya devam etmiş ve bu dünyanın işlerinden uzaklaşmışken, sevgili oğlunun, bu kadar acı bir şekilde
yas tuttuğunun, hala hayatta olabileceğini onun konuşmasından anladığı anda ayağa kalktı ve güzel hanımı ve torunu Agib'i tekrar tekrar kucakladı;
ve gençte Buddir ad Deen'in özelliklerini fark ederek, uzun zamandır akıtmaya alıştığından farklı gözyaşları
akıttı. Genç kadını öpmekten kendini alamadı, genç kadın ise, onun kucaklamalarını, gösterebildiği tüm sevinç gösterileriyle karşıladı. "Kardeşim," dedi Shumse ad Deen, "gözyaşlarını kurutmanın ve iç çekişlerini bastırmanın zamanı geldi; bizimle Mısır'a gitmeyi düşünmelisin. Bussorah sultanı seni oraya götürmem için bana izin verdi ve buna razı olacağından şüphem yok. En sonunda yeğenim olan oğlunu bulacağımızı umuyorum; ve eğer bulursak, onun, senin, kendi kızımın ve kendi maceralarımın tarihi yazıya geçirilmeyi ve gelecek nesillere aktarılmayı hak edecek."

Noor ad Deen'in dul eşi bu teklifi memnuniyetle dinledi ve
ayrılış hazırlıklarının yapılmasını emretti. Hazırlıklar yapılırken, Shumse ad Deen ikinci bir görüşme istedi ve sultandan ayrıldıktan sonra, sultan onu bolca saygıyla uğurladı ve kendisine hatırı sayılır bir hediye verdi ve Mısır sultanı için de büyük değer taşıyan bir hediye daha verdi, bir kez daha Bussorah'tan Şam şehrine doğru yola çıktı.

Şam civarına vardığında, çadırlarının şehre girmeyi planladığı kapının dışında kurulmasını emretti ve orada üç gün kalacağını, takımını dinlendireceğini ve Mısır sultanına sunmak üzere antikalar satın alacağını söyledi. Başlıca tüccarların çadırlarına getirdiği en iyi malları seçmekle meşgulken, Agib, valisi olan kara hadımdan, daha önce görmeye vakit bulamadığı şeyleri görmek ve yaraladığı pastacının başına ne geldiğini sormak için onu şehrin içinden geçirmesini rica etti. Hadım, onun isteğini yerine getirerek, annesinin güzel hanımından izin aldıktan sonra onunla birlikte şehre doğru gitti. Şam'a, vezirin çadırlarının yanında bulunan Cennet kapısından girdiler.
Büyük meydanlardan ve en zengin malların satıldığı
kamu alanlarından geçtiler ve öğle vakti ile gün batımı arasındaki
namaz vaktinde muhteşem camiye baktılar.
Hala kremalı turta yapmakla meşgul buldukları Buddir ad Deen Houssun'un dükkanının önünden geçtiklerinde, "Sizi selamlıyorum efendim," dedi Agib; "Beni tanıyor musunuz? Beni daha önce hiç gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?" Buddir ad Deen bu sözleri duyunca gözlerini ona dikti ve onu tanıyarak (baba sevgisinin şaşırtıcı etkisi böyleydi!), onu ilk gördüğü zamankiyle aynı duyguyu hissetti; kafası karışmıştı ve herhangi bir cevap vermek yerine, uzun süre tek kelime etmeden devam etti. Sonunda kendine gelince, "Efendim," dedi, "lütfen valinizle birlikte bir kez daha evime gelip kremalı turtayı tadın. Sizi şehirden takip ederek verdiğim zahmet için lordumdan özür dilerim; o zamanlar kendimde değildim, ne yaptığımı bilmiyordum. Beni peşinizden sürüklediniz ve çekimin şiddeti o kadar hafifti ki, buna dayanamadım."

Agib, Buddir ad Deen'in söylediklerine şaşırarak şöyle cevap verdi: "İfade ettiğiniz nezakette aşırılık var ve buradan ayrılırken beni takip etmeyeceğinize yemin etmediğiniz sürece, evinize girmeyeceğim. Bana söz verirseniz ve sözünüzün eri olduğunuzu kanıtlarsanız, yarın sizi tekrar ziyaret edeceğim, çünkü büyükbabam vezir hala Mısır sultanına hediye olarak nadir şeyler satın almakla meşgul." "Efendim," diye cevapladı Buddir ad
Deen, "Bana ne isterseniz onu yapacağım." Bunu söyledikten sonra Agib ve
hadım dükkâna girdiler. Hemen ardından, Buddir ad Deen önlerine daha önce yedikleri kadar iyi olan
kremalı bir turta koydu; "Gel," dedi Agib, "yanımda otur ve bizimle ye." Buddir ad Deen oturdu ve Agib'in yanında oturmanın verdiği sevincin bir kanıtı olarak onu kucaklamaya çalıştı. Ancak Agib onu itti, fazla samimi olmasını istemedi. Buddir ad Deen itaat etti ve Agib'i öven bazı doğaçlama dizeleri tekrarladı: Yemek yemedi, ancak
konuklarına hizmet etmeyi kendine görev edindi. Onlar bitirdiğinde, onlara yıkanmaları için su ve ellerini silmeleri için bembeyaz bir peçete getirdi. Sonra büyük bir çini bardağı şerbetle doldurdu ve içine kar koydu; ve Agib'e uzatarak, "Bu," dedi, "gül şerbeti; ve eminim ki daha iyisini hiç tatmadınız." Agib
içtikten sonra, Buddir ad Deen kupayı ondan aldı ve hadıma sundu, o da hepsini bir kerede içti.

Sonuç olarak, Agib ve valisi iyi geçindikten sonra, pastacıya iyi eğlenceleri için teşekkür ederek
evlerine doğru yola çıktılar, o zamanlar geç olmuştu. Shumse ad Deen Mahummud'un çadırlarına vardıklarında, Agib'in büyükannesi onu sevinçle karşıladı: oğlu aklından hiç çıkmıyordu ve Agib'i kucaklarken, onu hatırlamak gözlerinden yaşlar akıtıyordu.
"Ah, çocuğum!" dedi, "babanı kucaklama zevkine erişebilseydim, şimdi seni kucakladığım gibi." Agib'i yanına oturttu ve hadımla yaptığı yürüyüşle ilgili birkaç soru sordu; ve aç olduğundan şikayet ettiğinde, kendisi için yaptığı ve gerçekten de çok iyi olan
bir parça kremalı turta verdi: aynı şekilde
hadıma da biraz verdi.

Agib önüne konulan kremalı turta parçasına dokunur dokunmaz, ondan hoşlanmadığını iddia etti ve kesmeden bıraktı;
ve Shubbaunee (hadımın adıydı) da aynısını yaptı.
Noor ad Deen Ali'nin dul eşi, torununun turtayı sevmediğini üzüntüyle gözlemledi. "Ne!" dedi, "çocuğum benim ellerimin işini böyle hor mu görüyor? Bilin ki, dünyada benden ve
benim öğrettiğim babanızdan başka kimse böyle bir şey yapamaz." "Sevgili annem," diye cevapladı Agib, "size söylememe izin verin, eğer daha iyisini
yapmayı bilmiyorsanız, bu kasabada sizden daha iyi bir pastacı var. Biz
onun dükkânındaydık ve sizinkinden çok daha iyisini yedik."

Bunu duyan büyükanne, hadıma kaşlarını çatarak,
"Şimdi, Shubbaunee, torunumun bakımı size nasıl verildi, onu bir dilenci gibi pastanelere
yemek için mi taşıdınız?" dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı hadım, "doğru, biraz durup pastacıyla
konuştuk ama onunla birlikte yemek yemedik."
"Affedersiniz," dedi Agib, "dükkânına gittik ve orada bir
kremalı turta yedik." Bunun üzerine, hadıma karşı daha önce olduğundan daha fazla öfkelenen hanım, masadan öfkeyle kalktı ve Shumse ad Deen'in çadırına koşarak, hadımın suçunu ona bildirdi; ve bunu veziri mazur göstermekten çok, onu daha çok kızdırmaya yönelik ifadelerle söyledi. Doğal olarak tutkulu olan vezir, bu durumda da öfkesini göstermekten geri kalmadı. Hemen yengesinin çadırına gitti ve hadıma, "Sefil, sana duyduğum güveni kötüye kullanma küstahlığına mı sahipsin?" dedi. Shubbaunee, Agib'in tanıklığıyla yeterince suçlu olmasına rağmen, gerçeği hala inkar etti. Fakat çocuk iddia ettiği şeyde ısrar ederek, "Büyükbaba," dedi, "sana temin ederim ki sadece yemek yemedik, hem de o kadar içten yedik ki akşam yemeğine ihtiyacımız yok: ayrıca pastacı bize büyük bir kase şerbet de ikram etti." "Peki," diye haykırdı Shumse ad Deen, "bütün bunlardan sonra pastacının evine girdiğini ve orada yemek yediğini inkar etmeye devam mı edeceksin?" Shubbaunee hala bunun doğru olmadığına yemin etme küstahlığını gösteriyordu. "O zaman sen bir yalancısın," dedi vezir, "torunuma inanıyorum; fakat
sonuçta, bu kremalı turtayı yiyebilirsen, senin yanında haklı olduğuna ikna olacağım. "

Shubbaunee daha önce boğazına kadar tıka basa yemiş olmasına rağmen,
bu teste katılmayı kabul etti ve buna göre bir parça turta aldı;
ama midesi buna karşı koyamadığı için
onu ağzından tükürmek zorunda kaldı. Yine de yalanı sürdürdü ve bir gün önce aşırı yediğini ve iştahının
açılmadığını iddia etti. Vezir, hadımın tüm anlamsız
varlıklarından rahatsız oldu ve suçlu olduğuna ikna olarak, ona sağlam bir şekilde
falaka vurulmasını emretti. Bu cezaya maruz kalan zavallı
sefil yüksek sesle
çığlık attı ve sonunda gerçeği itiraf etti; "İtiraf ediyorum," diye haykırdı, "pastacıda bir kremalı turta yedik ve
masanın üzerindekinden çok daha iyiydi."

Noor ad Deen'in dul eşi, bunun ona kin beslediği ve
onu küçük düşürme arzusuyla olduğunu düşündü, Shubbaunee pastacının
tartını övdü; ve buna göre şöyle dedi, "Aşçının
tartlarının benimkilerden daha iyi olduğuna inanamıyorum; kendimi
bu konuda tatmin etmeye kararlıyım. Nerede yaşıyor? Hemen git ve
tartlarından birini bana al." Hadım Buddir ad Deen'in
dükkanına gitti ve şöyle dedi, "Kremalı tartlarından birini bana ver; Hanımlarımızdan biri
tatmak istiyor." Buddir ad Deen en iyilerinden birini
seçti ve hadıma verdi.

Shubbaunee hızla çadırlara döndü, tartı Noor
ad Deen'in dul eşine verdi, o da açgözlülükle kaptı, bir parça kopardı;
ama daha ağzına götürür götürmez çığlık attı ve bayıldı.
Vezir kaza karşısında çok şaşırdı;
yüzüne su fırlattı ve onu kurtarmak için çok çabaladı.
Kendine gelir gelmez, "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu tartı
yapan benim oğlum, sevgili Buddir ad Deen olmalı."

Vezir Shumse ad Deen, kayınvalidesinin,
hadım tarafından getirilen tartın yapımcısının onun
oğlu olması gerektiğini söylediğini duyduğunda çok sevindi; ama sevincinin
yersiz olabileceğini ve Noor ad Deen'in varsayımının Deen'in dul eşi yalan söylüyor,
"Hanımefendi," dedi, "dünyada kremalı tartları oğlunuz kadar iyi yapabilen bir pastacı
olmayacağını mı düşünüyorsunuz?" "İnanıyorum ki," diye cevapladı, "onun kadar iyi tartlar yapabilen pastacılar olabilir; ama ben onları özel bir şekilde yaptığım ve sırrı sadece oğlum öğrendiği için, bunu yapan kesinlikle o olmalı. Gel, kardeşim," diye ekledi, kendinden geçmiş bir şekilde, "neşe ve coşkuyu çağıralım; sonunda uzun zamandır aradığımızı bulduk." "Hanımefendi," dedi vezir, "Sabırsızlığınızı yumuşatmanızı rica ediyorum, çünkü gerçeği hemen öğreneceğiz. Tek yapmamız gereken, pastacıyı buraya getirmek; o zaman siz ve kızım onun oğlunuz olup olmadığını kolayca ayırt edeceksiniz. Ama ikiniz de Buddir ad Deen'i göremeyecekken onu görebilmeniz için gizlenmelisiniz; çünkü görüşmemizin ve karşılıklı keşfimizin Şam'da gerçekleşmesini istemiyorum. Amacım keşfi Kahire'ye dönene kadar geciktirmek."

Bunu söyledikten sonra hanımları çadırlarında bıraktı ve kendi çadırına çekildi; orada elli adamını çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Her birinizin eline birer sopa alın ve Shubbaunee'yi takip edin,
sizi bu şehirdeki bir pastacıya götürecek.
Oraya vardığınızda, dükkânda bulduğunuz her şeyi kırın ve parçalayın:
Eğer size olan öfkenizin nedenini sorarsa, karşılığında ona sadece evinden getirilen kremalı turtayı yapıp yapmadığını sorun. Eğer olumlu cevap verirse, onu yakalayın,
zincirleyin ve yanınızda getirin; ama onu dövmemeye ve ona en ufak bir zarar vermemeye dikkat edin. Gidin ve vakit kaybetmeyin."

Vezirin emirleri derhal yerine getirildi.
Kara hadım tarafından yönetilen müfreze, Buddir ad
Deen'in evine seferberlikle gitti, tabakları, kazanları, bakır tavaları ve karşılaştıkları diğer tüm taşınabilir eşyaları ve mutfak eşyalarını parçaladı ve
şerbet dükkanını krema ve şekerlemelerle doldurdu. Buddir ad
Deen, manzara karşısında şaşkına dönerek, acıklı bir tonla, "Lütfen,
iyi insanlar, neden bana böyle hizmet ediyorsunuz? Sorun nedir? Ben
ne yaptım?" dedi. "Bu hadıma kremalı turtayı satan siz değil miydiniz?" dediler. "Evet," diye cevapladı. "Ben adamım; ve buna
karşı bir şey
söyleyen var mı? Daha iyisini yapmaya meydan okuyorum." Ona
cevap vermek yerine, etraflarını
kırmaya devam ettiler ve fırının kendisi bile kurtulamadı.

Bu arada komşular alarma geçtiler ve elli silahlı adamın böyle bir düzensizlik
yaptığını görünce şaşırdılar, bu şiddetin
nedenini sordular; ve Buddir ad Deen isyancılara bir kez daha, "Lütfen bana bu kullanımı hak edecek ne suç işlediğimi söyleyin?" dedi. "Hadıma
sattığınız kremalı turtayı yapan siz değil miydiniz?" diye cevapladılar. "Evet, evet, bendim," diye cevapladı; "İyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu muameleyi hak etmiyorum." Ancak, onu dinlemeden, onu yakaladılar ve sarığından kumaşı çekip ellerini arkasından bağladılar ve onu zorla dükkanından
çıkardıktan sonra yürüdüler.

Toplanan kalabalık, Buddir ad Deen'e olan şefkatlerinden dolayı onun tarafını tuttu; ancak şehrin valisinden gelen memurlar halkı dağıttı ve Buddir ad Deen'in kaçırılmasını desteklediler, çünkü
Şumse ad Deen Mahummud bu arada valinin evine gidip ona verdiği emri bildirmiş ve
infazı desteklemek için güç kullanılmasını talep etmişti; ve
Mısır sultanı adına tüm Suriye'yi yöneten vali, efendisinin vezirinden hiçbir şeyi reddetmek istemiyordu.

Buddir ad Deen'in kendisini kaçıranlara kremalı turtada ne kusur bulunduğunu sorması boşunaydı: ona hiçbir
cevap vermediler. Kısacası, onu çadırlara götürdüler ve Shumse ad Deen Şam valisinden dönene kadar orada beklettiler.

Vezirin dönüşü üzerine, sözde suçlu onun önüne getirildi. "Efendim," dedi Buddir ad Deen gözlerinde yaşlarla, "lütfen bana bir iyilik yapın ve sizi neden kızdırdığımı bildirin." "Neden, zavallı," diye haykırdı vezir, "bana gönderdiğin kremalı turtayı yapan sen değil miydin?" "Ben o adamım," diye cevapladı Buddir ad Deen, "ama bu ne suç?" "Size hak ettiğiniz cezayı vereceğim," dedi Shumse ad Deen, "bana böyle zavallı bir turta gönderdiğiniz için hayatınız pahasına."
"Ah!" Buddir ad Deen haykırdı, "Kötü bir kremalı turta yapmak ölümcül bir suç mudur?" "Evet," dedi vezir, "ve benden başka bir şey beklememelisiniz."

Bu görüşme sürerken, perdelerin arkasında gizlenen hanımlar, Buddir ad Deen'i gördüler ve uzun süredir yok olmasına rağmen onu tanıdılar. O kadar sevinçle
dolup taştılar ki, bayıldılar; ve kendilerine geldiklerinde, koşup boynuna atlamak istediler, ancak vezire kendilerini
bulmayacaklarına dair verdikleri söz, sevgi ve doğanın hassas duygularını dizginledi.

Shumse ad Deen o gece yola çıkmaya karar verdiğinde, çadırların kurulmasını ve yolculuğu için gerekli hazırlıkların yapılmasını emretti. Buddir ad Deen'in bir tür kafese konulmasını ve bir deveye yatırılmasını emretti. Vezir ve maiyeti yürüyüşlerine başladı ve o gecenin geri kalanını ve ertesi
gün boyunca durmadan seyahat ettiler. Akşam durdular ve Buddir ad
Deen, gerekli ikramlarla servis edilmek üzere kafesinden çıkarıldı, ancak yine de annesinden ve karısından dikkatlice uzakta tutuldu; ve yirmi gün süren tüm sefer boyunca aynı şekilde servis edildi.

Kahire'ye vardıklarında, şehrin yakınında kamp kurdular; Shumse ad Deen, Buddir ad Deen'i çağırdı ve onun huzurunda bir kazık
hazırlanması emrini verdi. "Ah!" dedi Buddir ad Deen, "bir kazıkla ne yapmayı düşünüyorsun?" "Neden, seni kazığa
çakmak," diye cevapladı Shumse ad Deen, "ve sonra seni şehrin tüm mahallelerinden
taşıtmak, böylece insanlar
bibersiz kremalı turta yapan
değersiz bir pastacının
görüntüsünü görsünler." Bu söylendiğinde, Buddir ad Deen öylesine
gülünç bir şekilde haykırdı ki, Shumse ad Deen yüzünü zor tutabildi: "Ah!" dedi, "bir kremalı turtaya biber koymadığım için
bu kadar zalimce bir ölüme mi katlanmak zorundayım?"

"Nasıl," dedi Buddir ad Deen, "bir sandığa hapsedilmem ve sonunda kazığa geçirilmem ve bunların hepsi bir kremalı turtaya biber koymadığım için mi? Bunlar Moosulmauns'un, dürüstlük, adalet ve iyi işler
söyleyen kişilerin eylemleri mi?" Bu sözlerle
gözyaşları döktü ve sonra şikayetini yeniledi; "Hayır," diye devam etti,
"hiçbir zaman bir adam bu kadar haksız yere veya bu kadar sert bir şekilde kullanılmamıştır. Bir kremalı turtaya
biber koymadıkları için bir adamın canını almaya muktedir olmaları mümkün müdür? Hem kremalı turtalar hem de doğduğum saat lanet olsun! Keşke o anda ölseydim!"

Acı çeken Buddir ad Deen ağıtlarını kesmedi;
ve kazık getirildiğinde, korkunç manzara karşısında acı bir şekilde haykırdı. "Aman Tanrım!" dedi, "beni aşağılayıcı ve acı dolu bir ölümle ölmeye izin verebilir misin? Ve tüm bunlar, hangi suçtan dolayı?
Hırsızlıktan, cinayetten veya dinimi terk etmekten değil,
kremalı turtaya
biber koymadığım için."

Gece oldukça ilerlemişti, vezir Buddir
ad Deen'in tekrar kafesine götürülmesini emretti ve ona, "Yarına kadar orada kal; ölüm emrini vermeden gün geçmeyecek." dedi. Sandık veya kafes daha sonra götürüldü ve Şam'dan getiren deveye yatırıldı: aynı anda diğer tüm develer tekrar yüklendi; ve vezir
atına binerek yeğenini taşıyan deveye önünden yürümesini emretti ve tüm giysileriyle şehre girdi. Kimsenin görünmediği birkaç sokaktan geçtikten sonra sarayına vardı ve sandığın indirilmesini emretti, ancak daha sonraki bir emir gelene kadar açılmadı.

Maiyeti diğer develeri boşaltırken, Buddir
ad Deen'in annesini ve kızını bir kenara çekti; ve
sonuncusuna seslendi: "Tanrıya şükürler olsun," dedi, "kuzeniniz ve kocanızla tanışmak gibi mutlu bir
olay için çocuğum! Elbette, düğün gecenizde odanızın nasıl bir düzende olduğunu hatırlarsınız:
git ve her şeyi o zaman yerleştirildiği gibi yerleştir; ve eğer hafızanız size yardımcı olmazsa, o zaman tutulmasını sağladığım
yazılı bir hesapla yardımcı olabilirim."

Güzel hanım babasının emirlerini neşeyle yerine getirmeye gitti; ve
aynı zamanda salonun, Buddir ad
Deen Houssun'un Mısır sultanının kambur damatıyla birlikte orada olduğu zamanki gibi süslenmesini emretti.
El yazmasını incelerken, hizmetçileri her taşınabilir eşyayı
tanımlanan düzene göre yerleştirdi. Taht unutulmadı, yanan mumlar da. Salondaki her şey düzenlendiğinde, vezir kızının odasına girdi ve Buddir ad
Deen'in giysilerini, payet kesesiyle birlikte, olması gereken yerlerine koydu. Bunu yaptıktan sonra, güzel hanıma, "Çıkar çocuğum, ve yatağa git. Buddir ad Deen odana girer girmez, senden bu kadar
uzun
uzaklaştığını söyle ve ona, uyandığında onu yanında
bulamadığına şaşırdığını söyle. Tekrar yatağa gelmesi için onu zorla; ve yarın
sabah, görüşmenin hesabını vererek, kaynananı ve beni oyalarsın." Bunu söyledikten sonra, kızının dairesinden çıktı ve onu soyunması ve yatağa gitmesi için bıraktı.

Shumse ad Deen Mahummud, kalmasını istediği iki veya üç kişi hariç, tüm hizmetçilerine salondan ayrılmalarını emretti. Onlara, Buddir ad Deen'i kafesten çıkarmalarını, onu iç yeleğine ve iç çamaşırlarına kadar soymalarını, onu bu
durumda salona götürmelerini, orada yalnız bırakmalarını ve kapıyı üzerine kapatmalarını emretti. Buddir ad Deen, kederden bunalmış olmasına rağmen, o kadar derin uyuyordu ki, vezirin hizmetçileri onu sandıktan çıkarıp, uyanmadan önce soymuşlardı; ve onu o kadar aniden salona taşıdılar ki, nerede olduğunu görmesine
zaman vermediler. Salonda yalnız kaldığında, etrafına baktı ve gördüğü nesneler, evliliğinin koşullarını anımsatarak, şaşkınlıkla,
buranın, padişahın ahırdaki uşağını gördüğü yer olduğunu fark etti. Şaşkınlığı, açık bulduğu bir odanın kapısına yavaşça yaklaştığında, düğün gecesinde bıraktığı kendi giysilerini gördüğünde daha da arttı. "Aman Tanrım!" dedi, gözlerini ovuşturarak, "uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım?" Bu sırada şaşkınlığıyla eğlenen güzel hanım, yatağının perdelerini aniden açtı ve başını öne eğerek, "Sevgili efendim," dedi, yumuşak, şefkatli bir tavırla, "Kapıda ne yapıyorsunuz? Uzun zamandır yataktan
çıktınız. Uyandığımda sizi yanımda bulamayınca garip bir şekilde şaşırdım." Buddir ad Deen büyülenmişti; odaya girdi, ancak on yıllık bir aralıkta olup biten her şeye geri dönerek ve her şeyin bir gecede gerçekleşebileceğine kendini ikna edemeyerek, cüppelerinin ve payet kesesinin bulunduğu yere gitti; ve onları çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, "Vay canına, bunlar
hiçbir şekilde kavrayamadığım gizemler!" diye haykırdı. Onun şaşkınlığını görmekten memnun olan hanım, bir kez daha, "Efendim, daha ne bekliyorsunuz?" dedi. Yatağa doğru yürüdü ve ona,
"Seni terk edeli çok mu oldu?" diye sordu. "Bu soru," diye cevapladı,
"beni şaşırtıyor. Şimdi benden kalkmadın mı? Kesinlikle aklın
deli." "Hanımefendi," diye cevapladı Buddir ad Deen, "Size temin ederim ki
düşüncelerim pek de düzenli değil. Sizinle birlikte olduğumu gerçekten hatırlıyorum, ama aynı zamanda, o zamandan beri Şam'da
on yıl yaşadığımı da hatırlıyorum. Şimdi, eğer bu gece gerçekten sizinle
yattıysam, sizden bu kadar uzun süre ayrı kalmış olamam. Bu iki nokta
tutarsız. Lütfen bana ne düşünmem gerektiğini söyleyin; sizinle
evliliğim bir yanılsama mı, yoksa sizden
uzaklığım sadece bir rüya mı?" "Evet, efendim," diye haykırdı, "Şam'da olduğunuzu düşündüğünüzde şüphesiz başınız dönüyordu." Bunun üzerine Buddir ad Deen içtenlikle güldü ve şöyle dedi, "Ne kadar da komik bir hayal bu! Size temin ederim hanımefendi, bu rüyam sizin için çok hoş olacak. Lütfen hayal edin ki, şu anda olduğu gibi, Şam kapısında gömleğim ve iç çamaşırımla duruyordum; şehre beni takip eden ve bana hakaret eden bir kalabalığın bağırmasıyla girdim; beni evlat edinen, bana mesleğini öğreten ve öldüğünde sahip olduğu her şeyi bana bırakan bir pastacıya kaçtım; ölümünden sonra bir dükkan işlettim. Özetle, anlatması çok sıkıcı olan sonsuz sayıda başka maceram oldu: ve söyleyebileceğim tek şey, uyanmamın iyi olduğu, çünkü beni kazığa
çakacakları!" "Ve" diye haykırdı hanım, şaşkınlıkla, "sizi neden bu kadar acımasızca kullandılar? Kesinlikle çok büyük bir suç işlemiş olmalısınız." "En azından değil," diye cevapladı Buddir ad Deen; "sadece önemsiz bir şeydi,
hayal edebileceğiniz en saçma şey. Bana isnat edilen tek suç, içinde hiç biber olmayan bir kremalı turta satmaktı."
"Bu konuda," dedi güzel kadın içtenlikle gülerek,
"sana büyük haksızlık ettiklerini söylemeliyim." "Ah!" diye cevapladı,
"hepsi bu değildi. Çünkü bu lanet kremalı turta dükkanımdaki her şey
parçalandı, kendimi bağladım ve zincirledim ve
bir sandığa fırlattım, orada öyle yakın yatıyorum ki, sanırım hala oradayım,
ama Tanrıya şükür her şey bir rüyaydı."

Buddir ad Deen bütün gece kolay geçmedi. Zaman zaman uyandı ve
rüya mı gördüğünü yoksa uyanık mı olduğunu kendine sordu.
Mutluluğuna güvenmiyordu; ve bunun doğru olup olmadığından emin olmak için
odanın etrafına baktı. "Yanılmıyorum," dedi; "ahırın kambur seyisi yerine girdiğim
odanın aynısı burası; ve şimdi onun için tasarlanmış güzel hanımla yataktayım."
O sırada beliren gün ışığı henüz onun huzursuzluğunu gidermemişti,
vezir Shumse ad Deen, amcası, kapıyı çaldı ve aynı anda içeri girip ona iyi sabahlar diledi.

Buddir ad Deen, çok iyi tanıdığı ve şimdi kendisine karşı korkunç ölüm cezasını verdiğinden farklı bir tavırla
gelen bir adamı görünce çok şaşırdı.
"Ah!" diye haykırdı Buddir ad Deen, "beni bu kadar haksız yere bir tür ölüme mahkum eden sendin, düşünceleri beni ürpertiyor ve hepsi de bibersiz bir kremalı turta için." Vezir kahkahalarla güldü ve onu meraktan kurtarmak için, bir cinin vekaletiyle (çünkü kamburun akrabalığı onu maceradan şüphelendirmişti) sarayına gittiğini ve padişahın ahırdaki seyisi yerine kızıyla evlendiğini anlattı; sonra ona babasının muhtırasıyla yeğeni olduğunu keşfettiğini ve bu keşfin ardından onu aramak için Kahire'den Bussorah'a gittiğini söyledi. "Sevgili yeğenim," diye ekledi, ona her türlü şefkatle sarılarak, "seni keşfettiğimden beri sana çektirdiğim her şey için affını diliyorum. Sana mutluluğunu söylemeden önce seni sarayıma getirmeye karar verdim; bu mutluluk şimdi senin için çok daha değerli olmalı, çünkü sana çok fazla
şaşkınlık ve
sıkıntıya mal oldu. Tüm sıkıntılarını telafi etmek için, senin için
en değerli olması gerekenlerle birlikte olmanın sevinciyle kendini rahatlat. Sen giyinirken ben gidip
seni görmek için aşırı sabırsızlanan anneni tanıştıracağım;
ve aynı şekilde Şam'da gördüğün ve tanımadığın halde ona çok fazla
sevgi gösterdiğin oğlunu da sana getireceğim."

Buddir ad Deen'in annesini ve oğlunu gördüğünde duyduğu sevinci yeterince ifade edecek hiçbir kelime yoktur. Kucaklaştılar ve sevgi ve şefkatin
esinleyebileceği tüm coşkuları gösterdiler. Anne
Buddir ad Deen'le en dokunaklı ifadelerle konuştu; uzun süreli yokluğundan duyduğu üzüntüden ve döktüğü gözyaşlarından bahsetti. Küçük Ajib, Şam'da olduğu gibi babasının kucaklamalarını uçurmak yerine, onları tüm zevk işaretleriyle karşıladı. Ve
Buddir ad Deen Houssun, sevgisine layık iki nesne arasında kalmış, sevgisinin yeterli kanıtını veremeyeceğini düşündü.

Bu süre zarfında vezir, sultana seyahatlerinin mutlu başarısını anlatmak için saraya gitti; ve sultan hikayenin anlatımıyla o kadar etkilendi ki,
yazılı hale getirilmesini ve krallığın arşivleri arasında dikkatlice saklanmasını emretti. Shumse ad Deen sarayına döndükten sonra ailesiyle birlikte oturdu ve tüm ev halkı
günü şenlik ve neşe içinde geçirdi.

Vezir Cafer, Buddir ad Deen'in hikayesini böylece bitirdikten sonra, halifeye majestelerine anlatması gereken şeyin bu olduğunu söyledi. Halife hikayeyi o kadar şaşırtıcı buldu ki, daha fazla tereddüt etmeden kölesi Rihan'ın affını kabul etti; ve genç adamı, çok sevdiği bir kadından
kendisini mutsuz bir şekilde
mahrum bıraktığı için duyduğu acıdan dolayı teselli etmek için, onu kölelerinden biriyle evlendirdi, ona cömertçe hediyeler verdi ve
ölene kadar ona baktı.

ABOU AYOUB'UN OĞLU VE AŞK KÖLESİNİN SOYADIYLA
TANINAN GANEM'İN TARİHİ.

Eskiden Şam'da, özen ve çalışkanlığı sayesinde büyük bir servet edinmiş ve çok
şerefli bir şekilde
yaşamış bir tüccar vardı. Adı Abou Ayoub'du ve bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlunun adı Ganem'di, ancak daha sonra 
Aşk'ın kölesi olarak adlandırıldı. Kişiliği zarifti ve zihninin mükemmel
nitelikleri yetenekli efendiler tarafından geliştirilmişti.
Kızının adı ise Alcolom'du, kalplerin Ravisher'ı anlamına geliyordu,
çünkü güzelliği o kadar mükemmeldi ki onu gören
herkes onu sevmekten
kaçamazdı. Abou Ayoub öldü ve geride muazzam bir servet bıraktı: deposunda bulunan yüzlerce yük brokar ve diğer ipekler en önemsiziydi. Yükler hazırdı ve her balyaya büyük harflerle "Bağdat İçin" yazıyordu.

O zamanlar Suriye'nin başkenti Şam'da, Süleyman'ın oğlu, soyadı Zinebi olan Mahummud hüküm sürüyordu.

Akrabalarından Harun el Ruşid, bu krallığı ona haraç olarak vermişti.

Abou Ayoub'un ölümünden kısa bir süre sonra Ganem annesiyle ev işleri ve depodaki yüklerle ilgili olarak konuştu ve her balyaya ne yazıldığını sordu. "Oğlum," diye cevapladı annesi, "baban bazen bir eyalete, bazen de başka bir eyalete seyahat ederdi; yola çıkmadan önce, her yere gitmek istediği
şehrin adını yazmak onun için bir gelenekti. Bağdat'a gitmek için gereken her şeyi sağlamıştı ve yola çıkmak üzereyken, ölüm"----Bitirecek gücü yoktu; kocasının kaybının canlı hatırası daha fazla konuşmasına izin vermedi ve ondan bir gözyaşı
sesi çıkardı.

Ganem annesinin bu kadar duygulandığını, kendisi de aynı şekilde etkilenmeden göremezdi. Bir süre sessiz kaldılar; ama
en sonunda kendine geldi ve annesinin onu dinleyecek kadar sakin olduğunu görünce, "Babam bu malları Bağdat için tasarladığı için, o yolculuğu yapmaya kendimi hazırlayacağım; ve bu malların yok olmasından veya onları en iyi şekilde satma fırsatını kaybetmemizden korktuğum için
ayrılışımı hızlandırmamın uygun olacağını düşünüyorum." dedi. Oğlunu şefkatle seven Abou Ayoub'un dul eşi bu karardan çok endişelendi ve şöyle cevap verdi: "Sevgili çocuğum, babanın örneğini takip etmeyi tasarladığın için seni takdir etmekten başka bir şey yapamam; ama çok genç, deneyimsiz ve seyahatin yorgunluğuna alışkın olmadığını düşün. Ayrıca, beni bırakıp, zaten ezilmiş olduğum üzüntüye bir de sen mi ekleyeceksin? Bu malları Şam tüccarlarına satıp, orta düzeyde bir kar elde etmek, kendini yok olma tehlikesine
atmaktan daha iyi değil mi?"

Ganem'in kararına en güçlü argümanlarla karşı çıkması boşunaydı; bunların onun için hiçbir ağırlığı yoktu. Seyahat etme ve dünyayı derinlemesine
öğrenerek kendini gerçekleştirme eğilimi onu yola çıkmaya zorladı ve annesinin tüm itirazlarına, yakarışlarına ve hatta gözyaşlarına
üstün geldi. Kölelerin satıldığı pazara gitti ve sağlam olanları satın aldı, yüz deve kiraladı ve diğer tüm ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, Bağdat'ta ticaret yapmaya gidecek olan beş veya altı Şam tüccarıyla birlikte yolculuğuna başladı.

Köleleriyle birlikte ve birkaç başka yolcuyla birlikte gelen bu tüccarlar, o kadar büyük bir kervan oluşturuyorlardı ki, ülkeyi dolaşmayı tek meslekleri haline getiren ve kervanları geri püskürtmek için yeterince güçlü olmadıklarında saldırıp yağmalayan Bedevi Araplardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Uzun bir yolculuğun olağan yorgunluklarından başka karşılaşacakları hiçbir zorluk yoktu, Bağdat şehrine vardıklarında kolayca unutuldular ve oraya güvenle vardılar.

Şehrin en görkemli ve en çok ziyaret edilen hanın önünde konakladılar; ancak Ganem uygun bir şekilde ve tek başına konaklamayı seçti. Mallarını sadece daha fazla güvenlik için bir depoda bıraktı ve mahallede, zengin bir şekilde döşenmiş, çok
güzel bir bahçesi olan geniş bir ev kiraladı, çünkü birçok su tesisatı ve gölgeli koruları vardı.

Bu genç tüccar evine yerleştikten ve yolculuğunun yorgunluğundan tamamen kurtulduktan birkaç gün sonra, zengin bir şekilde giyindi ve tüccarların iş yapmak için
bir araya geldiği halka açık alana gitti. Bir köle onu takip etti,
bir paket kaliteli kumaş ve ipek taşıyordu. Tüccarlar Ganem'i çok nazik bir şekilde karşıladılar ve ilk başvuruda bulunduğu sendikası veya şefi, her
parçaya iliştirilmiş bilette belirtilen fiyattan tüm parselini satın aldı. Ganem ticaretini o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, her gün teşhir ettiği tüm malları sattı.

Sadece bir balyası kalmıştı, onu da depodan kendi evine
taşıtmıştı; sonra halka açık buluşma yerine gitti ve orada tüm dükkanların kapalı olduğunu gördü. Bu ona biraz sıra dışı geldi ve nedenini sorduğunda, tanıdığı ilk tüccarlardan birinin öldüğünü ve tüm kardeş tüccarların cenazesine gittiğini öğrendi.

Ganem, namazın nerede kılınacağını ve
bedenin mezara nereye götürüleceğini sordu; ve bilgilendirildikten sonra kölesini mallarla birlikte geri gönderdi ve camiye doğru yürüdü. Namazlar bitmeden önce oraya vardı, namazlar siyah satenle asılmış bir salonda kılındı. Ceset kaldırıldı ve akrabaları, tüccarlar ve Ganem tarafından şehrin dışında bir mesafede bulunan gömü yerine kadar takip edildi. Bu, ölen kişinin tüm ailesinin cenazelerini almak için özel olarak inşa edilmiş, kubbe biçiminde bir taş yapıydı ve çok küçük olduğu için tören sırasında tüm topluluğun barınabilmesi için etrafına çadırlar kurmuşlardı. Anıt açıldı ve ceset içine konuldu, ardından kapatıldı. Sonra imam ve caminin diğer bakanları, en büyük çadırda halıların üzerine bir halka şeklinde oturdular ve duaların geri kalanını okudular. Ayrıca ölülerin gömülmesi için belirlenen Fateah'ı veya Kur'an'ın giriş bölümünü okudular. Akrabalar ve tüccarlar da aynı şekilde bakanların arkasında oturdular. Her şey bitmeden önce geceye yaklaşmıştı: Böyle uzun bir töreni beklemeyen Ganem, tedirgin olmaya başladı ve özellikle de ölen kişinin anısına, Müslümanların geleneğine göre,
servis edilen eti görünce daha da tedirgin oldu. Ayrıca,
çadırların sadece güneşin sıcağına karşı değil,
akşam çiyine karşı da kurulduğu söylendi, çünkü
bir sonraki sabahtan önce şehre
dönmeyeceklerdi. Bu sözler Ganem'i şaşırttı.
"Ben bir yabancıyım," dedi kendi kendine, "ve zengin bir tüccar olarak
ün saldım; hırsızlar benim yokluğumdan fırsat bulup evimi
soyabilirler. Kölelerim böylesine elverişli bir fırsatla
baştan çıkarılabilir; mallarım için aldığım tüm altını alıp kaçabilirler ve ben onları
nereye arayacağım?" Bu düşüncelerle dolu olarak, aceleyle birkaç lokma yedi ve
şirketten uzaklaştı.

Mümkün olan en hızlı şekilde davrandı; Ancak, sıklıkla olduğu gibi, bir adam ne kadar acele ederse o kadar az ilerler, karanlıkta
yoldan çıktı, böylece şehir kapısına vardığında gece yarısına yakındı;
bu talihsizliğine bir de kapalıydı. Bu onun için yeni bir
sıkıntıydı ve kapı açılana kadar gecenin geri kalanını geçirmek için uygun bir yer aramak zorundaydı. O kadar geniş bir
mezarlığa girdi ki, şehirden ayrıldığı yere kadar uzanıyordu. Küçük bir tarlayı çevreleyen yüksek duvarlara doğru ilerledi, bir ailenin türbesiydi ve
içinde bir palmiye ağacı vardı. Ganem, palmiye ağacının
büyüdüğü
mezarın açık olduğunu görünce içeri girdi
ve kapıyı arkasından kapattı. Çimlere uzandı ve uyumaya çalıştı; ancak evden uzakta olmanın verdiği huzursuzluk buna izin vermedi. Ayağa kalktı ve kapının önünden birkaç kez geçtikten sonra, nedenini bilmeden kapıyı açtı ve hemen
uzakta kendisine doğru geliyormuş gibi görünen bir ışık fark etti. Gördüğü manzara karşısında irkildi, kapıyı kapattı, kapıyı
sadece bir mandalla sabitleyecek bir şey yoktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
palmiye ağacının tepesine çıktı; bunu şu anki endişeleri altında en güvenli sığınak olarak görüyordu. Ayağa kalkar kalkmaz, onu
tedirgin eden ışığın yardımıyla, alışkanlıklarından dolayı köle olduklarını bildiği üç adamın mezar yerine girdiğini açıkça gördü. Bunlardan biri bir fenerle ilerledi ve diğer ikisi onu takip etti, omuzlarında taşıdıkları beş ila altı fit uzunluğunda bir sandıkla dolu. Sandığı yere koydular ve sonra üç köleden biri yoldaşlarına, "Kardeşlerim, eğer bana
tavsiye ederseniz, sandığı burada bırakıp şehre geri döneceğiz." dedi. "Hayır, hayır," diye cevapladı bir diğeri, "bu hanımımızın emirlerini yerine getirmek olmaz; emredildiği gibi yapmadığımız için pişmanlık duyabiliriz. Sandığı gömelim, çünkü böyle yapmamız emredildi." Diğer iki köle itaat etti. Bu amaçla getirdikleri aletlerle toprağı kazmaya başladılar. Derin bir
hedef açtıklarında, sandığı içine koydular ve
çıkardıkları toprakla örttüler ve sonra ayrıldılar.

Kölelerin söylediği her kelimeyi palmiyenin tepesinden duyan Ganem, macera hakkında ne düşüneceğini bilemedi.
Sandığın değerli bir şey içermesi gerektiği ve
sahibinin onu mezarlığa gömmek için özel nedenleri olduğu sonucuna vardı. Hemen merakını gidermeye karar verdi, palmiyeden indi, kölelerin ayrılması korkusunu
yok etti ve çukura çalışmaya koyuldu, ellerini ve ayaklarını o kadar iyi kullanıyordu ki, kısa bir süre sonra sandığı açtı,
ama bir asma kilitle sabitlenmiş olduğunu gördü. Merakını gidermesinin önündeki bu yeni engel onun için küçük bir
mahcubiyet değildi, yine de cesareti kırılmadı, ancak o gün doğmaya başladığında,
gömme yerinin etrafında birkaç büyük taş gördü. Birini seçti, bununla asma kilidi kolayca düşürdü ve sonra sabırsızlıkla sandığı açtı. Ganem, para yerine eşsiz güzellikte genç bir hanım keşfettiğinde garip bir şekilde şaşırdı. Taze ve pembe teni ve nazik, düzenli nefesi, onun hayatta olduğuna ikna etti ama eğer sadece uyuyorsa, asma kilidi
zorlayarak çıkarırken çıkardığı gürültüye neden uyanmadığını anlayamadı. Kıyafeti
o kadar pahalıydı ki, elmas bilezikleri ve kolyeleri ve incilerden yapılmış, o kadar büyük bir kolyesi vardı ki, sarayın en önemli hanımlarından biri olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bu kadar güzel bir nesneyi gördüğünde, sadece şefkat ve tehlikedeki kişileri kurtarmaya yönelik doğal eğilim değil, aynı zamanda Ganem'in o zamanlar açıklayamadığı daha güçlü bir şey, talihsiz güzelliğe elinden gelen tüm yardımı yapmaya onu ikna etti.

Önce kölelerin açık bıraktığı mezarlık kapısını kapattı; sonra geri döndüğünde hanımı kollarına aldı ve
göğsünden attığı yumuşak toprağa yatırdı. Havaya
maruz kalır kalmaz hapşırdı ve başını çevirme hareketiyle ağzından midesinin
dolmuş gibi göründüğü bir içki çıktı; sonra gözlerini açıp ovuşturarak, görmediği Ganem'i büyüleyen bir sesle, "Zohorob Bostan, Shijher al Mirjaun, Casabos
Souccar, Nuron Nihar, Nagmatos Sohi, Nonzbetos Zaman, neden
cevap vermiyorsunuz? neredesiniz?" diye bağırdı. Bunlar, kendisine hizmet eden altı kadın kölenin isimleriydi. Onları çağırdı ve kimsenin cevap vermediğini merak etti; ama sonunda etrafına bakınca ve bir
cenaze evinde olduğunu fark edince korkuya kapıldı. "Ne," diye bağırdı, eskisinden çok daha yüksek sesle, "ölüler dirildi mi? Yargı günü geldi mi? Akşamdan sabaha ne kadar da harika bir değişiklik bu?"

Ganem, hanımı daha fazla şaşkınlığında bırakmayı uygun görmedi, ancak mümkün olan en
saygı ve en nazik şekilde onun önünde durdu. "Hanımefendi," dedi, "size hizmetimi sunmak ve şu anki koşullarınızda ihtiyaç duyabileceğiniz tüm yardımı sunmak için burada bulunmaktan duyduğum sevinci ifade edemiyorum. "

Hanımefendiyi kendisine güvenmeye ikna etmek için, ilk olarak ona kim olduğunu ve onu oraya hangi kazayla getirdiğini söyledi. Sonra ona üç kölenin gelişini ve sandığı nasıl gömdüklerini anlattı. Ganem
görünür görünmez yüzünü peçesiyle örten hanımefendi, ona karşı olan yükümlülüklerinin fazlasıyla farkındaydı. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "beni ölümden kurtarmak için senin gibi değerli bir kişiyi gönderdiğin için; ama bu kadar hayırsever bir işe
başladığın için, onu eksik bırakmamanı rica ediyorum. Senden şehre gitmeni ve bir katırcı bulmanı rica ediyorum, katırıyla gelip beni bu sandıkta evine götürsün; çünkü seninle yürüyerek gidersem, kıyafetim şehirli hanımlarınkinden farklı olduğundan, birileri bunu fark edebilir ve beni takip edebilir, ki bunu engellemek benim için çok önemli. Evine vardığımda sana kendim hakkında hesap vereceğim; ve bu arada nankör bir insana minnet duymadığınızdan emin olun."

Genç tüccar hanımefendiden ayrılmadan önce, sandığı çukurdan çıkardı, toprakla doldurdu, tekrar sandığa koydu ve asma kilit zorla çıkarılmış gibi
görünmeyecek şekilde kapattı; ancak onu boğma korkusuyla, kilidi çok da kapatmadı, havanın girmesi için yer bıraktı. Mezarlıktan çıkarken kapıyı arkasından çekti;
ve şehir kapısı o sırada açık olduğundan, aradığını kısa sürede buldu.
Hızla mezarlığa döndü ve katırcıya sandığı katırının üzerine koyması için yardım etti, ona şüpheye mahal vermemek için, bir önceki gece başka bir katırcıyla birlikte oraya geldiğini söyledi, o da eve dönmek için acele ediyordu ve sandığı gördüğü yere koymuştu.

Bağdat'a vardığından beri, hiçbir şeyle ilgilenmemişti, aşkın gücüyle henüz tanışmamıştı ve şimdi ilk saldırılarını hissediyordu. Genç hanıma bakmadan
göz kamaştırmadan bakmak onun elinde değildi; ve katırcıyı uzaktan takip ederken hissettiği huzursuzluk ve yolda onu fethinden mahrum edecek bir kaza olabileceği korkusu, düşüncelerini çözmesini öğretti. Eve sağ salim vardığında, sandığın boşaltıldığını gördüğünde, her zamankinden daha fazla sevindi. Katırcıyı kovdu ve bir kölenin evinin kapısını kapatmasına neden olduktan sonra, sandığı açtı, hanıma
yardım etti, elini uzattı ve onu dairesine götürdü, bu kadar yakın bir yerde ne kadar çok şeye katlanmış olabileceğine hayıflandı. "Eğer acı çektiysem," dedi, "benim için yaptıklarınızdan ve kendimi tehlikeden
uzak görmenin verdiği hazdan yeterince memnunum." Ganem'in dairesi çok zengin döşenmiş olmasına rağmen, hanımefendi görünüşünü pek önemsemedi, kurtarıcısının yakışıklılığını ve ilgi çekici tavrını önemsedi, onun nezaketi ve yardımsever davranışları minnettarlığını daha da artırdı. Bir kanepeye oturdu ve tüccara kendisine yapılan hizmetin ne kadar farkında olduğunu göstermek için peçesini çıkardı. Ganem ise, bu kadar güzel bir hanımın ona yüzünü açmasıyla yaptığı iyiliğin farkındaydı, daha doğrusu ona karşı zaten çok şiddetli bir tutku duyduğunu hissediyordu. Ona ne gibi yükümlülükleri varsa, bu kadar sıra dışı bir iyilikle fazlasıyla karşılığını aldığını düşündü. Hanımefendi Ganem'in düşüncelerine daldı, ancak hiç de telaşlanmadı, çünkü çok saygılı görünüyordu. Yemek yeme fırsatı olabileceğini düşünen ve bu kadar çekici bir misafiri ağırlama sorumluluğunu kendisinden başkasına vermek istemeyen adam, bir köleyle birlikte bir yemek evine giderek bir eğlence için yol tarifi verdi. Oradan bir meyveciye gitti ve orada
en iyi ve en güzel meyveleri seçti; ayrıca en seçkin şarabı ve
halifenin sofrasında yenen ekmeği satın aldı. Eve döner dönmez, kendi elleriyle satın aldığı meyvelerden bir piramit yaptı ve en iyi porselenden yapılmış büyük bir tabakta hanıma kendisi servis etti. "Hanımefendi," dedi, "daha sağlam ve daha değerli bir eğlence hazırlanırken, lütfen bu meyvelerden birazını seçin." Onun önünde durmaya devam edecekti, ancak hanım, kendisi oturup onunla birlikte yemek yemediği sürece hiçbir şeye dokunmayacağını söyledi. O da itaat etti; ve biraz yedikten sonra, Ganem hanımın kanepeye yatırdığı duvağının kenarına altın harflerle
işlendiğini fark ederek, işlemeye bakmak için ondan izin istedi. Hanım hemen duvağı aldı ve ona uzatarak okuyup okuyamayacağını sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı mütevazı bir tavırla, "en azından okuyup yazamıyorsa, bir tüccar işini
yönetmek için yetersiz kalır." "Peki, o zaman," dedi, "o peçeye işlenmiş kelimeleri oku, bu bana hikayemi anlatma fırsatı veriyor."

Ganem peçeyi aldı ve şu kelimeleri okudu, "Ben seninim ve sen
benimsin, peygamberin amcasının soyundan geliyorsun." Peygamberin amcasının soyundan gelen kişi, o zamanlar hüküm süren ve Mahumud'un amcası Abbas'ın soyundan gelen halife Harun el
Ruşid'di.

Ganem bu sözleri algıladığında, "Ah! Hanımefendi," dedi hüzünlü bir tonda, "Hayatınızı kurtardım ve bu yazı benim ölümüm! Tüm gizemi kavrayamıyorum; ama bu beni en talihsiz adam olduğuma ikna ediyor. Affedersiniz hanımefendi, aldığım özgürlük için, ama kalbimi size vermeden sizi görmem imkansızdı. Siz de cahil değilsiniz, bunu reddetmek benim
gücümün dışında değildi ve bu benim küstahlığımı mazur görülebilir kılıyor. Saygılı davranışlarımla, özenimle, çalışkanlığımla, itaatimle, sebatkarlığımla kalbinize dokunmayı kendime teklif ettim; ve bu iltifat dolu tasarımı oluşturur oluşturmaz, tüm umutlarım
yok oldu. Bu kadar büyük bir talihsizliğe uzun süre dayanamam. Ama, öyle olsun, tamamen sizin gibi ölmenin tatminini yaşayacağım. Devam edin, hanımefendi, seni büyü
ve bana talihsiz kaderim hakkında tam bilgi ver."

Bu sözleri söylerken birkaç damla gözyaşı dökmeden edemedi.
Hanımefendi duygulanmıştı; ama onun yaptığı açıklamadan o kadar rahatsız olmamıştı ki gizli bir sevinç
duyuyordu; çünkü kalbi
teslim olmaya başlamıştı. Ancak, duygularını gizledi ve sanki
Ganem'in söylediklerini
dikkate almamış gibi. "Sana
peçemi göstermek konusunda çok
dikkatli olurdum," diye cevapladı, "eğer seni bu kadar
tedirgin edeceğini
düşünseydim; ama
sana
söyleyeceklerimin durumunu
düşündüğün kadar
acımasız hale getirebileceğini
düşünmüyorum."

"Anlamalısın ki," diye devam etti, "hikayemi sana anlatmak için, adım Fetnah (rahatsızlık anlamına gelir) ve bu bana doğduğumda verildi, çünkü beni görmenin bir gün birçok felakete yol açacağına karar verildi. Bunu bilmiyor olamazsın, çünkü Bağdat'ta halifenin, benim ve senin egemen efendinin, sözde bir gözdesi olduğunu bilmeyen kimse yoktur.

"En hassas yıllarımda sarayına götürüldüm ve
genellikle orada ikamet etmesi gereken benim cinsiyetimdeki kişilere gösterilen tüm özenle
yetiştirildim. Bana öğretmek için gösterdikleri çabada hiç de az ilerleme kaydetmedim; ve bu, bir miktar güzellikle, halifenin sevgisini kazanmamı sağladı,
ve bana kendi dairesinin bitişiğinde özel bir daire tahsis etti. O
prens böyle bir ayrıcalık işaretiyle yetinmedi; Bana hizmet etmesi için yirmi kadın ve bir o kadar da hadım atadı; ve o zamandan beri bana o kadar büyük hediyeler verdi ki,
kendimi dünyadaki herhangi bir kraliçeden daha zengin gördüm.
Söylediklerimden yola çıkarak, halifenin karısı ve akrabası olan Zobeide'nin
mutluluğumu kıskanmaktan başka bir şey yapamayacağını anlayabilirsiniz. Haroon ona karşı hayal edilebilecek her türlü saygıya sahip olmasına rağmen, beni mahvetmek için her olası
fırsatı değerlendirdi. "Şimdiye kadar kendimi onun tüm tuzaklarına karşı korumuştum, ama sonunda kıskançlığının son çabasına yenik düştüm; ve eğer sen olmasaydın, şimdi kaçınılmaz ölüme maruz kalacaktım.
Kölelerimden birini bozduğundan şüphem yok, dün gece limonatada bana öyle bir ilaç verdi ki, öyle derin bir uykuya neden oluyor ki, onu alanlardan kurtulmak kolay; çünkü o uyku o kadar derin ki, yedi veya sekiz saat boyunca hiçbir şey onu dağıtamaz. Böyle yargılamak için daha çok sebebim var, çünkü doğal olarak çok kötü uyuyorum ve en ufak bir gürültüde uyanmaya meyilliyim.

"Zobeide, planını daha iyi uygulamak için, yakınlarda isyancı bir birlik oluşturan bazı komşu kralları cezalandırmak için birliklerinin başına geçmek üzere giden halifenin yokluğundan yararlandı. Eğer bu fırsat olmasaydı, rakibim, ne kadar çirkin olursa olsun, hayatıma karşı herhangi bir şey yapmaya cesaret edemezdi. Bu eylemi halifeden gizlemek için ne yapacağını bilmiyorum, ama görüyorsun ki
benim sırrımı saklaman beni çok endişelendiriyor. Hayatım buna bağlı. Halife Bağdat'ta olduğu sürece senin evinde güvende olacağım. Maceramı gizli tutmak seni ilgilendiriyor; çünkü Zobeide sana olan borcumu bilseydi, beni kurtardığın için seni cezalandırırdı.

"Halife döndüğünde, bu kadar tetikte olmama gerek kalmayacak. Olan her şeyi ona bildirmenin bir yolunu bulacağım ve onun, beni sevgisine kavuşturacak bir hizmeti benden daha içtenlikle yerine getireceğine tamamen ikna oldum."

Harun el-Ruşeyd'in güzel gözdesi konuşmasını bitirir bitirmez, Ganem, "Hanımefendi, bana isteme özgürlüğünü aldığım bilgiyi verdiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum; ve sizden, burada güvende olduğunuza inanmanızı rica ediyorum; ilham ettiğiniz duygular gizliliğimin bir teminatıdır.

"Kölelerime gelince, sizi hangi kazayla ve hangi yerde bulduğumu
öğrenirlerse, bana borçlu oldukları sadakati yerine getiremeyebilirler. Ancak, size şunu temin ederim ki, meraklarını
sorgulamak için göstermeyeceklerdir. Genç adamların güzel köleler satın alması o kadar doğaldır ki, sizi burada gördüklerinde, sizin köle olduğunuza ve sizi satın aldığıma inandıklarında
hiçbir şekilde şaşırmayacaklardır. Ayrıca, sizi eve getirmem için bazı özel nedenlerim olduğunu da göreceklerdir. Kalbinizi,
bu nedenle, o noktada sakinleştirin ve
bu kadar büyük bir hükümdarın gözdesi olan halifeye hak ettiği tüm saygıyla hizmet edileceğinizden emin olun. Ama
o ne kadar büyük olursa olsun, hanımefendi, bana şunu söylememe izin verin ki,
hiçbir şey
kalbimden size verdiğim hediyeyi hatırlatamaz.
Biliyorum ve asla unutmayacağım, 'efendiye ait olan köleye yasaktır;' ama
halifeyle nişanlı olduğunuzu söylemeden önce sizi sevdim;
şimdi bebeklik döneminde olmasına rağmen, mükemmel bir durumla güçlendirilmiş bir sevginin tüm gücüne sahip olan bir tutkuyu yenmek benim gücümde değil. Yüce ve en şanslı sevgilinizin, sizi geri çağırarak Zobeide'nin kötülüğünden intikam almasını diliyorum; ve onun isteklerine geri döndüğünüzde, halifeden daha az fethettiğiniz talihsiz Ganem'i hatırlayın. O prens ne kadar güçlü olursa olsun,
beni sizin hatıralarınızdan
silip atamayacağına kendimi
övüyorum. O sizi benden daha tutkuyla sevemez; ve
sizi kaybettikten sonra, dünyanın hangi yerinde ölürsem öleyim, sizi sevmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Fetnah, Ganem'in en büyük sıkıntılar altında olduğunu anladı ve durumu onu etkiledi; ancak
bu konuda konuşmayı sürdürerek, ona karşı hissettiği eğilimi fark etmesine sebep olabilecek, kendisinde yaratabileceği huzursuzluğu düşünerek; "Görüyorum ki," dedi, "bu konuşma sizi çok fazla huzursuz ediyor;
konuyu değiştirelim ve size olan sonsuz borcumdan bahsedelim. Minnettarlığımı yeterince ifade edemem, çünkü sizin yardımınız olmadan bir daha asla
güneş ışığını göremeyecektim."

Her ikisi için de mutlu edici olan, tam o sırada birinin kapıyı çalmasıydı; Ganem kim olduğunu görmek için gitti ve eğlencenin hazır olduğunu bildirmek için gelen kölelerinden biri olduğunu gördü.
Önlem olarak kölelerinden hiçbirinin Fetnah'ın olduğu odaya girmesini istemeyen Ganem, getirilenleri aldı ve
kendisi güzel misafirine servis etti, misafirin ruhu ona ne kadar ilgi gösterdiğini görünce mest olmuştu.

Yemeklerini yedikten sonra Ganem masayı
kapattığı için yemeği aldı; ve dairenin kapısına kadar her şeyi kölelerine teslim ettikten sonra, "Hanımefendi," dedi Fetnah'a, "şimdi belki biraz dinlenmek
isteyebilirsiniz; Seni bırakacağım ve dinlendikten sonra emirlerini almaya hazır olduğumu göreceksin."

Böyle konuştuktan sonra onu terk etti ve iki cariye satın almaya gitti. Ayrıca iki paket satın aldı, biri ince ketenden, diğeri ise halifenin gözdesi için uygun bir tuvalet yapmak için uygun olan her şeyden. İki cariyeyi eve götürdükten sonra, Fetnah'a sundu ve şöyle dedi, "Hanımefendi, sizin kalitenizde biri en azından size hizmet edecek iki hizmetçi olmadan yapamaz; bunları memnuniyetle kabul edin."

Fetnah, Ganem'in ilgisine hayran kalarak, "Efendim, anlıyorum ki siz işleri yarı yarıya yapacak biri değilsiniz: nezaketinizle zaten size borçlu olduğum yükümlülüklere katkıda bulunuyorsunuz; ama umarım nankör olarak ölmem ve cennet yakında beni tüm cömertliklerinizin karşılığını alabileceğim bir duruma getirir."

Kadın köleler bitişikteki bir odaya çekildiklerinde, saygı göstergesi olarak Fetnah'tan biraz uzakta kanepeye oturdu. Sonra tutkusundan bahsetmeye başladı. "Dünyanın en büyük prensi için
yazılmış olan sizinki gibi bir kalpte en ufak bir duyarlılık
uyandırmaya cesaret edemiyorum," dedi. "Ah! Talihsizliğimde, aşkımın aşırılığına kayıtsız kalmadığınızı
söylemek beni rahatlatırdı." "Efendim," diye cevapladı Fetnah
"Ah! Hanımefendi," dedi Ganem, lord kelimesiyle sözünü keserek,
"bu bana lord deme şerefini ikinci kez bahşedişiniz; Kadın kölelerin varlığı ilk başta bunu fark etmemi engelledi: Tanrı adına, hanımefendi, bana bu şeref unvanını vermeyin; bu bana ait değil; bana, yalvarıyorum, köleniz gibi davranın: Ben köleyim ve asla köle olmaya devam edeceğim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Fetnah, sırayla sözünü keserek, "Hayatımı borçlu olduğum bir adama bu kadar saygısızca nasıl davranacağım konusunda dikkatli olacağım. Size yakışmayan bir şey söylersem veya yaparsam nankörlük etmiş olurum. Bu nedenle, minnettarlığımın gereklerini yerine getirmeme izin verin ve aldığım faydalar karşılığında size karşı kötü davranmamı beklemeyin. Asla böyle bir davranışta bulunmayacağım; saygılı davranışınızın onu kötüye kullanmayacak kadar farkındayım; ve sizin ilginize kayıtsız kalmadığımı kabul etmekten çekinmeyeceğim. Beni sessizliğe mahkûm eden sebepleri biliyorsun."

Ganem bu açıklama karşısında büyülenmişti; sevinçten ağladı ve
kendi görüşüne göre Fetnah'a teşekkür etmek için yeterince anlamlı ifadeler bulamadığı için, ona,
halifeye ne borçlu olduğunu bildiği için, kendisinin de,
"efendiye ait olanın köleye yasak olduğunu" bilmediğini söylemekle yetindi.

Gece yaklaşırken, kendisi de getirdiği bir ışık almak için kalktı,
ve ayrıca bir ikram olarak.

İkisi de masaya oturdu ve önce meyveyi karşılıklı olarak sundukları için birbirlerini tebrik ettiler. Şarabın mükemmelliği, ikisini de farkında olmadan içmeye çekti; iki veya üç kadeh içtikten sonra, önce biraz hava
şarkı söylemeden bir kadeh daha içmemeleri konusunda anlaştılar. Ganem, tutkusunun şiddetini ifade eden doğaçlama dizeler söyledi; ve Fetnah, onun örneğinden cesaret alarak, macerasıyla ilgili dizeler besteledi ve söyledi ve her zaman Ganem'in kendisi için olumlu bir şekilde algılayabileceği bir şeyler içeriyordu; ancak bu konuda halifeye olan sadakati tam olarak gözlemledi.
Karşılama çok geç saatlere kadar devam etti ve ayrılmayı düşünmeden önce gece çoktan ilerlemişti. Ganem daha sonra başka bir daireye çekildi ve Fetnah'ı olduğu yerde bıraktı, satın aldığı kadın köleler ona hizmet etmek için içeri girdi.

Bu şekilde birkaç gün birlikte yaşadılar. Genç tüccar, en önemli sonuçlar olmadıkça dışarı çıkmazdı ve bunun için bile hanımın dinlendiği zamanı kullanırdı; çünkü onun yanında geçirebileceği bir anı bile kaybetmeye kendini ikna edemezdi. Tüm düşünceleri sevgili Fetnah'a yönelmişti, o da kendi tarafında, eğilimine boyun eğdi, ona karşı kendisinin ona duyduğundan daha az sevgi duymadığını itiraf etti. Ancak, birbirlerine ne kadar düşkün olsalar da, halifeye olan saygıları onları hak ettikleri sınırlar içinde tutuyordu ve bu da tutkularını daha da artırıyordu.

Ölümün çenelerinden böylesine koparılan Fetnah, Ganem'le birlikte zamanını hoş bir şekilde geçirirken, Zübeyde, Harun el-Ruşeyd'in sarayında bazı endişelerden uzak değildi.

İntikamını almakla görevli üç köle, sandığı götürüp, içinde ne olduğunu bilmeden veya en ufak bir merak bile duymadan (emirlerine körü körüne itaat etmeye alışkın olduklarından) sandığı götürdüğünde, işkence edici bir huzursuzlukla sarsıldı; bin tane kafa karıştırıcı düşünce huzurunu kaçırdı; Uyku gözlerinden kaçtı ve geceyi suçunu nasıl gizleyeceğini düşünerek geçirdi. "Eşim," dedi, "Fetnah'ı en sevdiklerinden daha çok seviyor. Geri döndüğünde, bana onu sorduğunda ona ne diyeceğim?" Aklına birçok
hiçbiri tatmin edici değildi. Yine de zorluklarla karşılaştı ve nereye gideceğini
bilmiyordu. Onunla birlikte, onu bebekliğinden itibaren yetiştirmiş, yaşlı bir hanım yaşıyordu. Gün doğar doğmaz onu çağırdı ve sırrı ona emanet ettikten sonra, "İyi
anneciğim, bana her zaman tavsiyenle yardımcı oldun; eğer
herhangi bir zaman ihtiyacım olursa, o zaman şimdi, önündeki iş, ölümcül bir kaygıyla dikkati dağılmış düşüncelerimi yatıştırmak ve
halifeyi memnun etmenin bir yolunu göstermek." dedi.

"Sevgili hanımım," diye cevapladı yaşlı kadın, "kendini
zorluklara sokmamak çok daha iyiydi; ama iş bittiğine göre, en iyi teselli
bu konuyu daha fazla düşünmemektir. Şimdi tek düşünülmesi gereken,
müminlerin komutanını nasıl kandıracağımızdır; ve benim fikrime göre,
hemen ölü bir bedene benzeyen tahta bir heykel
oydurmalısın. Onu ketenle kefenleyeceğiz ve
tabutun içine
kapatıldığında sarayın bir yerine gömeceğiz;
sonra hemen mezar yerinin üzerine kubbe şeklinde mermer bir türbe yaptıracaksın ve
işlemeli bezle örtülecek ve
büyük şamdanlar ve büyük mum mumlarıyla
doldurulacak bir mezar dikeceksin.
Bir şey daha var," diye ekledi yaşlı kadın, "unutulmamalı; yas tutmalısın ve kendi ve
Fetnah'ın kadınları, hadımlarınız ve sarayın tüm memurları.
Halife geri döndüğünde ve hepinizi ve sarayı yas içinde gördüğünde, bunun sebebini sormayı ihmal etmeyecektir.
O zaman, Fetnah'a son şerefleri ona olan saygınızdan dolayı verdiğinizi söyleyerek, onun gözüne girme fırsatınız olacak.
Ona, bir türbe yaptırdığınızı ve kısaca,
en sevdiği kişiye son şerefleri verdiğinizi söyleyebilirsiniz, tıpkı orada olsaydı kendisinin de yapacağı gibi. Ona olan tutkusu
olağanüstü olduğundan, kesinlikle mezarına gidip gözyaşı dökecektir;
ve belki de," diye ekledi yaşlı kadın, "gerçekten öldüğüne
inanmayacaktır. Muhtemelen, kıskançlıktan dolayı onu saraydan
kovduğunuzdan şüphelenebilir ve tüm yas tutmayı onu
aldatmak ve onun hakkında soruşturma yapmasını engellemek için bir hile olarak görebilir. Muhtemelen tabutu kaldırıp
açtıracaktır ve gömülmüş bir cesedin figürünü gördüğü anda onun öldüğüne ikna olacaktır.
Yaptığınız her şeyden
memnun olacak ve minnettarlığını
gösterecektir.
Ahşap heykele gelince, onu şehirdeki bir oymacıya
kestirmeyi kendim üstleneceğim, ama bu oymacı bunun hangi amaçla tasarlandığını
bilecektir. Sizin açınızdan, hanımefendi, dün ona limonata veren Fetnah'ın karısına, arkadaşları arasında, metresini yatağında ölü bulduğunu söylemesini emredin;
ve sadece ağıt yakmayı düşünsünler diye, odasına girmeyi teklif etmeden, şunu eklesin, durumu size zaten bildirdi ve Mesrour'a onu gömmesini emrettiniz."

Yaşlı kadın konuşur konuşmaz, Zobeide tabutundan zengin bir elmas yüzük çıkardı ve parmağına taktı ve onu sevinçle kucaklayarak, "Size ne kadar da minnettarım, iyi annem! Böylesine
ustaca bir düzenek asla aklıma gelmezdi. Başarısız olamaz ve huzurumu
kazanmaya başlıyorum. Tahta figürün bakımını sana bırakıyorum ve geri kalanını kendim sipariş edeceğim."

Tahta figür Zobeide'nin isteyebileceği kadar hızlı bir şekilde hazırlandı ve sonra yaşlı kadın tarafından Fetnah'ın yatak odasına götürüldü, orada onu bir ceset gibi giydirdi ve
bir tabuta koydu. Sonra kendisi de buna aldanan Mesrour, tabutu ve Fetnah'ın tasvirini alıp götürdü ve Zobeide'nin belirlediği yerde olağan törenlerle gömüldü, gözdenin kadınları ağlıyor ve
yas tutuyordu, ona limonata veren kadın çığlıkları ve yaslarıyla onlara örnek oldu.

Tam o gün Zobeide sarayın mimarını çağırdı ve
emre göre türbe kısa sürede tamamlandı.
Bir hükümdarın eşi gibi, gücü doğudan batıya uzanan
güçlü prensesler her zaman dakik bir şekilde itaat etti
ne emrederlerse. Kısa süre sonra tüm sarayla birlikte yas tutmaya başladı; böylece Fetnah'ın ölüm haberi hızla şehre yayıldı.

Ganem bunu duyan son kişilerden biriydi; çünkü daha önce de belirttiğim gibi neredeyse hiç yurtdışına çıkmazdı. Ancak, sonunda bundan haberdar olunca, halifenin gözdesine, "Hanımefendi," dedi, "Bağdat'ta ölmüş olmanız gerekiyor ve Zübeyde'nin buna
inandığından şüphem yok. Tanrı'ya şükürler olsun ki ben sizin hayatta olmanızın sebebiyim ve mutlu tanığıyım; Tanrı'ya şükür ki, bu
yanlış haberden yararlanarak
talihimi paylaşır ve kalbimde hüküm sürmek için buradan
uzaklara gidersiniz! Ama bu hoş yolculuk beni
nereye
götürüyor? Dünyanın en büyük prensini
mutlu etmek için doğduğunuzu düşünmüyorum; ve
sadece Harun el-Ruşeyd size layıktır. Diyelim ki onu
benim için terk etmeye karar verdiniz ve beni takip ettiniz,
ben kabul etmeli miyim? Hayır, her zaman şunu hatırlamak benim görevimdir: 'Efendiye ait olan köleye yasaktır.'"

Sevimli Fetnah, dile getirdiği tutkunun şefkatiyle
etkilenmiş olsa da, yine de kendi kendine galip gelmedi teşvik etmek için. "Efendim," dedi ona, "Zobeide'nin anlık zaferini engelleyemeyiz. Suçunu gizlemek için kullandığı
hile beni şaşırtmıyor: ama devam etmesine izin verin;
zaferinin ardından üzüntünün geleceğini düşünüyorum. Halife geri dönecek ve
ona olan biten her şeyi gizlice bildirmenin yolunu bulacağız. Bu arada, her zamankinden daha dikkatli olalım,
benim hayatta olduğumu bilmesin. Böyle bir keşiften doğabilecek sonuçları size daha önce söyledim."

Üç ayın sonunda halife, tüm düşmanlarını yenerek Bağdat'a ihtişamla döndü. Fetnah'ı kucaklamak için sabırsızlıkla saraya girdi; ancak tüm subayları yas içinde görünce şaşırdı; ve Zobeide'nin dairesine yaklaştığında, o prensesin tüm kadınlarıyla birlikte yas içinde onu karşılamaya geldiğini görünce endişesi iki katına çıktı. Hemen, büyük bir heyecanla prensese nedenini sordu. "Müminlerin komutanı," diye cevapladı Zobeide, "köleniz Fetnah için yas tutuyorum; Aniden ölen ve rahatsızlığına herhangi bir çare
uygulanmasının imkansız olduğu kişi." Devam edecekti, ancak halife
ona zaman tanımadı, haberden o kadar rahatsız oldu ki
zayıf bir haykırış
çıkardı ve bayıldı. Kendine geldiğinde,
aşırı üzüntüsünü yeterince ifade eden zayıf bir sesle, sevgili Fetnah'ının nereye gömüldüğünü sordu. "Efendim," dedi
Zobeide, "Cenaze töreniyle kendim ilgilendim ve görkemli olması için hiçbir masraftan kaçınmadım. Mezarının üzerine mermer bir türbe yaptırdım ve eğer isterseniz sizi oraya götüreceğim."

Halife, Zobeide'nin bu zahmete girmesine izin vermedi, ancak
Mesrour'un onu götürmesiyle yetindi. O, kamp kıyafetiyle olduğu gibi oraya gitti. Mezarı, etrafındaki mum ışıklarını ve türbenin ihtişamını gördüğünde, Zobeide'nin rakibinin cenaze törenini bu kadar ihtişamla gerçekleştirmiş olmasına şaşırdı; ve doğal olarak kıskanç bir mizaca sahip olduğundan, karısının cömertliğinden şüphelendi ve metresinin hala hayatta olabileceğini düşündü; Zobeide, onun uzun süreli yokluğundan yararlanarak onu saraydan kovabilir, kendisine emanet ettiği kişilere onu bir daha asla duyulmaması için
uzaklara götürmelerini emredebilirdi. Şüphelendiği tek şey buydu; çünkü Zobeide'nin, karısının hayatına kastetmeye kalkışacak kadar kötü olduğunu düşünmüyordu. favori.

Gerçeği kendisi daha iyi keşfetmek için, mezarın kaldırılmasını emretti ve mezarın ve tabutun huzurunda açılmasını sağladı; ancak tahta heykelin etrafına sarılmış keteni görünce daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Bu dindar halife, ölen kadının bedenine dokunulmasının bir
kutsama olacağını düşündü; ve bu titiz korku, sevgisine ve merakına
üstüne geldi. Fetnah'ın ölümünden şüphe etmiyordu.
Tabutun tekrar kapatılmasını, mezarın doldurulmasını ve
mezarın eskisi gibi yapılmasını sağladı.

Halife, gözdesinin mezarına biraz saygı göstermek zorunda olduğunu düşünerek, din adamlarını, saray memurlarını ve
Kur'an okuyucularını çağırdı; ve,
onlar toplanırken, o türbede kaldı ve gözyaşlarıyla metresinin hayaletini
kapatan mermeri ıslattı. Gönderdiği tüm kişiler
geldiğinde, mezarın önünde durdu ve uzun dualar okudu;
sonrasında Kur'an okuyucuları birkaç bölüm okudu.

Aynı tören bir ay boyunca her gün, sabah ve akşam yapıldı, halife her zaman oradaydı, baş vezir ve sarayın önde gelen görevlileri, hepsi yas içindeydi, ayrıca halifenin kendisi de her zaman
Fetnah'ın anısını gözyaşlarıyla anmaktan vazgeçmedi ve
hiçbir işi duymak istemedi.

Ayın son günü, dualar ve Kur'an okuma
sabahın erken saatlerinden ertesi sabahın gün doğumuna kadar sürdü. Uzun süre oturmaktan yorulan halife, biraz dinlenmek için dairesine gitti ve iki saray hanımının arasında bir kanepede uyuyakaldı; biri yatağın başucunda, diğeri ayak ucunda oturuyordu; o uyurken hanımlar nakış işliyordu ve derin bir sessizlik oldu. Yatağın başında oturan ve ismi Nuron-Nihar olan kadın,
halifenin uyuduğunu fark ederek diğerine fısıldadı,
Nagmatos Sohi'yi çağırdı, "Harika bir haber var! Müminlerin komutanı efendimiz uyandığında ve ona söyleyeceklerimi duyduğunda çok sevinecek; Fetnah ölmedi, mükemmel
sağlıkta." "Ey gökler!" diye haykırdı Nagmatos Sohi, sevinçten uçarak,
"güzel, çekici, eşsiz Fetnah'ın hala yaşayanlar arasında olması mümkün mü?" Bu sözleri o kadar canlı ve yüksek sesle söyledi ki
halife uyandı. Neden dinlenmesini bozduklarını sordu. "Ah! Egemen efendim," diye cevapladı köle, "bu dikkatsizliğimi affet; Fetnah'ın hala hayatta olduğunu duymadan edemedim; içimde bastıramadığım bir duygu yarattı." "Peki," diye sordu halife, "eğer ölmediyse?" "Müminlerin reisi," diye cevapladı diğeri, "Bu akşam, Fetnah'ın kendi eliyle yazılmış, kimliği belirsiz bir kişiden bir not aldım; bana hüzünlü macerasını anlatıyor ve bunu sana anlatmamı emrediyor. Görevimi yerine getirmeden önce, yorgunluğunuzdan sonra buna ihtiyacınız olduğunu düşünerek, birkaç dakika dinlenmenize izin vermenin uygun olacağını düşündüm; ve----"

"O notu bana ver," dedi halife, hevesle sözünü keserek, "bana iletmeyi ertelemekle hata ettin."

Köle hemen notu ona sundu, notu sabırsızlıkla açtı ve Fetnah başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı, ancak Ganem'in ilgilerini biraz fazla abarttı. Doğal olarak kıskanç olan halife, Zobeide'nin insanlık dışı davranışlarına
karşı kışkırtılmak yerine, Fetnah'ın kendisine karşı
suçlu olduğunu düşündüğü sadakatsizlikle daha çok ilgileniyordu. "Öyle mi?" dedi, notu okuduktan sonra; "o hain herif dört aydır genç bir tüccarla birlikte ve ona olan ilgisinden
övünme küstahlığına sahip. Bağdat'a dönüşümden bu yana otuz gün geçti ve şimdi bana kendisinden haber
göndermeyi düşünüyor. Nankör yaratık! Ben günlerimi ona
yas tutmakla geçirirken, o bana ihanet ederek
geçiriyor. Hadi, hadi
cesur bir kadından ve bana
hakaret eden o cesur gençten intikam alalım." Bu sözleri söyledikten sonra halife ayağa kalktı ve
halkın önünde göründüğü ve sarayına
kabul verdiği bir salona girdi. İlk kapı açıldı ve hemen
dışarıda bekleyen tüm saraylılar içeri girdi. Sadrazam,
içeri girdi ve tahtın önünde secde etti. Sonra ayağa kalktı, efendisinin önünde durdu, efendisi anında itaat edileceğini belirten bir tonda ona şöyle dedi, "Cafer, senin varlığın, sana emanet etmek üzere olduğum önemli bir işi yerine getirmek için gerekli. Muhafızlarımdan dört yüz adamı yanına al ve önce, Ebu Eyüp'ün oğlu Ganem adında Şamlı bir tüccarın nerede yaşadığını sor. Bunu öğrendiğinde, evine git ve temellerine kadar yıktır; ama önce Ganem'i güvenceye al ve onu buraya, dört aydır onunla birlikte yaşayan kölem Fetnah'la birlikte getir. Onu cezalandıracağım ve bana karşı
cevap vermede başarısızlığa cüret eden o küstah adamı bir örnek yapacağım." 

Bu olumlu emri alan sadrazam, halifeye alçak bir şekilde secde etti, elini başının üzerine koydu, ona itaatsizlik etmektense onu kaybetmeyi tercih edeceğinin bir işareti olarak ve
gitti. Yaptığı ilk şey, yabancı kumaş ve ipek tüccarlarının sendikasına, talihsiz tüccarın evini bulması için kesin emirler göndermek oldu. Bu emirlerle gönderdiği memur, ona, birkaç aydır neredeyse hiç görülmediği ve evdeyse, onu evde tutacak
bir adamın bilmediği haberini getirdi. Aynı memur, aynı şekilde, Caferi'ye Ganem'in nerede yaşadığını söyledi. Bu bilgi üzerine, o bakan vakit kaybetmeden polisin yargıcına gitti, ona eşlik etmesini sağladı ve çok sayıda marangoz ve duvarcıyla birlikte, bir evi yıkmak için gerekli aletlerle birlikte Ganem'in evine geldi; ve evin diğerlerinden ayrı olduğunu görünce, genç tüccarın kaçmasını önlemek için askerlerini etrafına yerleştirdi. Fetnah ve Ganem yeni yemek yemişlerdi: hanım sokağın yanındaki bir pencerede oturuyordu; bir ses duyunca, kafesten dışarı baktı ve sadrazamın hizmetçileriyle birlikte yaklaştığını görünce, kendisinin de Ganem kadar onların hedefi olduğuna karar verdi. Notunun alındığını fark etti, ancak böyle bir sonucu beklemiyordu, halifenin meseleyi farklı bir şekilde ele alacağını umuyordu. Prensin seferden dönmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu ve kıskanç
mizacını bilmesine rağmen, bu konuda hiçbir şey anlamadı. Ancak, sadrazamın ve askerlerin görüntüsü onu titretti, kendisi için değil, Ganem için: halife onu dinlediği sürece kendini temize çıkarmaktan çekinmedi. Minnettarlıktan çok eğilimden dolayı sevdiği Ganem'e gelince, öfkeli rakibinin gençliği ve kişiliği nedeniyle onu kınamaya meyilli olabileceğini açıkça öngördü. Bu düşüncelerle dolu olarak genç tüccara döndü ve "Eyvah! Ganem, mahvolduk." dedi. Ganem kafesin arasından baktı ve çıplak kılıçlarıyla halifenin muhafızlarını ve sivil yargıçla birlikte sadrazamı görünce dehşete kapıldı. Bu manzara karşısında hareketsiz kaldı ve tek bir kelime bile
söyleyecek gücü yoktu. "Ganem," dedi gözde, "kaybedecek
zaman yok; eğer beni seviyorsan, hemen kölelerinden birinin kıyafetini giy ve yüzünü ve kollarını
isle çirkinleştir. Sonra bu tabaklardan birkaçını başına koy; yemek evine ait bir hizmetçi sanılabilirsin ve seni
geçirirler. Eğer sana evin efendisinin nerede olduğunu sorarlarsa, hiç tereddüt etmeden, onun içeride olduğunu söyle." "Ah! Hanımefendi," diye cevapladı Harem, Fetnah'tan çok kendisi için endişelenerek, "sen sadece benimle ilgileniyorsun, sana ne olacak?" "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı Fetnah, "benim görevim buna bakmak. Bu evde bıraktığın şeye gelince, ben onunla ilgileneceğim ve bir gün, halifenin öfkesi geçtiğinde, sana sadakatle geri döneceğini umuyorum; ama şu anda onun öfkesinden kaçın. Tutkunun ateşiyle verdiği emirler her zaman ölümcüldür." Genç tüccarın sıkıntısı o kadar büyüktü ki, hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu ve Fetnah onu kılık değiştirmesi için zorlamasaydı, halifenin askerleri tarafından kesinlikle yakalanacaktı. Onun iknalarına boyun eğdi, bir köle gibi giyindi, kendini isle sıvadı ve kapıyı çalarken yapabildikleri tek şey birbirlerine şefkatle sarılmaktı. İkisi de o kadar üzüntü içindeydi ki, tek bir kelime bile edemediler. Böylece ayrıldılar. Ganem
başında birkaç tabakla dışarı çıktı: bir
yemek evinin hizmetçisi sanıldı ve kimse onu durdurmayı teklif etmedi. Aksine,
onu ilk karşılayan sadrazam,
aradığı adamın o olduğunu pek düşünmeden, yol verdi ve geçmesine izin verdi.
Sadrazamın arkasında olanlar, onun yaptığı gibi yol açtılar
ve böylece onun kaçmasını kolaylaştırdılar. Kısa süre sonra kapılardan birine ulaştı ve
şehirden uzaklaştı.

Sadrazamdan en iyi şekilde kurtulmaya çalışırken,
o bakan Fetnah'ın bir kanepede oturduğu ve Ganem'in
giysileriyle ve mallarından kazandığı parayla dolu birçok sandığın bulunduğu odaya girdi. Fetnah, sadrazamın odaya girdiğini görür görmez, yüzüstü yere düştü ve sanki ölümünü kabul ediyormuş gibi o pozisyonda kalmaya devam etti; "Efendim," dedi, "Müminlerin komutanının bana verdiği hükmü kabul etmeye hazırım; bunu bana bildirmeniz yeterli." "Hanımefendi," diye cevapladı Caferi, kendisi de doğrulana kadar yere düştü, "Tanrı korusun, herhangi bir adam size
uygunsuz ellerle dokunmaya kalkışmasın. Size en ufak bir zarar
vermek istemiyorum. Başka bir emrim yok, sizden saraya benimle gelmenizi ve sizi oraya, bu evde yaşayan tüccarla birlikte götürmemizi rica ediyorum." "Efendim," diye cevapladı gözde, "hadi gidelim; sizi takip etmeye hazırım. Hayatımı borçlu olduğum genç tüccara gelince, o burada değil, yaklaşık bir aydır işinin onu çağırdığı Şam'a gitti ve geri dönene kadar bu gördüğünüz sandıkları bana emanet etti. Sizden onları saraya götürmenizi ve güvenceye alınmasını emretmenizi rica ediyorum, böylece onlara mümkün olan her şekilde bakacağıma dair verdiğim sözü yerine getirebilirim."

"Size itaat edilecek," dedi Caferi ve hemen hamallar çağırdı, sandıkları alıp Mesrur'a götürmelerini emretti.

Kapıcılar gider gitmez, sivil yargıca fısıldadı ve evin yıkılmasını görme sorumluluğunu ona verdi, ancak önce Fetnah'ın ona söylediklerine rağmen, saklanmış olabileceğinden şüphelendiği Ganem için dikkatli bir arama yapılmasını istedi. Daha sonra onu da yanına alarak dışarı çıktı, ona hizmet eden iki köle de onlara eşlik ediyordu. Ganem'in kölelerine gelince, onlar dikkate alınmadı; kalabalığın arasına koştular ve başlarına ne geldiği bilinmiyordu.

Jaaffier evden çıkar çıkmaz, duvarcılar ve marangozlar evi yıkmaya başladılar ve işlerini o kadar etkili bir şekilde yaptılar ki, birkaç saat içinde geriye hiçbir şey kalmadı. Ancak sivil yargıç, Ganem'i bulamayınca, bakan saraya ulaşmadan önce sadrazamı bilgilendirmek için bir adam gönderdi. "Peki," dedi Harun el Rusheed, onun dolabına girdiğini görünce, "emirlerimi yerine getirdin mi?" "Evet," diye cevapladı Caferi, "Ganem'in yaşadığı ev yerle bir oldu,
ve sana en sevdiğin Fetnah'ı getirdim; o senin dolabının kapısında ve eğer emredersen onu içeri çağıracağım. Genç tüccara gelince, her yeri aramamıza rağmen onu bulamadık ve Fetnah, bir aydır Şam'da olduğunu söylüyor."

Halife, Ganem'in kaçtığını duyduğunda, hiçbir zaman onun tutkusuna denk bir tutku
ya sahip olmadı. En sevdiğine gelince, ona karşı
sadakatsiz olduğuna inandığı için onu ne gördü ne de konuştu.
"Mesrour," dedi, o sırada orada bulunan hadımların şefine, "nankör ve hain Fetnah'ı al ve onu
karanlık kuleye kapat." O kule sarayın sınırları içindeydi ve genellikle halifeyi
herhangi bir şekilde gücendiren gözdeler için bir hapishane olarak hizmet ediyordu.

Mesrour, hükümdarının emirlerini yerine getirmek için kullanılıyordu, ne kadar adaletsiz olursa olsun, hiçbir cevap vermeden, buna biraz isteksizce itaat etti. Endişesini Fetnah'a bildirdi, Fetnah daha çok üzüldü çünkü halifenin kendisiyle konuşmayı
reddetmeyeceğine kendini ikna etmişti. Zor kaderine boyun eğmek ve onu karanlık kuleye götüren ve orada bırakan Mesrour'u takip etmek zorundaydı.

Bu arada, öfkeli halife sadrazamını görevden aldı ve sadece onun tutkusuna kulak vererek, kendi eliyle Suriye kralına, kuzeni ve haraççısına, Şam'da ikamet eden şu mektubu yazdı.

"Bu mektup size, Şamlı bir tüccarın, Ganem adında, Abou Ayoub'un oğlu, Fetnah adındaki en sevimli kadın kölemi baştan çıkardığını ve kaçtığını bildirmek içindir. Benim isteğim, mektubumu okuduğunuzda Ganem'i aramanız ve onu güvence altına almanızdır. O sizin elinizdeyken, onu demirlerle doldurtacaksınız ve üç gün boyunca, art arda elli falakaya yatıracaksınız. Sonra, bir tellal tarafından şehrin her yerine götürülecek ve şöyle ilan edilecek: 'Bu, müminlerin komutanının, efendisine hakaret eden ve kölelerinden birini zina eden kişiye verdiği en küçük cezadır.' Bundan sonra, onu bana, güçlü bir muhafız eşliğinde göndereceksiniz. Evinin yağmalanmasını istememdir; ve yıkıldıktan sonra, malzemelerin şehrin dışına, ovanın ortasına taşınmasını emredin. Bunun dışında, eğer babası, annesi, kız kardeşi, eşleri, kızları veya başka akrabaları varsa, onları soydurun; ve çıplak olduklarında, üç gün boyunca şehrin tamamına teşhir edin, herhangi birinin, ölüm cezası tehdidiyle, onlara barınak sağlamasını yasaklayın. Emrimi gecikmeden yerine getireceğinizi umuyorum."

Halife bu mektubu yazdıktan sonra, bir ekspresle gönderdi ve ona mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesini ve yanında güvercinler götürmesini emretti, böylece Mahummud Zinebi'nin
yaptıklarını daha çabuk duyabilirdi.

Bağdat'ın güvercinlerinin şu tuhaf özelliği vardır ki,
nereye götürülürlerse götürülsünler, özellikle de yavruları varsa, serbest bırakılır bırakılmaz Bağdat'a geri dönerler.

Sarılmış bir mektup, kanatları altında sıkıca tutulur ve bu sayede
istenilen yerlerden tavsiyeler hızla alınır.

Halifenin habercisi, efendisinin sabırsızlığı gerektirdiği için gece gündüz seyahat etti; ve Şam'a vardığında, doğrudan
halifenin mektubunu almak için tahtına oturan
kral Zinebi'nin sarayına gitti. Haberci mektubu teslim ettikten sonra, Mahummud
ona baktı ve elini tanıyarak ayağa kalktı Saygısını
gösterdi, mektubu öptü ve başına koydu, böylece içindeki emirleri itaatkar bir şekilde yerine getirmeye
hazır olduğunu belirtti. Mektubu açtı ve okuduktan sonra hemen tahtından indi ve
zaman kaybetmeden, evinin başlıca
memurlarıyla birlikte ata bindi. Sivil yargıcı çağırdı; ve
doğrudan Ganem'in evine gitti, tüm muhafızları da yanındaydı.

Ganem'in annesi, Şam'dan ayrıldığından beri ondan hiç mektup almamıştı; ancak Bağdat'a birlikte gittiği diğer tüccarlar geri döndü ve hepsi ona oğlunu mükemmel bir şekilde bıraktıklarını söylediler, ancak geri dönmediğini görünce, onun öldüğüne ikna olmaktan başka bir şey yapamadı ve hayalinde buna o kadar ikna olmuştu ki yas tutmaya başladı. Ganem'i sanki öldüğünü görmüş gibi ağladı ve gözlerini
kapattı: annesi hiç bu kadar büyük bir üzüntü duymamıştı; ve o kadar
uzaktı ki
acısına katlanmaktan zevk alıyordu. Evinin avlusunun ortasına bir kubbe yaptırmıştı ve içine bir mezar yerleştirmişti.
Günlerin ve gecelerin
en büyük kısmını
o kubbenin altında ağlayarak geçirdi, sanki oğlu oraya gömülmüş gibi: kızı ona eşlik etti ve gözyaşlarını
kendisininkilerle karıştırdı.

Artık kendilerini bu şekilde üzüntüye adadıklarından beri bir süre geçmişti ve komşular, onların ağlamalarını ve ağıtlarını
duyarak, bu şefkatli ilişkilere acıdı, o sırada kral Mahummud
Zinebi kapıyı çaldı, kapıyı aileye ait bir köle açtı, aceleyle eve girdi ve
Abou Ayoub'un oğlu Ganem'i sordu.

Köle, kral Zinebi'yi hiç görmemiş olmasına rağmen, maiyetinden onun Şam'ın baş memurlarından biri olması gerektiğini tahmin etti. "Efendim," dedi, "sorduğunuz Ganem öldü; hanımım, annesi, o anıtta, onun için yas tutuyor." Kral, kölenin söylediklerine aldırmadan, muhafızlarının tüm evi Ganem için dikkatlice aramasını sağladı. Daha sonra anıta doğru ilerledi, orada anne ve kızı bir hasırın üzerinde otururken gördü ve yüzleri ona gözyaşlarıyla yıkanmış gibi göründü. Bu zavallı kadınlar, kubbenin kapısında bir adam görür görmez hemen kendilerini örttüler; ancak Şam kralını tanıyan anne ayağa kalktı ve ayaklarının dibine
atmak için koştu. "Sevgili hanımefendi," dedi, "oğlunuz Ganem'i arıyordum, burada mı?" "Ah! Efendim," diye haykırdı anne, "uzun zamandır ortalıkta yoktu: Keşke onu kendi ellerimle
tabutuna koysaydım ve kemiklerinin bu anıtta olmasının rahatlığını yaşasaydım! Ah oğlum, sevgili oğlum!" Daha fazlasını söyleyecekti, ancak o kadar şiddetli bir üzüntüyle ezildi ki devam edemedi.

Zinebi duygulandı; çünkü yumuşak huylu bir prensti ve talihsizlerin acılarına karşı çok şefkatliydi. "Eğer Ganem
tek başına suçluysa," diye düşündü kendi kendine, "masum olan anne
ve kız neden cezalandırılsın? Ah! zalim Harun
al Rusheed! Beni intikamının celladı yaparak, seni
kırmayan kişileri zulmetmeye zorlayarak bana ne büyük bir utanç veriyorsun."

Kralın Ganem'i aramasını emrettiği muhafızlar gelip,
aramalarının boşuna olduğunu söylediler. Buna tamamen ikna olmuştu; o iki kadının gözyaşları ona şüphe
ettirmeyecekti. Halifenin emrini yerine getirmek zorunda olmak onu
dikkatini dağıttı. "Sevgili hanımefendi," dedi Ganem'in annesine, "bu anıtı kızınızla birlikte terk edin, sizin için güvenli bir yer değil." Dışarı çıktılar ve o, onları herhangi bir hakaretten korumak için kendi cübbesini çıkardı ve ikisini de onunla örttü, onlara yanında kalmalarını söyledi. Daha sonra halkın yağmalamaya girmesini emretti, bu da son derece açgözlülükle yapıldı,
ve Ganem'in annesi ve kız kardeşini daha da çok korkutan haykırışlarla, çünkü nedenini bilmiyorlardı. Ayaktakımı en zengin malları, servet dolu sandıkları, güzel İran ve Hint halılarını, altın ve gümüş kumaşlarla kaplı yastıkları, güzel Çin eşyalarını götürdü; kısacası, her şey götürüldü, ta ki evin çıplak duvarlarından başka hiçbir şey kalmayana kadar: ve tüm mallarının yağmalandığını görmek, talihsiz hanımlar için kasvetli bir manzaraydı,
neden bu kadar zalimce muamele gördüklerini bilmeden.

Ev yağmalandığında, Mahummud sivil yargıca evi ve anıtı yıkmasını emretti; ve bunu yaparken anneyi ve kızını sarayına götürdü.

Orada, halifenin iradesini onlara bildirerek, sıkıntılarını ikiye katladı. "Bana," dedi onlara, "sizi soymamı ve üç gün boyunca çıplak bir şekilde halkın gözü önünde sergilememi emrediyor. Böylesine zalim ve onur kırıcı bir cezayı infaz etmek konusunda son derece isteksizim." Kral, bu sözleri öyle bir tavırla söyledi ki, yüreğinin gerçekten keder ve merhametle
delindiği açıkça anlaşılıyordu. Tahttan indirilme korkusu, merhametinin emirlerini yerine getirmesini engellese de, Ganem'in annesi ve kız kardeşi için kaba at kılından yapılmış, kolsuz büyük gömlekler yaptırarak, halifenin emirlerinin katılığını bir ölçüde yumuşattı.
Ertesi gün, halifenin öfkesinin bu iki kurbanı, giysilerini çıkardı ve üzerlerine at kılından gömlekler giydirildi; başlıkları da alındı, böylece
darmadağınık saçları sırtlarında yüzüyordu. Kızının en güzel saçları vardı ve yere kadar uzanıyordu. Bu
durumda halkın önüne çıkarıldılar. Sivil yargıç, memurlarıyla birlikte onlarla birlikteydi ve
şehrin içinden geçirildiler. Önlerinde, ara sıra "Bu, müminlerin komutanının öfkesini
üzerlerine
çekmiş olanlara verilmesi gereken cezadır" diye bağıran bir tellal vardı. "

Şam sokaklarında bu şekilde yürürken,
kolları ve ayakları çıplak, böylesine garip bir giysiye bürünmüş,
ve şaşkınlıklarını yüzlerini örttükleri saçlarının altında gizlemeye çalışırken, tüm insanlar gözyaşlarına boğuldu; özellikle de kadınlar, onları kafes pencerelerinden gördüklerinde masum kişiler olarak
düşündükleri ve
özellikle kızlarının gençliğinden ve güzelliğinden etkilenerek,
evlerinin önünden geçerken çığlıklarıyla havayı çınlattılar. Bu çığlıklardan ve onlara sebep olan manzaradan korkan çocuklar bile,
ağlamalarını genel ağıtla karıştırdılar. Kısacası, Şam'da bir düşman olsaydı,
her şeyi ateşe ve kılıçla verseydi, dehşet bundan daha büyük olamazdı.

Bu kasvetli sahne sona erdiğinde gece yaklaşıyordu. Anne ve kızı, ikisi de Kral Mahumd'un sarayına geri götürüldüler.
Çıplak ayakla yürümeye alışkın olmadıkları için, harcanmış, uzun süre baygınlık içinde yatmışlar. Şam kraliçesi, halifenin onları rahatlatma yasağına rağmen, talihsizliklerinden çok
üzülen, ruhlarını
kazanmaları için kadınlarından bazılarını her türlü ikram ve şarapla onları rahatlatmaya gönderdi.

Kraliçenin kadınları onları hâlâ baygın halde buldular ve kendilerine sundukları
şeylerden neredeyse
geçmiş durumdaydılar. Ancak,
çok zorlukla kendilerine geldiler. Ganem'in annesi, nezaketleri için hemen onlara teşekkür etti. "Sayın hanımefendi," dedi kraliçenin hanımlarından biri ona, "sizin sıkıntınızdan çok
kaygılanıyoruz ve Suriye kraliçesi, hanımımız, size yardım etmemiz için bizi işe alarak bize bir iyilik yaptı. Sizi temin ederiz ki, prenses sizin talihsizliklerinizden çok
üzüldü, tıpkı eşi kral gibi." Ganem'in annesi kraliçenin kadınlarından majestelerine kendisinden ve kızından binlerce teşekkürü iade etmelerini rica etti ve sonra konuşmasını kendisiyle konuşan hanıma yöneltti, "Hanımefendi," dedi, "kral bana inananların reisinin bize neden bu kadar çok kötülük yaptığını söylemedi: lütfen bize hangi suçları işlediğimizi söyleyin." "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "talihsizliklerinizin kaynağı oğlunuz Ganem'den geliyor. O, sizin hayal ettiğiniz gibi,
ölmedi. Halifenin en sevdiği kişi olan güzel Fetnah'ı baştan çıkarmakla suçlanıyor;
ama kaçarak o prensin öfkesinden
kaçtığı için, ceza size verildi. Herkes
halifenin öfkesini kınıyor, ama herkes ondan korkuyor; ve görüyorsunuz ki Kral Zinebi bile onun
hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuyla emirlerine karşı koymaya cesaret edemiyor. Tek yapabileceğimiz size acımak ve sabırlı olmanızı öğütlemek."

"Oğlumu tanıyorum," diye cevapladı Ganem'in annesi; "Onu dikkatlice eğittim ve bu konuda
müminlerin komutanına borçluyum. Suçlandığı suçu işlemiş olamaz; masumiyeti için cevap vermeye cesaret ediyorum. Ama mırıldanmayı ve şikayet etmeyi bırakacağım, çünkü onun için acı çekiyorum ve o ölmedi. Ey Ganem!" diye ekledi, sevgi ve neşeyle,
"sevgili oğlum Ganem! Hala hayatta olman mümkün mü? Artık servetimi kaybetmekle ilgilenmiyorum; ve halifenin emirleri ne kadar sert ve adaletsiz olursa olsun, onu affediyorum, yeter ki cennet oğlumu korusun. Ben sadece kızımla ilgileniyorum;
sadece onun acıları beni etkiliyor; yine de onun benim örneğimi takip edecek kadar iyi bir kız kardeş olduğuna inanıyorum."

Bu sözleri duyan genç hanım, o zamana kadar duygusuz
görünüyordu, annesine döndü ve kollarını boynuna dolayarak, "Evet, sevgili annem," dedi, "Kardeşime olan sevginiz bizi ne kadar uç noktaya
götürürse
göstersin, her zaman senin örneğini takip edeceğim."

Anne ve kızı böylece iç çekişlerini ve gözyaşlarını birbirlerine aktararak,
bu şekilde dokunaklı bir şekilde kucaklaşmaya devam ettiler.
Bu arada, manzaradan çok etkilenen kraliçenin kadınları, Ganem'in annesini biraz yiyecek almaya ikna etmek için hiçbir şeyi ihmal etmediler. O, hoşgörüyle bir lokma yedi ve
kızı da aynısını yaptı.

Halife, Ganem'in akrabalarının, daha önce belirtilen
durumda, üç gün üst üste halkın gözü önünde sergilenmesini emrettikten sonra, talihsiz hanımlar ertesi gün, sabahtan akşama kadar aynı manzarayı ikinci kez yaşadılar. Fakat
o gün ve ertesi gün, ilk başta insanlarla dolu olan sokaklar artık tamamen boştu. Ebu Eyüp'ün dul eşi ve kızının kötü muamelesine öfkelenen tüm tüccarlar, dükkanlarını
kapattılar ve evlerinin içine kapandılar. Hanımlar, kafesli pencerelerinden bakmak yerine,
evlerinin arka kısımlarına çekildiler. O talihsiz kadınların
taşındığı halka açık yerlerde tek bir kişi bile görünmüyordu. Sanki Şam'ın tüm sakinleri şehirlerini terk etmiş gibiydi.

Dördüncü gün, halifenin emirlerine zamanında uymaya karar veren kral, onaylamasa da, şehrin her yerine tellallar göndererek, Şam'ın tüm sakinlerine ve yabancılara, ölüm cezasıyla, vücutları köpeklere atılıp yenmek üzere, Ganem'in annesini ve kız kardeşini evlerine almamalarını, onlara bir lokma ekmek veya bir damla su vermemelerini ve kısacası, onlara en ufak bir destek sağlamamalarını veya onlarla en ufak bir iletişimde bulunmamalarını kesin bir şekilde emretti. Tellallar kralın kendilerine emrettiği şeyi yaptıktan sonra, o prens, anne ve kızının saraydan çıkarılmasını ve uygun gördükleri yere gitmelerinin kendi tercihlerine bırakılmasını emretti. Onlar ortaya çıkar çıkmaz, herkes onlardan kaçtı, son yasak herkeste o kadar büyük bir etki bırakmıştı ki. Herkesin onlardan kaçtığını kolayca fark ettiler; ama nedenini bilmedikleri için çok şaşırdılar; ve şaşkınlıkları daha da büyüktü, herhangi bir sokağa veya herhangi bir kişinin arasına girdiklerinde, en yakın arkadaşlarından bazılarını hatırladılar, onlar da hemen geri kalanlar kadar aceleyle geri çekildiler. "Bunun anlamı ne," dedi Ganem'in annesi; "vebayı üzerimizde mi taşıyoruz? Aldığımız haksız ve barbarca muamele bizi vatandaşlarımız için iğrenç mi kılmalı? Gel, çocuğum," diye ekledi, "Şam'dan hızla ayrılalım; arkadaşlarımız için korkutucu hale geldiğimiz bir şehirde daha fazla kalmayalım."

Bu şekilde konuşan iki zavallı kadın, şehrin en uç noktalarından birine geldi ve geceyi geçirmek için harap bir eve çekildi. Orada bazı Müslümanlar, merhamet ve şefkatle, gün kapandıktan sonra onlara başvurdular. Onlara erzak taşıdılar, ancak keşfedilme ve halifenin emirlerine itaatsizlik ettikleri için cezalandırılma korkusuyla onları rahatlatmaya cesaret edemediler.

Bu arada kral Zinebi, halifeye tam itaatinin hesabını vermek için bir güvercin uçurmuştu. Ona yapılan her şeyi bildirdi ve Ganem'in annesi ve kız kardeşine ne yapacağını söylemesi için onu çağırdı. Kısa süre sonra halifenin cevabını aynı şekilde aldı, yani onları sonsuza dek Şam'dan sürgün etmesi gerekiyordu. Suriye kralı hemen eski eve adamlar gönderdi, anneyi ve kızı alıp Şam'dan üç günlük bir yolculuk yapmaları ve onları orada bırakmaları ve şehre geri dönmelerini yasaklamaları emrini verdi.

Zinebi'nin adamları görevlerini yerine getirdiler, ancak efendileri kadar kesin olmadıkları için, halifenin emirlerini sıkı bir şekilde yerine getirirken,
acına acıyarak zavallı hanımlara birkaç küçük para parçası verdiler,
ve her birine boyunlarına astıkları bir kese, erzaklarını taşımak için.

Bu sefil halde ilk köye geldiler.
Köylülerin eşleri etraflarına toplandılar ve kılık değiştirmelerinden dolayı bir tür durumları olduğu anlaşılınca, onlara
kendilerine ait olmayan bir kıyafetle seyahat etmelerinin sebebini sordular. Soruyu cevaplamak yerine, köylülerin merakını daha da artıran ve şefkatlerini harekete geçiren ağlamaya başladılar. Ganem'in annesi, kendisinin ve kızının neler yaşadığını anlattı; iyi köylü kadınlar bu durumdan dolayı
duygusal olarak etkilenmişlerdi ve onları rahatlatmaya çalıştılar. Onlara yoksulluklarının izin verdiği kadar iyi davrandılar, çok rahatsız edici olan at kılından yapılmış geceliklerini çıkardılar ve kendilerine verdikleri diğer geceliklerini giydiler, ayakkabılarla birlikte, başlarını örtmek ve saçlarını korumak için bir şeyler giydiler.

Bu hayırsever kadınlara minnettarlıklarını ifade ettikten sonra, Jalib al Koolloob ve annesi o köyden ayrılıp Halep'e doğru kısa yolculuklar yaptılar. Alacakaranlıkta camilerin yakınında veya içinde dinlenmeye çekilirlerdi; geceyi eğer varsa hasırın üzerinde veya çıplak kaldırımda geçirirlerdi; bazen de gezginlerin kullanımına ayrılmış halka açık yerlerde dinlenirlerdi. Yiyecek konusunda ise
ihtiyaçları yoktu, çünkü sık sık ekmek, haşlanmış pirinç ve diğer yiyeceklerin
isteyen tüm yolculara
dağıtıldığı yerlere gelirlerdi.

Sonunda Halep'e geldiler, ancak orada kalmayı reddettiler ve
Fırat'a doğru yolculuklarına devam ederek
nehri geçtiler ve Mezopotamya'ya girdiler, oradan da Moussoul'a kadar geçtiler. Oradan, katlandıkları her şeye rağmen
Bağdat'a doğru ilerlediler.
Düşüncelerini
o yere odaklamışlardı, Ganem'i bulmayı umuyorlardı, gerçi onun halifenin ikamet ettiği bir şehirde olduğunu hayal etmemeliydiler; ama
umut ediyorlardı, çünkü bunu istiyorlardı; ona olan sevgileri, talihsizlikleriyle birlikte azalmak yerine artıyordu.
Sohbetleri genellikle onun hakkındaydı ve karşılaştıkları
herkesten onu soruyorlardı. Ama Jalib al Koolloob'u ve annesini bırakıp Fetnah'a dönelim.

Ganem ve kendisi için çok ölümcül olan o günden beri, hala karanlık kulede sıkıca hapsedilmişti. Ancak,
hapishanesi onun için ne kadar tatsız olsa da,
Ganem'in talihsizliği, kaderinin belirsizliği ölümcül bir
sıkıntı olduğu düşüncelerinden çok daha az üzücüydü.

Ona yas tutmadığı neredeyse hiçbir an yoktu.

Halife, sarayının muhafazası içinde sık sık geceleri yürümeye alışmıştı, çünkü o dünyadaki en meraklı prensti ve bazen bu gece yürüyüşleri sayesinde,
sarayında olup biten ve aksi takdirde kulağına asla ulaşamayacak olan şeylerin bilgisine
ulaşırdı. O gecelerden birinde, yürüyüşü sırasında, karanlık kulenin yanından geçti ve birinin konuştuğunu
duyduğunu hayal ederek durdu ve dinlemek için kapıya yaklaştı,
düşünceleri her zaman Ganem'de olan Fetnah'ın yüksek sesle söylediği şu sözleri açıkça duydu: "Ey Ganem, çok
talihsiz Ganem! Şu anda neredesin, zalim kaderin seni
nereye sürükledi? Ah! Seni perişan eden benim!
Neden beni sefilce yok olmaya bırakmadın, bana cömertçe yardım etmektense? İlgin ve saygın için nasıl bir hüzünlü karşılık aldın? Müminlerin komutanı, seni ödüllendirmesi gerekirken, seni zulümle cezalandırıyor; ve beni her zaman yatağına ayrılmış biri olarak gördüğün için, servetini
kaybediyorsun ve kaçarak güvenlik aramak zorunda kalıyorsun.
Ey halife, barbar halife, kendini nasıl temize çıkarabilirsin,
eğer Ganem ile birlikte Yüce Yargıç'ın mahkemesine çıkın ve melekler gerçeği yüzünüzün önünde tanıklık etsin?
Şu anda sahip olduğunuz ve neredeyse tüm
dünyayı titreten tüm güç, sizin şiddet dolu ve adaletsiz işlemleriniz
için kınanmanızı ve cezalandırılmanızı
önlemeyecektir." Burada
Fetnah şikayetlerini bıraktı, iç çekişleri ve gözyaşları
söylediklerini durdurdu.

Bu halifenin düşünmesini sağlamak için yeterliydi. Açıkça anladı ki,
eğer duydukları doğruysa, gözdesi masum olmalıydı ve Ganem ve ailesine karşı böyle emirler vermekte
çok aceleci davranmıştı. Kendisini hakkaniyet açısından çok yakından ilgilendiren bir konuda doğru bir şekilde bilgilendirilmeye karar verdiğinden, hemen dairesine döndü ve o anda Mesrour'a karanlık kuleye gitmesini ve Fetnah'ı huzuruna getirmesini emretti.

Bu emirle ve daha çok halifenin konuşma tarzıyla, hadımların şefi efendisinin gözdesini affetmeyi ve onu tekrar kendisine götürmeyi planladığını tahmin etti.
Bu düşünce onu çok sevindirdi, çünkü Fetnah'a saygı duyuyordu ve onun utancından çok endişelenmişti; bu yüzden hemen kuleye uçtu, "Hanımefendi," dedi gözdeye memnuniyetini ifade eden bir tavırla, "beni takip etmekten memnun olur musun; umarım
bir daha asla bu hüzünlü meskene geri dönmezsin: sadıkların komutanı seninle konuşmak istiyor ve ben bundan mutlu bir
alam çıkarıyorum." Fetnah, onu halifenin odasına götüren Mesrour'u takip etti. Onun önünde secde etti ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslanarak devam etti. "Fetnah," dedi halife, onun kalkmasını söylemeden, "Sanırım beni şiddet ve adaletsizlikle suçluyorsun. Bana karşı duyduğu saygı ve tepkiye rağmen, perişan bir durumda olan kim? Açıkça konuş, mizacımın doğal iyiliğini biliyorsun ve adaleti yapmayı seviyorum."

Bu sözlerle gözde, halifenin söylediklerini duyduğuna ikna oldu ve Ganem'i aklamak için böylesine elverişli bir
fırsattan yararlandı. "Gerçek inananların komutanı," dedi, "eğer majestelerinin hoşuna gitmeyen herhangi bir söz söylediysem, en alçakgönüllülükle beni affetmenizi rica ediyorum; ancak masumiyeti ve sefil durumu hakkında bilgi edinmek istediğiniz kişi, eski Şamlı zengin bir tüccar olan Ebu Eyüp'ün talihsiz oğlu Ganem'dir. Hayatımı bir mezardan kurtardı ve evinde bana bir sığınak sağladı. Kabul etmeliyim ki, beni gördüğü ilk andan itibaren, belki de kendini bana adamayı planladı ve sevgisini kabul etmem için beni ikna etmeyi umuyordu. Bunu, beni ağırlamada ve o anki koşullar altında çok istediğim tüm iyi işleri yapmada gösterdiği hevesten tahmin ettim; ancak size ait olma şerefine eriştiğimi duyar duymaz, 'Ah, hanımefendi,' dedi, 'efendiye ait olan Köleye yasak.' O andan itibaren, bu adaleti onun erdemine borçluyum, onun
davranışı her zaman sözlerine uygundu. Sen, gerçek müminlerin komutanı, ona ne kadar katı davrandığını gayet iyi biliyorsun,
ve bunun hesabını Tanrı'nın mahkemesinde vereceksin."

Halife, Fetnah'ın bu sözlerden
özgür kalmasından hoşnutsuz değildi; "Ama," dedi, "Ganem'in erdemi konusunda bana verdiğin
teminata güvenebilir miyim?" "Evet," diye cevapladı Fetnah, "yapabilirsin. Gerçeği senden dünya kadar saklamam; ve sana samimi olduğumu kanıtlamak için, belki seni
üzebilecek bir itirafta bulunmalıyım, ama öncesinde majestelerinden af ​​diliyorum."
"Konuş kızım," dedi Harun el Rüşid, "hepinizi affediyorum, yeter ki benden hiçbir şey saklama." "Peki," diye cevapladı
Fetnah, "size bildireyim ki, Ganem'in saygılı davranışı,
bana yaptığı tüm iyi işlere eklendiğinde, ona saygımı kazandırdı. Daha da ileri gittim: aşkın tiranlığını bilirsiniz:
göğsümde yükselen şefkatli bir eğilim hissettim. Bunu algıladı; ama
benim zaafımdan
yararlanmaktan uzaktı ve onu
tüketen
ateşe rağmen, görevinde kararlıydı ve tutkusunun ondan zorla çıkarabildiği tek şey,
majestelerine daha önce tekrarladığım şu sözlerdi: 'Efendiye ait olan, köleye yasaktır.'"

Bu safça itiraf, halifeden başka herhangi bir adamı bile kışkırtabilirdi; ama o prensi tamamen yatıştırdı. Ona kalkmasını emretti ve yanına oturtarak, "Bana hikayeni baştan sona anlat," dedi. "Bunu, saf bir sadelikle yaptı, Zobeide ile ilgili olan şeyleri biraz atladı ve Ganem'e olan yükümlülüklerini genişletti; ama her şeyden önce, onun ihtiyatlılığını çok övdü, bu şekilde halifeye Ganem'in evinde saklı kalmak zorunda olduğunu hissettirmeye çalıştı, Zobeide'yi kandırmak için. Genç tüccarın kaçmasıyla bitirdi, halifeye açıkça onu buna zorladığını söyledi, böylece öfkesini önleyebilirdi.

Konuşmasını bitirdiğinde, halife ona, "Bana
söylediğin her şeye inanıyorum; ama neden senden haber almam bu kadar uzun sürdü? Dönüşümden sonra bana nerede olduğunuzu haber vermeden önce bir ay daha kalmanıza gerek var mıydı?" "Gerçek inananların komutanı," diye cevapladı Fetnah, "Ganem o kadar nadiren yurtdışına çıktı ki, dönüşünüzü ilk duyanların biz olmamamıza şaşırmamalısınız. Ayrıca, Nuron Nihar'a yazdığım mektubu iletmeyi üstlenen Ganem, mektubu kendi eline verme fırsatı bulana kadar uzun zaman geçti." 

"Yeter, Fetnah," diye cevapladı halife; "Hatamı kabul ediyorum ve Şam'ın genç tüccarına iyilikler yağdırarak bunu telafi etmeye gönüllüyüm. Bu nedenle, onun için neler yapabileceğimi düşünün. Uygun gördüğünüzü sorun, ben de onu kabul edeyim." Bunun üzerine gözde, halifenin ayaklarına kapandı, yüzü yere dönüktü; ve tekrar ayağa kalkarak, "Gerçek inananların komutanı, Ganem için majestelerine şükranlarınızı sunduktan sonra, en alçakgönüllülükle, bunu tüm uşaklarınıza yayınlamanızı rica ediyorum, Ebu Eyüp'ün oğlunu affedin ve
güvenle size gelsin." dedi. "Daha fazlasını yapmalıyım," diye karşılık verdi prens, "hayatınızı kurtardığım ve bana gösterdiği saygıyı telafi etmek için, servetinin kaybını telafi etmek için. Kısacası, kendisine ve ailesine yaptığım haksızlığı telafi etmek için onu sana koca olarak veriyorum." Fetnah, halifeye cömertliği için teşekkür edecek kadar anlamlı söz söyleyemedi: sonra hüzünlü macerasından önce işgal ettiği daireye çekildi. Aynı mobilyalar hala içindeydi, hiçbir şey çıkarılmamıştı; ancak onu en çok mutlu eden şey, Mesrour'un halifenin oraya götürmesi için emir aldığı Ganem'in sandıklarını ve balyalarını bulmaktı.

Ertesi gün Harun el-Ruşid, sadrazama, Ganem'in oğlu Ebu Eyüp'ü affettiğine dair tüm topraklarında bir duyuru yapılmasını emretti; ancak bunun hiçbir etkisi olmadı, genç tüccardan haber alınamadan uzun süre geçti. Fetnah, onu kaybetmenin acısına dayanamadığı sonucuna vardı. Zihnini korkunç bir huzursuzluk sardı; ancak umut Sevgililerini terk eden son şey,
halifeden Ganem'i kendisi aramasına izin vermesini rica etti;
bu izin verildiğinde, bin altın içeren bir kese aldı ve bir sabah halifenin ahırlarından gelen, çok zengin bir şekilde süslenmiş bir
katıra binerek saraydan çıktı.
Siyah hadımlar ona eşlik ediyordu, bir ellerini katırın sırtının her iki yanına koymuşlardı.

Böylece camiden camiye gidip sadakalarını Müslüman dininin müritlerine dağıttı,
onların bir işin tamamlanması için dua etmelerini istedi, onlara mutluluğun iki kişiye bağlı olduğunu söyledi. Bütün günü ve bin altını camilerde sadaka vererek geçirdi ve
akşam saraya döndü.

Ertesi gün, aynı değerde başka bir kese aldı ve bir önceki günkü gibi
aynı teçhizatla, kuyumcuların
dükkanlarının meydanına gitti ve inmeden kapıda durarak, siyah hadımlarından birini sendikaya veya onların şefine gönderdi. Çok hayırsever bir adam olan ve gelirinin üçte ikisinden fazlasını hasta veya sıkıntıda olan yoksul yabancılara yardım etmek için harcayan sendika, Fetnah'ı bekletmedi, çünkü giysisinden saraya ait bir hanım olduğunu biliyordu. "Kendimi sana adıyorum," dedi keseyi onun ellerine verirken, "dindarlığı şehrin her yerinde kutlanan bir kişi olarak. O altını, yardım ettiğin yoksul yabancılara dağıtmanı istiyorum, çünkü senin hayır kurumuna başvuranlara yardım etmeyi bir görev olarak gördüğünü biliyorum. Ayrıca onların ihtiyaçlarını giderdiğin için de tatmin oldum ve onların sefaletini hafifletme fırsatına sahip olmaktan daha minnettar olduğum bir şey yok." "Hanımefendi," diye cevapladı sendikacı,
"emirlerinize memnuniyetle itaat edeceğim; ancak, hayırseverliğinizi şahsen yerine getirmek isterseniz ve evime adım atmaktan memnuniyet duyarsanız, orada şefkatinize layık iki kadın göreceksiniz; dün şehre girerken onlarla karşılaştım; perişan bir durumdaydılar ve bu beni daha da çok etkiledi, çünkü onların rütbeli kişiler olduğunu düşündüm. Üzerlerindeki tüm paçavraların arasından,
güneşin yüzlerinde bıraktığı etkiye rağmen,
rahatlattığım kişilerde genelde bulunmayan asil bir hava keşfettim. İkisini de evime taşıdım ve benimle aynı fikirde olan karıma teslim ettim. Kölelerinin onlara iyi yataklar sağlamasını sağladı, kendisi de onları sıcak banyomuza götürdü ve onlara temiz çarşaflar verdi. Henüz kim olduklarını bilmiyoruz, çünkü sorularımızla onları rahatsız etmeden önce biraz dinlenmelerini istiyoruz."

Fetnah, nedenini bilmeden, onları görmek için bir merak duydu.
Sendika onu evine kadar götürürdü, ama ona zahmet
vermedi ve bir kölenin ona yolu
göstermesinden memnundu. Kapıda indi ve sendik'in kölesini takip etti, o da metresine haber vermek için daha önce gitmişti, o sırada odada Jalib al Koolloob ve annesiyle birlikteydi,
çünkü sendik'in Fetnah'a bahsettiği kişiler onlardı.

Sendika'nın karısı, köle tarafından saraydan bir hanımın evinde olduğunun
bildirilmesi üzerine, onunla buluşmak için acele ediyordu; ama
köleyi takip eden Fetnah, ona zaman tanımadı: Odaya girdiğinde, sendik'in karısı, halifeye ait olan herkese duyduğu saygıyı
ifade etmek için onun önünde secde etti. Fetnah onu kaldırdı ve şöyle dedi, "Sevgili hanımefendi, dün gece Bağdat'a gelen o iki yabancıyla konuşmama izin vermenizi rica ediyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı sendikanın karısı, "birbirlerinin yanında gördüğünüz o yataklarda yatıyorlar." Gözde hemen annenin yanına yaklaştı ve ona dikkatlice bakarak, "İyi kadın," dedi, "size yardımımı sunmaya geldim: Bu şehre büyük ilgi duyuyorum ve size ve arkadaşınıza hizmet edebilirim." "Hanımefendi," diye cevapladı Ganem'in annesi, "Sizin nazik tekliflerinizden, başımıza gelen bu kadar talihsizlikten sonra, Cennetin bizi tamamen terk etmediğini anlıyorum, ancak buna inanmak için nedenlerimiz vardı." Bu sözleri söyledikten sonra, öyle acı bir şekilde ağladı ki Fetnah ve sendikanın karısı gözyaşlarını tutamadılar.

Halifenin gözdesi, kendi gözdesini kuruttuktan sonra, Ganem'in annesine, "Bize talihsizliklerinizi anlatacak kadar nazik olun ve hikayenizi anlatın. Sizi rahatlatmak için mümkün olan tüm araçları kullanmaya daha yatkın olan herhangi bir kişiyle ilişki kuramazsınız." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı Ebu Eyüp'ün kederli dul eşi, "gerçek inananların komutanının gözdesi, Fetnah adında bir hanım, tüm talihsizliklerimizin sebebidir." Bu sözler, gözde için bir yıldırım gibiydi; ancak heyecanını ve endişesini bastırarak, Ganem'in annesinin şu şekilde hareket etmesine izin verdi: "Ben Şamlı bir tüccar olan Abou Ayoub'un dul eşiyim; Ganem adında bir oğlum vardı, Bağdat'a ticaret yapmak için geldiğinde Fetnah'ı kaçırmakla suçlandı. Halife, onu öldürmek için her yerde arama yaptırdı; ancak onu bulamayınca, Şam kralına, evimizin yağmalanıp yıkılmasını, kızımı ve beni üç gün üst üste çıplak bir şekilde halka ifşa etmesini ve sonra bizi Suriye'den sonsuza dek sürgün etmesini istedi. Ama ne kadar değersiz bir
kullanım olsa da, oğlum hayatta olsaydı ve onunla
bir araya gelebilseydim, yine de teselli bulurdum. Kız kardeşi ve benim için onu tekrar görmek ne büyük bir zevk olurdu! Ona sarılarak, mal varlığımızın kaybını ve onun yüzünden çektiğimiz tüm kötülükleri unuturduk.
Ne yazık ki! Onun sadece masum bir sebep olduğuna tamamen ikna oldum;
ve halifeye karşı kız kardeşinden ve benden daha fazla suçlu değil."

"Hiç şüphe yok," dedi Fetnah, sözünü keserek, "o senden daha fazla suçlu değil; masumiyetine seni temin edebilirim; çünkü
ben, çok yakındığın o Fetnah'ım; yıldızlarımda bir
kaderle, sana bu kadar çok talihsizlik yaşattım. Eğer artık
yoksa oğlunun kaybını bana yüklemelisin; ama
eğer senin talihsizliğine ben sebep olduysam, onu bir ölçüde hafifletebilirim. Ganem'i halifeye karşı çoktan haklı çıkardım; halife, tüm egemenliği boyunca Abou Ayoub'un oğlunu affettiğini ilan ettirdi; ve size yaptığı kötülük kadar iyilik yapacağından şüpheniz olmasın. Artık onun düşmanı değilsiniz. Ganem'in bana yaptığı hizmetin karşılığını, servetlerimizi birleştirerek ödemesini bekliyor; O beni eşi olarak ona veriyor, bu yüzden
bana kızınız olarak bakın ve bana sonsuz görev ve sevgi yemini etmeme izin verin." Bunu söyledikten sonra, Ganem'in annesine eğildi,
o kadar şaşırmıştı ki hiçbir cevap veremedi. Fetnah
onu uzun süre kollarında tuttu ve sadece kızına sarılması için onu bıraktı, kız da ayağa kalktı ve onu karşılamak için kollarını uzattı.

Halifenin gözdesi, Ganem'in karısı olarak anne ve kızına
tüm sevgi belirtilerini saçtığında, onlara şöyle dedi, "Ganem'in bu şehirdeki
zenginliği kaybolmadı, saraydaki dairemde; ama biliyorum ki dünyadaki tüm hazineler Ganem olmadan sizi
teselli edemez, eğer sizi kendi başıma yargılayabilirsem. Kan
büyük zihinlerde aşktan daha az güçlü değildir; ama onu tekrar görmekten neden umutsuzluğa kapılalım? Onu bulacağız; sizinle
bir araya gelmenin mutluluğu bana yeni umutlar veriyor. Belki de bu, 
acılarınızın son günü ve Ganem sizinleyken Şam'da yaşadığınızdan daha büyük bir mutluluğun başlangıcıdır."

Fetnah devam edecekti, ancak içeri giren kuyumcu sendikası onun sözünü kesti: "Hanımefendi," dedi ona, "çok dokunaklı bir nesne gördüm, genç bir adam, bir deveci onu az önce bir hastaneye taşıdı: oturacak kadar
güçlü olmadığı için bir deveye iplerle bağlanmış. Onu çoktan çözmüşlerdi ve hastaneye
taşırlarken ben oradan geçiyordum. Genç adamın yanına gittim, onu dikkatlice inceledim ve yüzünün bana
tamamen yabancı olmadığını düşündüm. Ona ailesi ve ülkesiyle ilgili birkaç soru sordum; ancak alabildiğim tüm cevaplar
iç çekme ve gözyaşlarıydı. Ona acıdım ve hasta insanlara çok alışkın olduğumdan, ona özel bir bakım yapılması gerektiğini anladım. Hastaneye yatırılmasına izin vermezdim; çünkü onların hastaları yönetme şekillerini çok iyi biliyorum ve doktorların yetersizliğinin farkındayım. Onu kölelerim aracılığıyla kendi evime getirdim; ve şimdi onu yerleştirdiğim özel bir odadalar, kendi
çamaşırlarımdan biraz giydiriyorlar ve ona
kendileri gibi davranıyorlar."

Fetnah'ın kalbi kuyumcunun bu sözleriyle çarptı ve nedenini açıklayamadığı ani bir duygu hissetti: "Bana," dedi sendikaya, "hastanın odasına gir; onu
görmekten
çok mutlu olurum." Sendika onu götürdü ve oraya giderken, Ganem'in annesi Jalib al Koolloob'a, "Ah! Kızım, o hasta yabancı ne kadar sefil olursa olsun, kardeşin, eğer
yaşıyorsa, belki de daha mutlu bir durumda değildir."

Halifenin gözdesi, hasta yabancının odasına
girerek, sendikanın kölelerinin onu
daha önce yatırdığı yatağa yaklaştı. Gözleri kapalı, yüzü solgun, çirkin ve gözyaşlarıyla
ıslanmış genç bir adam gördü. Ona
ciddi bir şekilde baktı, kalbi çarpıyordu ve Ganem'i gördüğünü
sanıyordu; ama yine de gözlerine inanmıyordu. Gördüğü nesnelerde Ganem'den bir şeyler bulsa da, başka
bakımlardan o kadar farklı görünüyordu ki, önünde yatanın o olduğunu
hayal etmeye cesaret edemiyordu. Ancak, tatmin olma
içten arzusuna karşı koyamayarak, "Ganem," dedi titreyen bir sesle, "sen misin?" Bu sözleri söyledikten sonra, genç adama cevap vermesi için zaman vermek için durdu, ama onun
duygusuz göründüğünü fark etti; "Ah! Ganem," diye ekledi, "sana
seslenmiyorum! Hayal gücüm senin
görüntünle aşırı yüklendiğinden, bir yabancıya aldatıcı bir benzerlik kazandırdı. Abou Ayoub'un oğlu, ne kadar rahatsız olursa olsun, Fetnah'ın
sesini tanırdı." Fetnah'ın ismiyle Ganem (çünkü gerçekten oydu) gözlerini açtı, ayağa fırladı ve halifenin gözdesini tanıyarak;
"Ah! Hanımefendi," dedi, "hangi mucizeyle?" Daha fazla bir şey söyleyemedi;
öyle ani bir sevinç dalgası onu ele geçirdi ki bayıldı.
Fetnah ve sendika onu kendine getirmek için ellerinden geleni yaptılar;
ama onun kendine gelmeye başladığını anladıkları anda, sendika
hanımefendinin geri çekilmesini istedi, çünkü onun görüntüsü onun düzensizliğini daha da
arttırabilirdi.

Genç adam kendine gelince etrafına baktı ve aradığını
göremeyince, "Ne oldu sana, sevimli
Fetnah? Gerçekten gözlerimin önünde mi belirdin, yoksa sadece bir
illüzyon muydu?" diye haykırdı. "Hayır efendim," dedi sendika görevlisi, "bu bir yanılsama değildi. Hanımın çekilmesine ben sebep oldum, ama görüşmeye dayanabilecek duruma geldiğinizde onu tekrar göreceksiniz. Şimdi dinlenmeye ihtiyacınız var ve hiçbir şey dinlenmenizi engellememeli. İşlerinizin durumu değişti, çünkü sanırım siz, gerçek inananların komutanının, Bağdat'ta kendisine yönelik bir bildiri yayınlattığı ve olanları affettiğini ilan ettiği Ganem'siniz. Şimdilik bu kadarını bilmekle yetinin; az önce sizinle konuşan hanım, gerisini size bildirecek, bu nedenle sağlığınızı iyileştirmekten başka bir şey düşünmeyin; ben de elimden gelen her şeyi buna harcayacağım." Bu sözleri söyledikten sonra, Ganem'i dinlenmesi için bıraktı ve kendisi, zorlu yaşam ve emekten bitkin olan gücünü
kazanması için uygun ilaçları sağlamaya gitti. Bu sırada Fetnah, Jalib al Koolloob ve annesiyle birlikte odadaydı ve neredeyse aynı sahne tekrar oynandı; çünkü Ganem'in annesi, sendikanın evine getirdiği hasta yabancının Ganem'in kendisi olduğunu anladığında o kadar sevindi ki o da bayıldı ve Fetnah ve sendikanın karısının yardımıyla kendine geldiğinde oğlunu görmeye gitmek için ayağa kalkmak istedi; ancak içeri giren sendika, Ganem'in çok zayıf ve bitkin olduğunu ve bu duyguları uyandırmanın hayatını tehlikeye atacağını, bunun da sevgili bir anne ve kız kardeşin beklenmedik bir şekilde görülmesinin sonucu olması gerektiğini söyleyerek ona engel oldu. Sendikanın Ganem'in annesine daha fazla bir şey söylemesi için bir fırsat yoktu; oğlunun hayatını tehlikeye atmadan onunla konuşamayacağı söylendiğinde, onu görmeye gitmek için ısrar etmeyi bıraktı. Fetnah daha sonra, "Hepimizi bir araya getirdiği için Cennet'e şükredelim. Bu maceraların hesabını halifeye vermek için saraya döneceğim ve yarın sabah size döneceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra anne ve kızı kucakladı ve
gitti. Saraya gelir gelmez, Mesrour'u halifeyle özel bir görüşme talep etmesi için gönderdi ve bu hemen kabul edildi; ve prensin yalnız olduğu
tuvalete götürüldüğünde,
geleneğe uygun olarak
yüzünü yere koyarak ayaklarının dibine kapandı. Ona kalkmasını emretti ve
oturttuktan sonra Ganem'den haber alıp almadığını sordu.
"Gerçek müminlerin komutanı," dedi, "O kadar başarılı oldum ki, onu ve ayrıca annesini ve kız kardeşini buldum. "Halife, onları bu kadar kısa bir sürede nasıl keşfettiğini merak ediyordu ve Ganem'in annesi ve kız kardeşini öven birçok şey söyleyerek sorularını yanıtladı, onları da genç tüccar gibi görmek istiyordu.

Haroon al Rusheed tutkulu olmasına ve öfkesi sırasında bazen zalimce davranışlarda bulunmasına rağmen; öfke fırtınası sona erdiğinde ve yaptığı yanlışın farkına vardığında, adil ve dünyadaki en cömert prens oldu. Bu nedenle, Ganem'e ve ailesine haksız yere zulmettiğinden ve onlara alenen haksızlık ettiğinden şüphe etmek için artık bir nedeni kalmadığından, onları alenen tatmin etmeye karar verdi. Fetnah'a, "Araştırmanızın bu kadar başarılı olması beni çok mutlu etti," dedi, "bu benim için gerçek bir memnuniyet, sizin için değil, kendim için. Size verdiğim sözü tutacağım. Ganem'le evleneceksin ve ben burada artık kölem olmadığını ilan ediyorum; özgürsün. O genç tüccara geri dön ve sağlığına kavuşur kavuşmaz, annesi ve kız kardeşiyle birlikte onu bana getir."

Ertesi sabah erkenden Fetnah, Ganem'in sağlığını duymak ve anne ve kızına onlara verdiği iyi haberi vermek için sabırsızlanarak kuyumcuların sendikasına gitti. Karşılaştığı ilk kişi, ona Ganem'in o gece iyi dinlendiğini ve rahatsızlığının tamamen melankoliden kaynaklandığını, sebebi ortadan kalktığında yakında sağlığına kavuşacağını söyleyen sendikaydı.

Buna göre, Abou Ayoub'un oğlu hızla iyileşti.
Dinlenme ve aldığı iyi ilaçlar, ama her şeyden önce zihninin farklı durumu o kadar iyi bir etki yaratmıştı ki, sendika annesini, kız kardeşini ve metresini tehlikesizce görebileceğini düşündü, yeter ki onları kabul etmeye hazır olsun; çünkü annesi ve kız kardeşinin orada olduğunu bilmemek, Bağdat, onları görmek
çok büyük bir şaşkınlık ve sevinç yaratabilirdi. Bu nedenle, Fetnah'ın önce Ganem'in odasına tek başına gitmesi ve sonra
uygun olduğunu düşündüğünde diğer iki hanıma gelmeleri için bir işaret yapması kararlaştırıldı.

İşler bu şekilde düzenlendiğinden, sendika Fetnah'ın hasta adama geldiğini duyurdu, onu görünce o kadar coşmuştu ki, yine bayılmak üzereydi, "Eh, Ganem," dedi, yatağına yaklaşarak, "sonsuza dek kaybettiğini düşündüğün Fetnah'ını tekrar buldun." "Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, hevesle sözünü keserek, "sizi benim görüşüme geri getiren mucize neydi? Halifenin sarayında olduğunuzu sanıyordum; şüphesiz sizi dinlemiştir. Kıskançlığını giderdiniz ve sizi tekrar gözüne soktu."

"Evet, sevgili Ganem," diye cevapladı Fetnah, "gerçek inananların komutanının önünde kendimi temize çıkardım, o da sana yaptığı haksızlığı telafi etmek için, beni eş olarak sana bağışladı." Bu son sözler Ganem'de öyle aşırı bir sevinç yarattı ki, bir süre kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi, aşıkların çok iyi bildiği o tutkulu sessizlikten başka. Sonunda şu sözlerle patladı: "Güzel Fetnah, bana söylediklerine inanabilir miyim? Halifenin seni gerçekten Ebu Eyüp'ün oğluna
teslim ettiğine inanabilir miyim?" "Hiçbir şey bundan daha kesin değil," diye cevapladı kadın. "Daha önce sizin için arama yapılmasına, canınızı almaya sebep olan ve öfkesiyle annenizin ve kız kardeşinizin binlerce aşağılanmaya maruz kalmasına sebep olan halife, şimdi sizi görmek istiyor, böylece ona olan saygınızı ödüllendirebilir; ve ailenizi iyiliklerle dolduracağından şüphe yok."

Ganem, halifenin annesine ve kız kardeşine ne yaptığını sordu, Fetnah da ona söyledi; ve metresiyle evlenme ihtimaliyle aklına gelen düşüncelere rağmen, bu ilişki yüzünden birkaç damla gözyaşı dökmekten kendini alamadı. Fakat
Fetnah ona aslında Bağdat'ta olduklarını ve onunla aynı evde olduklarını söylediğinde, onları görmek için o kadar sabırsız görünüyordu ki,
gözde artık ona tatmin vermeyi erteleyemezdi; ve buna göre onları içeri çağırdı. Kapıda o anı bekliyorlardı. İçeri girdiler, Ganem'in yanına gittiler ve
sırayla onu kucaklayıp binlerce kez öptüler. Bu kucaklaşmalar arasında ne gözyaşları döküldü! Ganem'in yüzü onlarla
yıkandı, annesinin ve kız kardeşlerinin yüzü de; ve Fetnah bolluk
düştü. Sendikacının kendisi ve karısı bu manzara karşısında o kadar etkilendiler ki, ağlamaktan kendilerini alamadılar ve
talih tarafından acımasızca zulmedilen dört kişiyi evlerine
bir araya getiren İlahi Takdir'in gizli işleyişine yeterince hayran olamadılar.

Gözyaşlarını kuruttuklarında, Ganem onları yeniden kendine çekti, Fetnah'tan ayrıldığı günden, sendikanın onu evine getirdiği ana kadar çektiklerini anlatarak. Onlara, küçük bir köye sığındıktan sonra orada hastalandığını; bazı hayırsever köylülerin ona baktığını, ancak iyileşmediğini
gördükten sonra bir devecinin onu Bağdat'taki hastaneye götürmeyi üstlendiğini anlattı. Fetnah ayrıca, hapsedilmesinin verdiği huzursuzluğu, halifenin kulede konuşmasını
duyduktan sonra onu odasına çağırdığını ve kendini nasıl temizlediğini anlattı. Sonuç olarak, başlarına gelen kazaları anlattıklarında Fetnah, "Hepimizi tekrar bir araya getiren Cennet'i kutsayalım ve bizi bekleyen mutluluktan başka hiçbir şey düşünmeyelim. Ganem sağlığına kavuşur kavuşmaz, annesi ve kız kardeşiyle birlikte halifenin huzuruna çıkmalı; ama ben gidip onlara biraz erzak
sağlayacağım." dedi. Bunu söyledikten sonra saraya gitti ve kısa süre sonra içinde bin altın bulunan bir keseyle geri döndü ve bunu sendikaya teslim etti ve ondan anne ve kızı için kıyafet almasını istedi. İyi bir zevke sahip olan sendika, çok yakışıklı olanları seçti ve onları tüm hızıyla hazırladı. Üç günde bitirdiler ve Ganem kendini yeterince güçlü bularak yurtdışına gitmeye hazırlandı; Ancak halifeye saygılarını sunmak için görevlendirdiği gün, annesi ve kız kardeşi, sadrazamla birlikte hazırlık yaparken Cafer, sendikanın evine geldi.

Çok sayıda subay eşliğinde at sırtında gelmişti.
"Efendim," dedi Ganem'e, içeri girer girmez, "Ben gerçek müminlerin komutanından, benim ve sizin efendimden geliyorum; aldığım emirler, hafızanızda canlandırmak
istemediğim emirlerden çok farklıdır; size eşlik edeceğim ve sizi görmek isteyen halifeye
tanıtacağım." Ganem, vezirin iltifatına, başını derin bir şekilde eğip, sonra da halifenin ahırlarından getirdiği ve çok zarif bir şekilde idare ettiği bir ata binmekten başka bir cevap vermedi. Anne ve kızı saraya ait katırlara bindirildiler ve Fetnah başka bir katırla onları prensin sarayına götürürken Cafer Ganem'i götürdü ve onu kabul salonuna götürdü. Halife tahtında oturuyordu, etrafında emirler, vezirler ve diğer hizmetçiler ve saray mensupları, Araplar, Persler, Mısırlılar, Afrikalılar ve Suriyeliler, kendi hakimiyetindeki bölgelerden ve yabancılardan bahsetmiyorum bile. Vezir Ganem'i tahtın ayağına götürdüğünde, genç tüccar saygılarını sundu, yüzünü yere eğerek secde etti ve sonra ayağa kalkıp şiirsel bir iltifat etti, bu o anın coşkusuna rağmen tüm sarayın onayını aldı. Halife iltifatından sonra ona yaklaştırdı ve şöyle dedi, "Seni gördüğüme
memnun oldum ve favorimi nerede bulduğunu ve onun için yaptığın her şeyi kendi ağzından duymak istiyorum." Ganem itaat etti ve o kadar samimi göründü ki, halife onun doğruluğuna ikna oldu. Kendisine, kabul edilenlere uygulanan

geleneğe göre, çok zengin bir yelek verilmesini emretti. Daha sonra ona, "Ganem, senin sarayımda yaşamanı istiyorum." dedi. "Gerçek müminlerin komutanı," diye cevapladı genç tüccar, "bir kölenin, hayatı ve serveti ona bağlı olan efendisinin iradesinden başka iradesi yoktur." Halife, Ganem'in cevabından çok memnun oldu ve ona hatırı sayılır bir maaş bağladı. Sonra tahtından indi ve sadece Ganem ile sadrazamın kendisini takip etmesini sağlayarak kendi dairesine çekildi.

Fetnah'ın, Ebu Eyüp'ün dul eşi ve kızıyla birlikte beklediğini sorgulamadan onları içeri çağırdı. Onlar onun önünde secde ettiler: onları ayağa kaldırdı; ve Jalib al Koolloob'un güzelliğinden o kadar büyülenmişti ki, onu çok dikkatlice inceledikten sonra, "Sizin cazibenize bu kadar değersiz davrandığım için çok üzgünüm, onlara yaptığım zararı aşacak bir memnuniyet borçluyum. Sizi karım olarak alıyorum; ve bu sayede Zobeide'yi cezalandıracağım, o da sizin geçmiş acılarınızın ilk nedeni olduğu gibi sizin iyi talihinizin de ilk nedeni olacak. Hepsi bu değil," diye ekledi Ganem'in annesine dönerek; "sen hala gençsin, büyük vezirimle müttefik olmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum, seni Cafer'e, seni de Fetnah'ı Ganem'e veriyorum. Bir vekil ve tanıklar çağrılsın ve üç sözleşme hemen hazırlanıp imzalansın." Ganem, halifeye kız kardeşinin gözdelerinden biri olmasının yeterince onur olacağını ifade etmiş olurdu; ama onunla evlenmeye kararlıydı. Haroon bunu o kadar sıra dışı bir hikaye olarak gördü ki,
tarihçisine tüm koşullarıyla birlikte
yazmasını emretti. Daha sonra kütüphanesine kaldırıldı ve birçok
kopyası yazıya geçirildikten sonra kamuya açık hale geldi.

1. Cildin Sonu.

"Aldine" Baskısı

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri

S. L. Wood tarafından resimlendirilmiştir

DR. JONATHAN SCOTT'UN METİNİNDEN

Dört Ciltte

2. Cilt

Londra
Pickering ve Chatto
1890

2. Cildin İçeriği.

Küçük Kamburun Hikayesi
Hristiyan Tüccarın Anlattığı Hikaye
Casgar Sultanının Tedarikçisinin Anlattığı Hikaye
Yahudi Hekimin Anlattığı Hikaye
Terzinin Anlattığı Hikaye
Berberin Anlattığı Hikaye
Berberin En Büyük Kardeşinin Anlattığı Hikaye
Berberin İkinci Kardeşinin Anlattığı Hikaye
Berberin Üçüncü Kardeşinin Anlattığı Hikaye
Berberin Dördüncü Kardeşinin Anlattığı Hikaye
Berberin Beşinci Kardeşinin Anlattığı Hikaye
Berberin Altıncı Kardeşinin Anlattığı Hikaye

Halife Harun El Rüşid'in Gözdesi
Abulhassen Ali İbn Ecar ve Schemselnihar'ın Hikayesi

Adalar Prensi Kummir El Zummaun'un
Khaledan Çocukları ve Çin Prensesi Badoura'nın Aşk Hikayesi

Prensler Amgiad ve Esad'ın Hikayesi
Prens Amgiad ve Sihirbaz Şehri'nin Hikayesi Noor Ad Deen ve Fuarı Küçük Kamarda Hikayesi, Tartary'nin aşırı sınırları üzerinde, sevgiyle sevdiği ve bir gün sonra oynadığı bir şekilde oynadığı bir terzi. Veya terzi performansından memnun kaldı ve "Bu küçük adamı eğlendirmeye karar verdi:" dedi. Terzinin karısı, onların gelişinden hemen sonra önlerine güzel bir balık tabağı koydu;
ama küçük adam yemek yerken talihsiz bir şekilde bir kemik yuttu,
terzinin ve karısının yapabildiklerine rağmen
onu boğdu. Bu kaza ikisini de çok endişelendirdi, eğer yargıçlar bunu duyarsa katil olarak cezalandırılacaklarından korkuyorlardı. Ancak, koca cesetten kurtulmak için bir plan
yaptı. Bir Yahudi doktorun hemen yanında yaşadığını düşündü ve
planını oluşturduktan sonra karısı ve kendisi cesedi, biri ayaklarından, diğeri başından tutarak alıp doktorun evine
taşıdılar. Kapıyı çaldılar, dik bir merdivenle odasına çıktılar. Hizmetçi kız, hiç ışık olmadan aşağı indi ve kapıyı açarak ne istediklerini sordu. "Lütfen," dedi terzi, "tekrar yukarı çık ve efendine çok hasta bir adam getirdiğimizi ve ondan tavsiye istediğimizi söyle. Al," diye devam etti, eline bir miktar para koyarak, "onu önceden ver, böylece ona baskı yapmak istemediğimize ikna et." Hizmetçi efendisine haber vermek için yukarı çıkarken, terzi ve karısı kambur cesedi aceleyle merdivenlerin başına taşıdılar ve orada bırakarak aceleyle uzaklaştılar.

Bu arada, hizmetçi doktora, bir erkek ve kadının onu kapıda beklediğini, aşağı inip yanlarında getirdikleri hasta bir adama bakmasını istediklerini ve aldığı parayı eline tutuşturduğunu söyledi. Doktor sevinçle
doğandı; önceden ödeme yapıldığı için, iyi bir hasta olması gerektiğini ve ihmal edilmemesi gerektiğini düşündü. "Işık, ışık," diye bağırdı hizmetçiye; "çabuk beni takip et." Konuşurken, bir ışık beklemeden aceleyle merdivenlerin başına doğru koştu ve
cesede o kadar şiddetle yaklaştı ki
onu dibe
çökertmiş ve neredeyse onunla birlikte düşecekti.
"Bana bir ışık getir," diye bağırdı hizmetçiye; "çabuk, çabuk." Sonunda
bir ışık getirdi ve adam onunla birlikte aşağı indi; ama
tekmelediği şeyin ölü bir adam olduğunu görünce o kadar korktu ki, Musa, Harun, Yeşu, Esdras ve ulusunun diğer tüm peygamberlerini çağırdı. "Ne kadar talihsiz bir adamım," dedi, "neden ışık olmadan gelmeye çalıştım! Bana tedavi edilmesi için getirilen zavallı adamı öldürdüm: şüphesiz onun ölümüne ben sebep oldum ve Esdras'ın eşeği bana yardım etmezse, mahvoldum: Aman Tanrım, burada kontrolden çıkacaklar ve beni bir katil yüzünden evimden sürükleyecekler."

İçine atıldığı şaşkınlığa ve karmaşaya rağmen, kendisinin sorumlusu olduğunu düşündüğü kazayı yoldan geçen birinin görmesinden korktuğu için kapısını kapatma önlemini aldı. Sonra cesedi karısının odasına götürdü, karısı bu manzara karşısında bayılmaya hazırdı. "Ah," diye haykırdı karısı, "bu gece cesedi evimizden çıkarmak için bir çare bulamazsak, tamamen mahvolduk ve mahvolduk. Sabaha kadar saklarsak mahvolduk. Bu ne kadar da acınası bir talihsizlik! Bu adamı öldürmek için ne yaptın?" "Şimdiki soru bu değil," diye cevapladı Yahudi; "şu anki işimiz, bizi tehdit eden kötülüğe bir çare bulmak." Doktor ve karısı o gece cesedi nasıl yok edeceklerini tartıştılar. Doktor boşuna beynini patlattı, utancını hafifletecek bir strateji düşünemedi; ama icatlarda daha üretken olan karısı, "Aklıma bir fikir geldi; cesedi evimizin terasına taşıyalım ve komşumuz Mussulmaun'un bacasından aşağı atalım." dedi. Bu Mussulmaun, padişahın yağ, tereyağı ve benzeri şeyler tedarik eden tedarikçilerinden biriydi ve evinde bir dergi vardı; fareler ve sıçanlar orada büyük bir tahribat yaratırdı. Yahudi doktor önerilen çareyi onayladıktan sonra, karısı ve
o küçük kamburu evin çatısına çıkardılar; ve
koltuk altlarına ipleri takarak, onu bacadan aşağı, tedarikçinin odasına öyle ustalıkla indirdiler ki
sanki canlıymış gibi
duvara yaslanarak dik durdu.
Dibe ulaştığını gördüklerinde, ipleri çektiler ve cesedi o şekilde bıraktılar. Odalarına daha yeni inmişlerdi ki,
bir düğün ziyafetinden yeni dönmüş olan tedarikçi,
elinde bir fenerle odasına girdi.
Bacasında duran bir adam görünce biraz şaşırdı; ama
güçlü bir adam olduğu için ve onun bir hırsız olduğundan şüphelenerek,
bir sopa aldı ve kambura doğru, "Ah!" dedi. dedi
o, "Farelerin ve sıçanların tereyağımı ve donyağımı yediğini sanıyordum; ama
bacadan aşağı inip beni soymaya gelen
sen misin? Ancak, sanırım
buraya tekrar gelmek
istemeyeceksin." Bunun üzerine kambura saldırdı ve sopasıyla birkaç kez vurdu.
Ceset yere düştü ve satıcı
darbelerini iki katına çıkardı. Ama, cesedin hareket etmediğini fark ederek, ona bakmak için biraz
bir süre durdu; ve sonra, onun öldüğünü algılayınca,
öfkesinin yerini korku aldı. "Ne zavallı adamım," dedi,
"ne yaptım! Bir adamı öldürdüm; ne yazık ki,
intikamımı çok ileri götürdüm. Aman Tanrım, eğer bana acımazsan hayatım biter!
Lanet olsun, on bin kere lanet olsun, beni böylesine suç
işlemeye
neden olan yağ ve yağ." Solgun ve
şaşkın bir şekilde durdu; Memurların onu uygun bir cezaya sürüklemek için geldiklerini gördüğünü hayal etti ve ne karar vereceğini bilemedi.

Casgar'ın sultanı, onu döverken küçük adamın kamburunu hiç fark etmemişti ama
onu fark eder etmez ona karşı binlerce küfür savurdu.
"Ah, sen lanet olası kambur," diye bağırdı, "sen eğri büğrü zavallı,
Tanrı aşkına tüm yağlarımı benden çalsaydın ve seni burada
bulmasaydım. O zaman bu ve senin iğrenç kamburun yüzünden bu şaşkınlığa düşmezdim. Siz göklerde
parıldayan yıldızlar, bu tehlikeli noktada ışığınızı benden başkasına vermeyin." Bu sözleri söyler söylemez,
çarpık cesedi omuzlarına aldı ve sokağın sonuna kadar taşıdı, orada dik bir şekilde bir dükkânın önüne koydu; sonra arkasına hiç bakmadan geri döndü.

Şafak sökmeden birkaç dakika önce, çok zengin olan ve sultanın sarayını çeşitli eşyalarla donatan bir Hıristiyan tüccar, bütün gece bir sefahatte oturduktan sonra, hamama giderken evinden bu yöne doğru geldi.
Sarhoş olmasına rağmen, gecenin çoktan geçtiğinin ve insanların yakında sabah namazına çağrılacağının farkındaydı; bu nedenle hamama zamanında varmak için adımlarını hızlandırdı, yoksa camiye giderken bir Müslüman onunla karşılaşır ve onu sarhoş olduğu için hapse atardı. Sokağın sonuna geldiğinde, sultanın satıcısının kambur cesedi koyduğu dükkânın önünde durma fırsatı buldu; ceset onun tarafından
sürüklendiğinden tüccarın sırtına düştü. Tüccar, bir soyguncu tarafından saldırıya uğradığını düşünerek onu yere serdi ve darbelerini iki katına
çıkardıktan sonra, "Hırsızlar!" diye bağırdı.

Bu haykırış, hemen gelen nöbetçiyi alarma geçirdi ve bir Hıristiyanın bir Müslüman'ı dövdüğünü görünce (çünkü kambur bizim dinimizdeydi), "Bir Müslüman'a bu şekilde
hakaret etmek için ne sebebiniz var?" diye sordu. "Beni soyardı," diye cevapladı tüccar, "ve boğazımdan yakalamak için sırtıma atladı." "Eğer yaptıysa," dedi nöbetçi, "yeterince intikamını almışsın; gel, ondan in. "Aynı anda elini uzatıp küçük kamburu kaldırmaya yardım etti, ama öldüğünü görünce, "Ah!" dedi, "Bir Hıristiyan bir Müslüman'ı öldürmeye böyle mi cüret eder?" Böyle dedikten sonra, Hıristiyanı yakaladı ve onu polis memurunun evine götürdü, yargıç kıpırdanana ve onu sorgulamaya hazır olana kadar orada tutuldu. Bu arada, Hıristiyan tüccar ayıldı ve macerasını ne kadar çok düşünürse, yumruğunun bu kadar hafif darbelerinin adamı nasıl öldürebileceğini o kadar az anlayabilirdi.

Yargıç nöbet raporunu duyduktan ve evine getirmek için özen gösterdikleri cesedi gördükten sonra, suçu işlememiş olmasına rağmen inkar edemeyen Hıristiyan tüccarı sorguladı. Ama yargıç, o küçük kamburun sultana ait olduğunu, çünkü onun soytarılarından biri olduğunu düşünerek, Hıristiyanı Sultanın
istediğini biliyordu. Bu amaçla saraya gitti ve
sultanı olan bitenle ilgili bilgilendirdi; ve şu cevabı aldı: "Bir Müslümanı
öldüren bir Hıristiyana gösterecek merhametim yok." Bunun üzerine yargıç bir kazık hazırlanmasını emretti
ve şehrin her yerine bir Müslümanı
öldürdükleri için bir Hıristiyanı
direğe gereceklerini duyurmak için tellallar gönderdi.

Sonunda tüccar idam yerine getirildi; ve
cellat görevini yapmak üzereyken, sultanın
tedarikçisi kalabalığın arasından geçerek ona durmasını, çünkü
Hıristiyan'ın cinayeti işlemediğini, bizzat kendisinin işlediğini söyledi. Bunun üzerine, idama katılan görevli
tedarikçiye sorular sormaya başladı; o da ona küçük kamburu
öldürmesinin her ayrıntısını ve cesedini Hıristiyan tüccarın
bulduğu yere nasıl taşıdığını anlattı. "Siz," diye ekledi, "masum bir kişiyi öldürmek üzereydiniz; çünkü o, kendisine dokunmadan önce ölmüş olan bir adamın ölümünden nasıl suçlu olabilir? Bir Müslümanı öldürmüş olmam, vicdanımı suçsuz bir Hıristiyanın ölümüyle doldurmadan yeter."

Casgar Sultanı'nın tedarikçisi, küçük kambur adamın ölümüyle kendisini alenen suçladığından, memur tüccara adaleti uygulamaktan başka bir şey yapamazdı. "Hristiyan gitsin," dedi cellada, "ve bu adamı onun yerine kazığa oturtun, çünkü kendi itirafından suçlu olduğu anlaşılıyor." Bunun üzerine cellat tüccarı serbest bıraktı ve tedarikçiyi yakaladı; ancak tam onu ​​kazığa oturtmak üzereyken, Yahudi doktorun sesini duydu, içtenlikle infazı ertelemesini ve ona yaklaşması için yer açmasını istiyordu.

Hakim huzuruna çıktığında, "Efendim," dedi, "idam edeceğiniz bu
Mussulmaun suçlu değil. Ben suçluyum. Dün gece tanımadığım bir adam ve bir kadın hasta bir adamla
kapıma geldiler; hizmetçim gidip ışığı yakmadan kapıyı açtı ve onlardan bir miktar para aldı ve
onların adına aşağı inip hastaya bakmamı istedi.
Mesajını iletirken, hastayı merdiven başına götürdüler ve kayboldular.
Uşağım bir mum yakana kadar orada kalmadım ve karanlıkta hastaya
rastladım ve onu merdivenlerden aşağı tekmeledim. Sonunda öldüğünü ve şimdi ölümünün intikamını almak üzere olduğunuz
çarpık
Mussulmaun olduğunu gördüm. Eşim ve ben
cesedi aldık ve onu tedarikçinin çatısına taşıdıktan sonra, sizin gittiğiniz bir sonraki komşumuz haksız yere öldürmek için
bacadan aşağı odasına saldı. Satıcı
onu evinde bulup, küçük adamı hırsız sandı ve
onu dövdükten sonra onu öldürdüğüne karar verdi. Ama
öyle olmadığına bu ifademden ikna olacaksınız; cinayetin tek faili benim; ve kasıtsız olarak işlenmiş olsa da,
suçumu kefaret etmeye kararlıyım, böylece kendimi iki Müslümanın ölümüyle suçlamak zorunda kalmam. "

Başyargıç Yahudi doktorun katil olduğuna ikna olunca, cellada onu yakalaması ve tedarikçiyi serbest bırakması emrini verdi. Buna göre doktor tam kazığa oturtulmak üzereyken, terzi belirdi ve cellada elini tutması ve ona yer açması için yalvardı, böylece gelip başyargıç itirafını yapabilirdi. Yer açıldıktan sonra, "Efendim," dedi, "üç masum insanın hayatını almaktan kıl payı kurtuldunuz; ama beni dinlemeye sabrederseniz, size kambur sırtlı adamın gerçek katilini
öğretirim. Eğer onun ölümü başkası tarafından kefaret edilecekse, o benim olmalı. Dün akşama doğru, dükkânımda çalışırken ve neşeli olmaya meyilliyken, küçük kambur yarı sarhoş bir şekilde kapıma geldi ve oturdu. Biraz şarkı söyledi ve ben de onu akşamı evimde geçirmeye davet ettim. Daveti kabul etti ve benimle içeri girdi. Akşam yemeğine oturduk ve ona bir tabak balık verdim; ama yerken boğazına bir kemik takıldı,
ve karım ve ben onu rahatlatmak için elimizden geleni yapmamıza rağmen, birkaç dakika içinde öldü. Ölümü bizi çok etkiledi ve bununla suçlanma korkusuyla, cesedi Yahudi doktorun evine taşıdık ve kapıyı çaldık. Hizmetçi geldi ve kapıyı açtı; tekrar yukarı çıkmasını ve efendisine aşağı inip yanımızda getirdiğimiz hasta birine tavsiyede bulunmasını
istedim; ayrıca, onu cesaretlendirmek için, eline bir miktar para vermesini istedim. O gittikten sonra, kamburu yukarı taşıdım ve en üst basamağa yatırdım, sonra karım ve ben eve doğru yol aldık. Doktor geldi, cesedi merdivenlerden aşağı attı ve kendisinin onun ölümünün sorumlusu olduğuna karar verdi. Bu durumda," diye devam etti, "doktoru serbest bırakın ve onun yerine ben öleyim."

Başyargıç ve tüm seyirciler, küçük kamburun ölümü üzerine meydana gelen
tuhaf olaylara şaşırdılar. "Yahudi doktoru serbest bırakın," dedi yargıç, "ve
terziyi yakalayın, çünkü suçu itiraf ediyor. Bu hikayenin
çok sıra dışı olduğu ve altın harflerle kaydedilmeyi
hak ettiği kesin." Cellat, terziyi kazığa oturtmaya hazırlanan doktoru
gönderdikten sonra.

Cellat terziyi kazığa oturtmaya hazırlanırken,
Casgar Sultanı, çarpık soytarısı ile birlikte olmak isteyerek,
nerede olduğunu sordu; ve subaylarından biri ona şöyle dedi; "Sizin sorduğunuz kambur, efendim, dün gece sarhoş oldu ve
alışkanlığına aykırı olarak saraydan gizlice çıktı ve şehirde dolaşmaya çıktı,
ve bu sabah ölü bulundu. Bir adam başyargıçın önüne çıkarıldı ve onun cinayetiyle suçlandı; ama kazığa oturtulacağı sırada bir adam geldi ve ardından bir başkası, suçlamayı üstlendiler ve birbirlerini akladılar ve yargıç şimdi cinayetin gerçek faili olarak kendini ifşa eden üçüncü bir kişiyi sorguluyor."

Bu istihbarat üzerine Casgar sultanı idam yerine bir memur gönderdi. "Git," dedi, "tüm süratle ve yargıca suçlanan kişileri hemen önüme getirmesini söyle
ve zavallı kamburun cesedini de getirsin ki onu bir kez daha görebileyim." Bunun üzerine memur gitti ve tam da celladın terziye ellerini koyduğu anda idam yerine ulaştı. Ona yüksek sesle idamı askıya alması için seslendi. Cellat memuru tanıdığı için devam etmeye cesaret edemedi ve terziyi serbest bıraktı; sonra memur yargıca sultanın isteğini bildirdi. Yargıç itaat etti ve terzi, Yahudi doktor ve Hıristiyan tüccar; ve dört adamına kambur cesedi kendisiyle birlikte taşımasını emretti.

Sultanın huzuruna çıktıklarında, yargıç
kendini prensin ayaklarına attı ve kendine geldikten sonra
ona kambur adamın hikayesi hakkında bildiklerinin sadık bir anlatımını verdi. Hikaye sultana o kadar sıra dışı geldi ki, kendi tarihçisine hikayeyi tüm koşullarıyla birlikte yazmasını emretti. Sonra dinleyicilere seslendi;
"Benim küçük, çarpık soytarımın başına gelen böyle şaşırtıcı bir olayı hiç duydunuz mu?" diye sordu.
Hristiyan tüccar, yere düşüp alnını yere
dekledikten sonra şöyle konuştu: "En kudretli hükümdar, bundan daha
şaşırtıcı bir hikaye biliyorum; eğer majesteleri bana
izin verirse, anlatacağım. Koşullar öyle ki,
hiç kimse bunları duygulanmadan dinleyemez." "Peki," dedi sultan,
"izniniz var:" ve tüccar şöyle devam etti:

Hristiyan Tüccarın Anlattığı Hikaye.

Efendim, bana anlatmama izin verdiğiniz hikayeyi anlatmaya başlamadan önce, majestelerinin imparatorluğunun
hiçbir yerinde doğma şerefine erişemediğimi bildirmek istiyorum. Ben bir yabancıyım, Mısır'ın Kahire kentinde doğdum, Kıptiyim ve dinim Hristiyan. Babam bir komisyoncuydu ve bana ölümünden sonra bıraktığı önemli miktarda
mal varlığına sahipti. Ben de onun örneğini takip ettim ve aynı işi yapmaya devam ettim. Tahıl tüccarlarının uğrak yeri olan
halk handa dururken, iyi giyimli ve eşeğe binmiş yakışıklı bir genç adam yanıma geldi. Beni selamladı ve içinde susam veya Türkiye mısırı örneği olan bir mendil çıkarıp,
bu tür susamın bir ölçek fiyatının ne kadar olduğunu sordu.

Genç adamın bana gösterdiği mısırı inceledim ve ona ölçek başına yüz dirhem gümüş değerinde olduğunu söyledim. "Lütfen," dedi,
"o fiyata alacak bir tüccar bul ve Zafer Kapısı'na gel, orada evlerden uzakta bir han göreceksin." Böyle diyerek bana numuneyi bıraktı ve ben de birkaç tüccara gösterdim. Bana, 
buşel başına yüz on dirhemden ayırabileceğim kadarını alabileceklerini söylediler. Böylece komisyonum için 
buşel başına on dirhem almayı hesapladım. Bu kâr beklentisiyle dolu olarak, Zafer kapısına gittim. Orada beni bekleyen genç tüccarı buldum ve beni susamla dolu ambarına götürdü. O zaman 
yüz elli buşel vardı. Bunları ölçtüm ve
eşeklere yükleyip beş bin dirhem gümüşe sattım. "Bu paradan," dedi genç adam, "sana beş yüz dirhem geliyor, bushel başına on dirhem. Bunu sana veriyorum; bana ait olan geri kalanı ise tüccarların elinden al ve ben çağırana veya çağırana kadar sakla, çünkü şu anda buna ihtiyacım yok." Diye cevap verdim, ne zaman isterse ona hazır olacak; ve böylece elini öperek, cömertliğinden dolayı minnettar bir hisle ondan ayrıldım.

Yanıma gelmesi bir ay sürdü: sonra bana emanet ettiği parayı istedi. Ona hazır olduğunu ve hemen kendisine sayılacağını söyledim. Eşeğinin üzerindeydi ve parasını almadan önce inmesini ve benimle birlikte bir lokma yemek yemesini istedim. "Hayır," dedi, "şu anda inemem, beni hemen yakındaki bir yerde bulunmaya zorlayan acil bir işim var; ama bu yoldan geri döneceğim ve sonra sizin hazır bulundurmanızı istediğim
parayı alacağım." Bunu söyledikten sonra,
kayboldu ve ben hala geri dönmesini bekliyordum, ama onu tekrar görmem tam bir ay sürdü. "Bu genç tüccar," diye düşündüm,
"bana çok güveniyor, beni tanımadan
ellerime böylesine büyük bir meblağ bıraktı; başka biri
kaçıp gideceğimden korkardı." Kısaca, üçüncü ayın sonunda tekrar geldi ve hala eşeğinin üzerindeydi, ama öncekinden daha
güzel giyinmişti.

Genç adamı görür görmez inmesini rica ettim ve
parasını alıp almayacağını sordum. "Acelemiz yok," dedi, hoş ve rahat bir tavırla, "iyi ellerde olduğunu biliyorum;
diğer param bittiğinde gelip alacağım. Elveda," diye devam etti, "Haftanın sonuna doğru döneceğim."
Bununla
eşeğe vurdu ve kısa süre sonra ortadan kayboldu. "Pekala," diye düşündüm,
"Haftanın sonuna doğru beni göreceğini söylüyor, ama belki
uzun bir süre geri dönmeyebilir; Onun parasından
en iyi şekilde yararlanacağım, bu da bana çok kar getirebilir."

Tahminimce yanılmamışım; çünkü genç tüccarımı tekrar görmem tam bir yıl sürdü. O zaman daha önce olduğu gibi
zengin giyimli göründü, ancak morali bozuk gibi görünüyordu. Evime girme şerefini bana vermesini istedim. "Bu seferlik," diye cevapladı, "istiyorum: ancak bu
şartla ki, benim
hesabım için kendine hiçbir olağanüstü ücret yüklemeyeceksin." "İstediğini yapacağım," dedim, "sadece
inip içeri girmeyi bana bir iyilik yap." Buna göre itaat etti.
Bir yemek hazırlanmasını emrettim ve bu yapılırken
sohbete başladık. Her şey hazır olunca oturduk. İlk lokmayı sol eliyle aldığını,
sağ eliyle almadığını gördüm. Bunun hakkında ne düşüneceğimi şaşırdım.
"Bu genç adamı tanıdığımdan beri," dedim içten içe, "o
her zaman çok nazik görünmüştür; bunu
aşağılamadan dolayı yapması mümkün müdür? Sağ elini kullanmamasının sebebi ne olabilir?"

Yemeğimizi bitirip her şey alındıktan sonra, bir kanepeye oturduk ve ona zarif bir şekilde bir eşkenar dörtgen sundum;
ama yine de sol eliyle aldı. Ona, "Efendim, sağ elinizi kullanmamanızın sebebini sorma özgürlüğümü bağışlayın. Belki de o elinizde bir şikayetiniz vardır." dedim. Cevap vermek yerine derin bir iç çekti ve
şimdiye kadar yeleğinin altında sakladığı sağ kolunu
çıkararak, büyük şaşkınlığıma rağmen, kesilmiş olduğunu gösterdi. "Kuşkusuz," dedi, "sol elimle kendimi
beslediğimi görmekten hoşnutsuzdunuz; ama başka türlü
yapmamın mümkün olup olmadığını yargılamayı size bırakıyorum." "Biri sorabilir mi," dedim, "sağ
elini hangi talihsizlikle kaybettin?" Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve gözlerini sildikten sonra bana şu hikayeyi anlattı.

Bağdat doğumlu olduğumu, zengin bir tüccarın oğlu olduğumu, o şehirde rütbe ve zenginlik açısından en önde gelen kişi olduğunu bilmelisiniz. Daha dünyaya
girmemiştim ki, gezginlerin
kadrosuna düştüm ve onların Mısır, özellikle de Büyük Kahire hakkındaki
harika hikayelerini dinledim, onların
söylemleri ilgimi çekti ve seyahat etmek için güçlü bir istek duydum. Ama babam o zamanlar hayattaydı ve bana izin vermedi. Sonunda öldü;
ve o zamanlar kendi efendim olduğum için Kahire'ye bir seyahat yapmaya karar verdim. Bağdat ve Mussol'dan birkaç çeşit
güzel kumaş satın almak için yüklü miktarda para harcadım ve ayrıldım.

Şuraya vardığımda Kahire'de, Mesrur ​​Hanı denilen hana gittim ve orada konaklama yeri ve develerle getirdiğim balyalarım için bir depo aldım. Bunu yaptıktan sonra, yolculuğumun yorgunluğundan sonra dinlenmek için odama çekildim ve hizmetkarlarıma biraz para verdim, biraz erzak satın almaları ve onları giydirmeleri emriyle. Yemeğimi yedikten sonra, kaleyi, bazı camileri, meydanları ve diğer en dikkat çekici yerleri görmeye gittim. Ertesi gün kendimi giydirdim ve en iyi ve en zengin balyalarımdan bazılarını kölelerim tarafından seçilip Çerkes pazarına götürülmesini emrettim, oraya gittim. Daha ortaya
çıkmamıştım ki, gelişimi duymuş olan simsarlar ve tellallarla çevriliydim. Tellallardan birkaçına eşyalarımın örneklerini verdim, onlar da bunları pazarın her yerine gösterdiler; ancak tüccarların hiçbiri, birinci sınıf maliyet ve nakliye ücretinden daha fazlasını teklif etmedi. Bu beni üzdü ve benim tatmin olmadığımı gören tellallar, "Eğer tavsiyemizi dinlerseniz, mallarınızı
zarar görmeden satabileceğiniz bir yola sokacağız." dediler.

Komisyoncular ve tellallar, mallarımla hiçbir şey
kaybetmeyeceğim bir yola sokacaklarına söz verdikten sonra, onlara hangi yolu izlememi istediklerini sordum. "Mallarını bölüştür," dediler, "birkaç tüccar arasında bölüştür, onları perakende satacaklar; ve haftada iki kez, yani Pazartesi ve Perşembe günleri, onların aldığı parayı geri alabilirsin. Bu sayede, kaybetmek yerine mallarını avantaja çevireceksin ve tüccarlar senden kazanacak. Bu arada, kasabada eğlenmek veya Nil'e gitmek için zamanın olacak." 

Tavsiyelerini dinledim ve onları depoya götürdüm; oradan tüm mallarımı pazara getirdim ve orada en itibarlı ve ödeme yapabilecek tüccarlar arasında bölüştürdüm; ve tüccarlar bana tanıklar önünde resmi bir makbuz verdiler ve ilk ay boyunca kendilerinden hiçbir talepte bulunmayacağımı şart koştular. 

İşlerimi bu şekilde düzenledikten sonra, aklım sıradan zevklerle meşguldü. Kendimle hemen hemen aynı yaşta olan çeşitli kişilerle tanıştım, bu da zamanın hoş geçmesini sağladı. İlk ay dolduktan sonra, haftada iki kez tüccarlarımı ziyaret etmeye başladım, satış defterlerini incelemek için bir kamu görevlisi ve bana iyi para ödediklerinden emin olmak ve birkaç madeni paranın değerini düzenlemek için bir bankacı götürdüm. Her maaş günü, Mesrur ​​Hanı'ndaki konaklama yerime götürmek için iyi bir miktar param oluyordu. Diğer günlerde sabahı geçirmek için bazen bir tüccarın evine, bazen de bir başkasının evine gidiyordum. Kısacası, onlarla sohbet ederek ve çarşıda neler olup bittiğini görerek eğleniyordum. Bir pazartesi günü, adı Buddir ad Deen olan bir tüccarın dükkanında otururken, havasından, giysisinden ve ona hizmet eden iyi giyimli bir köleden kolayca anlaşılabileceği gibi kaliteli bir hanımefendi dükkana geldi ve yanıma oturdu. Dış görünüşü, tüm hareketlerinde parlayan doğal bir zarafetle birleşince, beni onun lehine çekti ve
onu daha iyi tanıma isteği uyandırdı. Ona bakmaktan zevk aldığımı fark edip etmediğini ve bu ilginin ona hoş gelip gelmediğini bilmiyorum; ancak yüzünü örten muslinin üzerine sarkan krepi indirdi ve
bana iri siyah gözlerini görme fırsatı verdi; bu da beni
tamamen büyüledi. Sonuç olarak, sesinin hoş tınısı, tüccarı selamlarkenki zarif tavrı ve onu en son gördüğünden beri nasıl olduğunu sormasıyla aşkımı doruklara çıkardı.

Bir süre onunla ilgisiz konulardan konuştuktan sonra, ona altın zeminli özel bir tür kumaş istediğini,
dükkanına geldiğini, çünkü çarşıdaki en iyi seçeneği sunduğunu söyledi; ve eğer onun istediği gibi bir şeye sahipse, bunları göstermek için ona minnettar olacağını söyledi. Buddir ad Deen birkaç parça çıkardı, bunlardan birini seçti ve o da bunun için bin yüz dirhem gümüş istedi. "Ben," dedi, "size bunun için istediğiniz fiyatı vereceğim, ancak yanımda yeterli param yok; bu yüzden umarım bana yarına kadar kredi verirsiniz ve bu arada eşyaları eve götürmeme izin verirsiniz. Yarın size bin yüz dirhemi göndermekten geri kalmam," diye ekledi. "Hanımefendi," dedi Buddir ad Deen, "eğer eşyalar benim olsaydı size tüm kalbimle kredi verirdim; ancak bu
burada gördüğünüz genç adama ait ve bugün hesaplarımızı kapatacağımız gün." "Neden," dedi kadın şaşkınlıkla, "beni böyle kullanıyorsun? Ben senin dükkanının müşterisi değil miyim? Ve senden alışveriş yaptığımda,
ve peşin para ödemeden eşyaları eve taşıdığımda,
herhangi bir durumda ertesi sabah sana paranı göndermeyi ihmal ettim mi?" "Hanımefendi," dedi tüccar, "bütün bunlar doğru, ama tam da bugün para için bir fırsatım var." "İşte," dedi, eşyaları ona fırlatarak,
"eşyalarını al, ne seni ne de tüccarları umursamıyorum. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz; kimseye saygı duymuyorsunuz." Konuşurken öfkeyle ayağa kalktı,
ve dışarı çıktı. Kadının uzaklaştığını gördüğümde, onun adına ilgi duydum ve onu geri çağırdım ve "Hanımefendi, bana bir iyilik yapın da geri dönün, belki ikinizi de memnun edecek bir yol bulabilirim." dedim. Kadın geri döndü ve benim sayemde uyduğunu söyledi. "Buddir ad Deen," dedim tüccara, "bana ait olan bu şeyler için ne kadar ödemeniz gerekiyor?" "Bence olmalı," diye cevapladı, "on bir yüz dirhem, daha azını alamam." "O zaman hanıma verin," dedim, "eve götürmesine izin verin; size yüz dirhem kar bırakıyorum ve şimdi size bir not yazacağım, bu tutarı diğer mallarımın ürününden düşmenize izin veriyorum." Sonuç olarak, notu yazdım, imzaladım ve ona verdim ve sonra da malları hanıma teslim ettim. "Hanımefendi," dedim, "eşyaları yanınızda götürebilirsiniz ve paraya gelince,
yarın veya ertesi gün gönderebilirsiniz; ya da isterseniz, benden bir hediye olarak kabul edebilirsiniz." "Affedersiniz," diye karşılık verdi, "Öyle bir şey kastetmiyorum. Bana o kadar nazik davranıyorsunuz ki,
size en iyi dileklerimi
sunmayı ihmal edersem,
dünyada tekrar görünmeye layık olmam. Tanrı sizi servetinizin artmasıyla ödüllendirsin;
ben öldükten sonra uzun yıllar yaşayın;
öbür dünyaya göçtüğünüzde cennetin kapısı size açık olsun ve tüm şehir cömertliğinizi
duyursun."

Bu sözler bana biraz güven verdi. "Hanımefendi," diye cevapladım,
"Size yaptığım hizmet için başka bir ödül istemiyorum,
yüzünüzü görmenin mutluluğu; bu da bana faiziyle geri dönecek." Daha konuşmadan bana doğru döndü,
peçesini çıkardı ve bana harikulade bir güzellik gösterdi. Hayranlıktan
konuşamaz hale geldim. Ona sonsuza kadar bakabilirdim; ama herhangi birinin onu görmesinden korkarak, hemen
yüzünü örttü ve krepi indirdi, kumaş parçasını aldı ve beni dükkana girdiğimden çok farklı bir ruh halinde bırakarak
gitti. Bir süre
büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlık içinde devam ettim. Tüccardan ayrılmadan önce, ona hanımı tanıyıp tanımadığını sordum; "Evet," dedi, "bir emirin kızı."

Mesrour hanına geri döndüm ve akşam yemeğine oturdum, ama
yemek yiyemedim, ayrıca hayatımın en uzun
gecesi gibi görünen bütün gece gözlerimi kapatamadım. Gün doğar doğmaz,
huzurumu kaçıran nesneyi bir kez daha görme umuduyla kalktım:
ve onun sevgisini kazanmak için, önceki günden çok daha zengin giyindim.

Buddir ad Deen'in dükkanına yeni varmıştım ki, hanımın öncekinden daha muhteşem kıyafetlerle ve kölesiyle birlikte geldiğini gördüm. İçeri girdiğinde, tüccara bakmadı,
bana dönerek, "Efendim, gördüğünüz gibi, sözümü tutuyorum. Dün için söz verdiğiniz tutarı ödemek için geldim, ama beni tanımıyordunuz. Böylesine sıra dışı bir cömertliği asla unutamam."

"Hanımefendi," dedim, "bu kadar acele etmenize gerek yoktu; param konusunda oldukça memnundum ve kendinizi bu kadar zahmete soktuğunuz için üzgünüm." "Çok haksızlık etmişim," diye cevapladı, "eğer cömertliğinizi suistimal etmişsem." Bu sözlerle parayı elime koydu ve yanıma oturdu.

Onunla sohbet etme fırsatını yakalayınca, bunu
geliştirmeye karar verdim ve ona olan sevgimden bahsettim; ama o
ayağa kalktı ve sanki yaptığım
ifadeden dolayı öfkelenmiş gibi aniden yanımdan ayrıldı. Görüş alanımda kaldığı sürece onu gözlerimle takip ettim; sonra tüccardan vedalaşarak
nereye gittiğimi bilmeden çarşıdan çıktı. Bu macerayı
düşünürken, birinin beni arkamdan çektiğini hissettim ve
kim olduğunu görmek için döndüğümde, hanımın kölesi olduğunu fark edip
hoş bir şekilde şaşırdım. "Hanımım," dedi, "tüccarın dükkanında konuştuğun genç hanım seninle konuşmak istiyor, eğer beni takip etme zahmetine girersen. "Bunun üzerine onu takip ettim ve metresini bir bankacının dükkanında
beni beklerken buldum.

Beni yanına oturttu ve bu amaçla konuştu. "Bu kadar ani bir şekilde
sizi terk ettiğime şaşırmayın. O tüccarın önünde, bana olan sevginizi keşfetmenize olumlu bir cevap vermenin uygun olmadığını düşündüm. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bundan o kadar rahatsız olmadım ki, bana
zevk verdi; ve sevgilim olarak sizin gibi bir adama sahip olmaktan
son derece mutluyum. Beni ilk gördüğünüzde üzerinizde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmiyorum, ama sizi
tespit ettiğimde kalbimin en hassas aşk duygularıyla
hareket ettiğini fark ettim. Dünden beri bana söylediklerinizi düşünmekten başka bir şey yapmadım; ve bu sabah sizi arama isteğim
sizi ilgimi çekmeye ikna edebilir." "Hanımefendi," diye cevapladım,
aşk ve neşeyle coşmuş bir şekilde, "hiçbir şey
benim için bu açıklamadan daha hoş olamaz. Hiçbir tutku
sizi sevdiğimden daha fazla olamaz. Gözlerim o kadar çok cazibeyle kamaşmıştı ki
kalbim
direnmeden teslim oldu." "Gereksiz konuşmalarla
zamanı boşa harcamayalım," dedi, beni bölerek; "samimiyetinizden
hiç şüphe etmeyin, o zaman siz de hemen benim samimiyetime ikna olacaksınız.
İkametgahıma gelme şerefini bana bahşeder misiniz? Ya da isterseniz
ben sizinkine
giderim." "Hanımefendi," diye karşılık verdim, "Ben bir handa kalan bir yabancıyım, sizin kalitenizdeki bir hanımın kabulü için uygun bir yer değil. Sizi evinizde ziyaret etmem daha uygun, hanımefendi; Bana nerede olduğunu söyleme nezaketini gösterin." Hanım kabul etti; "Gel," dedi, "yarından sonraki gün olan Cuma günü, öğle namazından sonra ve emirlerin eski efendisi Bercour lakaplı Abou Schama'nın evini sor; "Beni orada bulacaksın." Bunu söyledikten sonra ayrıldık; ve ertesi günü büyük bir sabırsızlıkla geçirdim.

Cuma günü en zengin giysilerimi giydim ve keseme elli altın para aldım. Bir gün önce bahsettiğim eşeğe bindim ve eşeği bana veren adamla birlikte yola çıktım.
Eşeğin sahibine istediğim evi sormasını söyledim;
evini buldu ve beni oraya götürdü. Ona cömertçe ödeme yaptım,
beni bıraktığı yeri dikkatlice gözlemlemesini ve
ertesi sabah eşeği alıp geri dönmeyi ihmal etmemesini, beni tekrar Mesrour hanına götürmesini söyledim.

Kapıyı çaldım ve hemen kar gibi beyaz ve tertemiz giyinmiş iki küçük köle gelip kapıyı açtı. "İçeri girmekten
memnuniyetle
gelin, efendim," dediler, "hanımefendimiz sizi sabırsızlıkla bekliyor; Bu iki gündür senden başka hiçbir şeyden bahsetmedi." Avluya girdim ve yedi basamaklı bir köşk gördüm ve
çok hoş bir bahçeden ayıran demir korkuluklarla çevriliydi. Sadece yeri süsleyen ve hoş bir gölge oluşturan ağaçların yanı sıra, her çeşit meyveyle dolu sonsuz sayıda başka ağaç daha vardı. Çok sayıda kuşun cıvıltısıyla büyülendim, notalarını çiçeklerle emaye edilmiş bir parterin ortasındaki bir çeşmenin mırıltılarına
kattılar. Bu çeşme çok hoş bir nesne oluşturuyordu; kare biçimindeki havuzun köşelerindeki dört büyük yaldızlı ejderha, kaya kristalinden daha berrak su fışkırtıyordu. Bu
lezzetli yer bana yaptığım fethin
bence büyüleyici bir fikrini verdi. İki küçük köle beni muhteşem bir şekilde döşenmiş bir salona götürdü; ve bunlardan biri hanımına
geldiğimi bildirmek için giderken, diğeri orada kaldı benimle birlikteydi ve
bana salonun güzelliklerini gösterdi.

Salonda uzun süre beklemedim, sevdiğim hanımefendi
inciler ve elmaslarla süslenmiş bir şekilde belirdi; ama gözlerinin ihtişamı
mücevherlerinin ihtişamını çok geride bırakıyordu. Artık şehirde giydiği kıyafetle
gizlenmeyen şekli, en
ince ve narin olanıydı. Bir kez daha ne kadar sevinçle
karşılaştığımızı söylememe gerek yok; her türlü ifadeyi fazlasıyla aştı. İlk iltifatlar bitince, bir kanepeye oturduk ve orada
en büyük memnuniyetle sohbet ettik. Bize en
lezzetli ikramlar servis edildi; ve yemekten sonra,
sohbetimize geceye kadar devam ettik. Sonra mükemmel şaraplar ve içmeyi teşvik edecek şekilde uyarlanmış meyveler getirdik ve
bardaklarımızı kölelerin seslerine eşlik eden müzik aletlerinin sesine göre ayarladık. Evin hanımı kendi kendine şarkı söyledi ve şarkılarıyla
tutkumu doruklara çıkardı. Kısacası, geceyi
tam bir keyifle geçirdim.

Ertesi sabah, yanımda getirdiğim elli altın sikkenin olduğu keseyi yatağın minderinin altına kaydırdım ve
bana kendisini ne zaman tekrar göreceğimi soran hanımdan ayrıldım.
"Hanımefendi," dedim, "bu gece geri döneceğime söz veriyorum."
Cevabımla kendini kaybetmiş gibiydi ve beni kapıya kadar götürerek, ayrılırken sözümü hatırlamam için beni büyüledi.

Beni oraya taşıyan aynı adam,
eşeğine bindiğim ve doğrudan han'a gittiğim eşeğiyle beni bekliyordu; Adamın öğleden sonra belirli bir saatte tekrar bana gelmesini emrettim, bunu sağlamak için ödemeyi o zamana kadar erteledim.

Konaklama yerime varır varmaz ilk işim
halkıma bir kuzu ve birkaç çeşit kek almalarını emretmek oldu, bunları bir hamalla hanıma hediye olarak gönderdim. Bunu yaptıktan sonra eşeğin sahibi gelene kadar
işime baktım. Sonra onunla birlikte hanımın evine gittim ve hanım tarafından daha önceki kadar
çok neşeyle karşılandım ve aynı ihtişamla ağırlandım.

Ertesi sabah veda ettim, ona elli altın sikkeyle dolu başka bir kese bıraktım ve hanımın yanına döndüm.

Her gün hanımı ziyaret etmeye devam ettim ve her seferinde ona elli altın parayla dolu bir kese bıraktım, ta ki mallarımı satmak için tuttuğum ve haftada iki kez düzenli olarak ziyaret ettiğim tüccarlar bana mallarımın tamamını ödeyene ve kısacası sonunda parasız ve daha fazla param olmayacağı umudunu kaybedene kadar. Bu perişan halde, hangi yolu seçeceğimi bilmeden konaklama yerimden çıktım ve şans eseri, Mısır sultanının verdiği bir gösteriye tanıklık etmek için büyük bir kalabalığın olduğu kaleye doğru gittim. Yukarı çıkar çıkmaz kalabalığın arasına
sıkıştım ve şans eseri, eyerinin kabzasında yarı açık, içinden yeşil ipek bir ip sarkan bir kese olan, iyi giyimli ve iyi atlı bir atlının yanında durdum. Çantaya elimi vurdum, ipek bükümün
içindeki bir kesenin ipi olabileceği sonucuna vardım: bu arada sırtında bir
yük odunla bir hamal, atın diğer tarafından o kadar yakın bir şekilde geçti ki, binici yaralanmaktan veya giysilerinin tahta tarafından yırtılmasından kaçınmak için başını ona doğru çevirmek zorunda kaldı.
O anda şeytan beni baştan çıkardı; ipi bir elime aldım ve
diğer elimle keseyi o kadar ustalıkla çıkardım ki,
kimse beni fark etmedi. Kese ağırdı ve
şüphesiz altın veya gümüş içeriyordu.

Hamal geçer geçmez, muhtemelen başı dönükken yaptığım şeyden şüphelenen atlı,
hemen elini çantasına koydu ve kesesinin olmadığını görünce bana öyle bir vurdu ki, beni yere serdi. Bu şiddet
onu gören herkesi şok etti. Bazıları beyefendiyi durdurmak için atın dizginini tuttu ve ona bana vurmasının sebebinin ne olduğunu veya bir Müslüman'a bu kadar kaba davranmaya nasıl başladığını sordular. "Kendinizi yormayın," dedi sertçe, "Yaptığım şeyin bir sebebi vardı; bu adam bir hırsız." Bu sözler üzerine ayağa kalktım ve
görünüşümden herkes benim tarafımı tuttu ve onun bir yalancı olduğunu haykırdı, çünkü benim gibi genç bir adamın böylesine aşağılık bir eylemden suçlu olması inanılmazdı: ama onlar benim kaçmamı sağlamak için atının dizginini tutarken, talihsiz bir şekilde yargıç yanından geçti, at sırtındaki beyefendinin etrafında bu kadar kalabalık görünce gelip sorunun ne olduğunu sordu. Orada bulunan herkes, soygunun varlığına rağmen beyefendinin bana bu kadar haksız davranmasını düşündü. Hakim söylenenlerin hepsini dinlemedi; fakat süvariye benden başka birinden şüphelenip şüphelenmediğini sordu. Süvari ona şüphelenmediğini söyledi ve şüphelerinin neden yersiz olmadığına inandığını açıkladı. Bunun üzerine hakim, takipçilerine beni yakalamalarını emretti ve hemen yakaladılar; ve keseyi üzerimde bulunca, onu tüm halkın gözü önüne serdiler. Bu utanç o kadar büyüktü ki, dayanamadım ve bayıldım. Bu arada hakim keseyi istedi.

Hakim keseyi eline aldığında, atlıya kesenin kendisine ait olup olmadığını ve içinde ne kadar para olduğunu sordu. Süvari kesenin kendisine ait olduğunu biliyordu ve hakime içine yirmi pul koyduğunu söyledi. Bunun üzerine hakim beni huzuruna çağırdı; "Gel, genç adam," dedi, "gerçeği itiraf et. Beyefendinin kesesini ondan alan sen miydin? İtirafı zorla almak için işkenceyi bekleme." Sonra, gözlerimi yere indirerek, gerçeği inkar edersem, keseyi üzerimde bulduklarında beni yalan söylemekle suçlayacaklarını düşünerek, çifte cezadan kaçınmak için
başımı kaldırıp suçumu itiraf ettim. İtirafı yaptıktan hemen sonra, yargıç tanıklık etmesi için insanları çağırdı ve elimi kesmemi emretti. Bu ceza hemen infaz edildi, tüm izleyicilerin büyük pişmanlığına rağmen; hatta, süvarinin yüzündeki ifadeden, onun da diğerleri kadar acıdığını fark ettim. Yargıç aynı şekilde ayağımın kesilmesini de emredecekti, ama süvariden af ​​dilemesini rica ettim; o da bunu yaptı ve affımı sağladı.

Hakim gittikten sonra, süvari yanıma geldi ve keseyi uzatarak, "Açıkça görüyorum ki, zorunluluk seni böylesine utanç verici ve senin gibi genç bir adama yakışmaz bir eyleme itti. Al, şu ölümcül keseyi; sana özgürce veriyorum ve başına gelen talihsizlik için
kalbimden üzgünüm." dedi. Bunları söyledikten sonra gitti. Kan kaybından dolayı çok zayıflamış olan mahallenin iyi insanlarından bazıları beni bir eve taşıyıp bir bardak likör verme nezaketini gösterdiler; ayrıca kolumu sardılar ve kopan elimi bir beze sardılar,
ben de onu belime bağlayarak götürdüm.

Mesrour Hanı'na bu hüzünlü durumda dönmüş olsaydım, orada istediğim rahatlamayı bulamazdım; ve genç hanıma gitmeyi teklif etmek büyük bir riskti, çünkü rezilliğimi öğrendikten sonra bana bakmayacaktı. Ancak, onu yargılamaya karar verdim; ve beni takip eden kalabalığı yormak için, birkaç ara sokağa saptım ve sonunda hanımın evine çok zayıf ve çok yorgun bir şekilde ulaştım, öyle ki, talihsizliğimi gizlemek için sağ kolumu elbisemin altına
alarak hemen kendimi bir kanepeye attım.

Bu arada, hanım benim geldiğimi ve iyi olmadığımı duyunca aceleyle yanıma geldi; beni solgun ve bitkin görünce,
"Sevgili aşkım, derdin ne?" dedi.
"Hanımefendi," diye cevapladım, ikiyüzlülükle, "Başımda şiddetli bir ağrı var." Hanım çok endişeli görünüyordu ve beni oturmam için çağırdı, çünkü onu
karşılamak için ayağa kalkmıştım. "Söyle bana," dedi, "hastalığının nasıl
olduğunu. Seni görme zevkine en son eriştiğimde,
çok iyiydin. Benden gizlediğin bir şey olmalı,
ne olduğunu bana söyle." Sessizce durdum ve bir cevap yerine,
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı doğru süzüldü. "Anlayamıyorum,"
diye devam etti, "seni neyin rahatsız ettiğini.
Düşünmeden
bir rahatsızlık
verdim mi? Yoksa bilerek
bana artık beni sevmediğini söylemek için mi geldin?" "Öyle değil, hanımefendi," dedim, derin bir iç çekerek; "haksız şüphelerin benim
talihsizliğime katkıda bulunuyor."

Ona gerçek sebebi keşfetmeyi düşünemiyordum.
Gece olduğunda, akşam yemeği getirildi ve beni yemeye zorladı; ama
sadece sol elimle kendimi besleyebildiğimi düşünerek,
iştahsız olduğum bahanesiyle mazur görülmemi istedim. "Geri dönecek," dedi, "eğer benden bu kadar inatla sakladığın şeyi keşfedersen. İştahsızlığın, şüphesiz, sadece kararsızlığından kaynaklanıyor."

"Ah! Hanımefendi," diye karşılık verdim, "Sonunda karar vermem gerektiğini görüyorum." Daha konuşmadan, bana bir kadeh şarap doldurdu ve bana uzatarak, "Bunu iç," dedi, "sana cesaret verecek." Sol elimi uzattım ve kadehi aldım.

Kadehi elime aldığımda, gözyaşlarımı ve iç çekişlerimi iki katına çıkardım. "Neden bu kadar acı bir şekilde iç çekiyor ve ağlıyorsun?" diye sordu hanım;
"ve neden kadehi sağ elinle değil de sol elinle alıyorsun?" "Ah! Hanımefendi," diye cevapladım, "lütfen beni mazur görün; sağ elimde bir şişlik var." "Şu şişliği göreyim," dedi; "Açacağım." Böyle bir operasyon için yeterince olgun olmadığını iddia ederek mazur görülmek istedim; ve çok büyük olan
kadehi içtim. Şarabın dumanı, halsizliğim ve yorgunluğumla birleşince beni uykuya daldırdı ve sabaha kadar çok derin uyudum.

Bu arada hanımefendi, sağ elimin ne olduğunu merak ederek, üzerini örten
elbiseyi kaldırdı; ve büyük bir şaşkınlıkla kesilmiş olduğunu ve onu bir beze sarılmış
olarak yanımda getirdiğimi gördü. Hemen, tüm ısrarlı ricalarına rağmen, bir keşif
istemeyi reddetmemin nedenini anladı; ve geceyi, sadece ona duyduğum sevgiden kaynaklandığı sonucuna vardığı
utancım yüzünden en büyük huzursuzlukla geçirdi.

Uyandığımda, yüzündeki ifadeden son derece üzgün olduğunu anladım. Ancak, huzursuzluğumu
artırmaması için tek kelime etmedi. Hazırlanmasını emrettiği kümes hayvanı jölesi
istedi ve gücümü toplamak için bana yedirip içirdi. Bundan sonra, ona veda etmeyi
teklif ettim; ancak kapısından dışarı çıkmamam gerektiğini söyledi.
"Bana bu konuda hiçbir şey söylemesen de," dedi, "başınıza gelen talihsizliğin sebebinin ben olduğuma ikna oldum.
Bu yüzden hissettiğim keder yakında günlerimi sonlandıracak, ancak
ölmeden önce, sizin yararınıza bir plan yapmalıyım." Konuşmasından hemen sonra, bir yargıç ve tanıklar çağırdı ve
tüm mal varlığının bana devredilmesini sağlayan bir tutanak düzenlenmesini emretti. Bu yapıldıktan ve herkes dağıldıktan sonra,
aşkımızın başlangıcından beri ona verdiğim
tüm keselerin bulunduğu büyük bir sandığı açtı. "İşte hepsi orada," dedi; "Hiçbirine dokunmadım. İşte anahtar; al onu, çünkü hepsi senin." Cömertliği ve iyiliği için ona teşekkür ettikten sonra; "Senin için yaptıklarım," dedi, "hiçbir şey; seni ne kadar sevdiğimi göstermek için ölmediğim sürece tatmin olmayacağım." Sevginin tüm güçleriyle, böylesine ölümcül bir karardan vazgeçmesi için onu kandırdım. Ama tüm itirazlarım etkisizdi: Beni tek elle görmekten o kadar rahatsız oldu ki, hastalandı ve beş veya altı haftalık bir hastalıktan sonra öldü.

Ölümü için makul olan en uzun süre yas tuttuktan sonra, ölmeden önce bana verdiği özel bir hesapla birlikte tüm mal varlığına sahip oldum; ve benim için sattığın mısır da bunun bir parçasıydı.

"Şimdi sana söylediklerim," dedi, "sol elimle yemek yemem için mazeretimi haklı çıkaracak. Benim yüzümden kendine verdiğin zahmet için sana çok minnettarım. Senin sadakatini asla yeterince telafi edemem. Tanrı'ya şükür, çok para harcamış olmama rağmen hala yeterli bir servete sahip olduğum için, şu anda elindeki miktarı benden bir hediye olarak kabul etmeni rica ediyorum. Ayrıca sana yapmam gereken bir teklif var. Bu ölümcül kazadan dolayı Kahire'yi terk etmek zorunda olduğum için, bir daha asla oraya dönmemeye kararlıyım. Bana eşlik etmeyi seçersen, eşit ortaklar olarak birlikte ticaret yapacağız ve karı paylaşacağız."

Genç adama bana verdiği hediye için teşekkür ettim ve onunla seyahat etme teklifini isteyerek kabul ettim, ona çıkarlarının her zaman benim çıkarlarım kadar değerli olacağına dair güvence verdim. Ayrılış için bir gün belirledik ve buna göre seyahatimize başladık. Suriye ve Mezopotamya'dan geçtik, İran'ı geçtik ve birkaç şehirde durduktan sonra, sonunda, efendim, başkentinize geldik. Buraya varışımızdan bir süre sonra, genç adam İran'a geri dönme ve oraya yerleşme
planı oluşturduktan sonra, hesaplarımızı dengeledik ve çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. O buradan
gitti ve ben, efendim, burada Majestelerinin hizmetinde kalmaya devam ediyorum. Anlatmam gereken hikaye buydu. Majesteleri bunu kambur soytarıdan daha
şaşırtıcı bulmuyor mu?

Casgar Sultanı, Hıristiyan tüccara karşı bir öfkeye kapıldı. "Sen küstah bir adamsın," dedi, "bana
duymaya değmeyen bir hikayeyi anlatıp sonra da onu soytarımın hikayesiyle karşılaştırıyorsun. Genç bir sefahat düşkününün önemsiz maceralarının soytarımınkinden daha
ilginç olduğuna inanacak kadar kendini kandırabilir misin? Dördünüzü de
kazağa saplatacağım, onun ölümünün intikamını almak için."

Bunu duyan satıcı, sultanın ayaklarına kapandı. "Efendim," dedi, "Majestelerinden öfkenizi askıya almanızı ve hikayemi dinlemenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum; ve eğer soytarınızınkinden daha
olağanüstü görünüyorsa, bizi affetmenizi." Sultan isteğini kabul ettikten sonra, satıcı şöyle başladı.

Casgar Sultanı'nın Satıcısının Anlattığı Hikaye.

Efendim, dün kaliteli bir kişi beni kızının
düğününe davet etti. Akşam belirlenen saatte evine gittim ve orada çok sayıda hukuk adamı, adalet bakanı ve şehrin birinci sınıf diğerlerini buldum. Tören bittikten sonra muhteşem bir ziyafete katıldık.
Masada bulunan diğer yemeklerin arasında sarımsakla tatlandırılmış, çok lezzetli ve genel olarak beğenilen bir yemek vardı.
Ancak, misafirlerden birinin ona dokunmadığını fark ettik,
oysa tam önünde duruyordu. Onu tatmaya davet ettik,
ama bize ısrar etmememizi söyledi. "Sarımsakla tatlandırılmış herhangi bir yemeğe nasıl dokunursam dokunayım," dedi, "bu tür bir yemeği tatmanın bana bir zamanlar ne kadara mal olduğunu
henüz unutmadım."
Kendisinden sarımsaktan
neden nefret ettiğini bize bildirmesini istedik. Ancak cevap vermeye fırsat bulamadan, evin efendisi haykırdı, "Masamı böyle mi onurlandırıyorsunuz? Bu
yemek mükemmel, onu yemekten muaf tutulmayı beklemeyin;
bana diğerlerine olduğu gibi
bu iyiliği yapmalısınız." "Efendim," dedi, Bağdatlı bir tüccar olan beyefendi, "Umarım
reddetmemin herhangi bir yanlış incelikten kaynaklandığını düşünmüyorsunuzdur; eğer
uymam konusunda ısrar ederseniz,
isteyeceğim, ancak şu şartla ki,
yedikten sonra, izninizle,
ellerimi kırk kez alkaliyle, kırk kez daha külle ve kırk kez daha sabunla yıkayabilirim. Umarım bu şarttan
rahatsız olmazsınız, çünkü bu şartlar dışında asla sarımsak
tatmayacağıma yemin ettim." Evin efendisi, diye devam etti Casgar sultanının tedarikçisi, tüccarın sarımsakla tatlandırılmış yemeği yemesinden vazgeçmediği için, hizmetkarlarına tüccarın istediği sıklıkta yıkanabilmesi için bir leğen su, biraz alkali, kül ve sabun sağlamalarını emretti. Bu talimatları verdikten sonra, tüccara döndü ve "Umarım şimdi bizim yaptığımızı yaparsın." dedi.

Kendisine uygulanan kısıtlamadan hoşnut olmayan tüccar, titreyerek ağzına götürdüğü bir parçayı aldı ve bizi şaşırtan bir isteksizlikle yedi. Ama bizi daha da şaşırtan şey, baş parmağının olmamasıydı; daha önce hiçbirimiz bunu fark etmemiştik, ancak başka yemeklerden yemişti. "Baş parmağınızı kaybettiniz," dedi evin efendisi. "Bu, olağanüstü bir kazadan kaynaklanmış olmalı, bu kazayla ilgili bir olay
şirketin hoşuna gidecektir." "Efendim," diye cevapladı tüccar,
"Ne sağ ne de sol elimde baş parmağım var." Konuşurken
sol elini uzattı ve bize söylediklerinin doğru olduğunu gösterdi. "Ama hepsi bu değil," diye devam etti: "Ayaklarımın ikisinde de baş parmağım yok: Bu şekilde, eğer beni dinlemeye sabrınız varsa, anlatmaya hazır olduğum
duyulmamış bir macera yüzünden sakatlandım. Anlattıklarım sizi hem şaşkınlığa hem de acımaya sürükleyecek. Sadece önce ellerimi yıkamama izin verin." Bunun üzerine masadan kalktı ve ellerini yüz yirmi kez yıkadıktan sonra tekrar oturdu ve hikayesine şu şekilde devam etti.

Halife Harun el Rüşid döneminde babam, doğduğum yer olan Bağdat'ta yaşıyordu ve şehrin en zengin tüccarlarından biri olarak biliniyordu. Fakat zevklerine düşkün ve özel işlerini ihmal eden bir adam olarak, bana bol bir servet bırakmak yerine, o kadar sıkıntılı bir şekilde öldü ki, onun yaptığı borçları ödemek için
mümkün olan tüm ekonomiyi kullanmak zorunda kaldım. Ancak sonunda hepsini ödedim; ve özen ve iyi yönetim sayesinde küçük servetim
gülümseyen bir görünüme bürünmeye başladı.

Bir sabah, dükkanımı açtığımda, bir katıra binmiş, bir hadım ve iki kölenin hizmet ettiği bir hanımefendi kapımın önünde durdu ve
hadımın yardımıyla indi. "Hanımefendi," dedi
hadım, "size çok erken geleceğinizi söylemiştim; görüyorsunuz ki
çarşıda henüz kimse yok: tavsiyemi dinleseydiniz, burada bekleme zahmetinden kurtulabilirdiniz." Hanımefendi baktı ve
benimkinden başka dükkanın açık olmadığını görünce, diğer tüccarlar gelene kadar
içeride oturmak için izin istedi. Bu isteği elbette
kolayca yerine getirdim.

Hanımefendi dükkanıma oturdu ve çarşıda hadım ve benden başka kimsenin olmadığını görünce hava almak için yüzünü açtı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim.
Anında aşık oldum ve gözlerimi ona diktim. Dikkatimin ona
rahatsız edici gelmediğini düşünerek kendimi övdüm; çünkü
bana onu kasıtlı olarak görmem için zaman verdi ve yüzünü sadece
gözlemlenmekten kaçınmak için gerekli olduğunu düşündüğü kadar gizledi.

Tekrar peçesini indirdikten sonra bana en zengin ve en iyi mallardan birkaç çeşit istediğini söyledi ve bende olup olmadığını sordu. "Ah! Hanımefendi," diye cevapladım, "ben dünyaya yeni gelmiş genç bir adamım; böylesine yoğun bir alışveriş için yeterli sermayem yok. İstediğiniz eşyaları size
sağlayamamaktan çok utanıyorum. Ama sizi dükkan dükkan dolaşma zahmetinden kurtarmak için, tüccarlar geldiğinde,
eğer isterseniz gidip o eşyaları onlardan alırım ve
en düşük fiyatları öğrenirim." Bu öneriyi kabul etti ve
benimle konuşmaya başladı, ben de uzattım, ona istediğini sağlayabilecek tüccarların henüz gelmediğine inandırdım.

Daha önce yüzünün güzelliğine hayran olduğum kadar onun zekâsına da hayrandım; ama sohbetinin zevkinden vazgeçmek zorundaydım. İstediği şeyleri almak için koştum ve o da
istediğini belirledikten sonra beş bin dirhemlik gümüş sikkede anlaştık; Eşyaları küçük bir bohçaya sardım ve hadıma verdim, o da kolunun altına koydu. Sonra
ayağa kalktı ve veda etti. Çarşı kapısına ulaşana kadar gözlerimle onu takip ettim ve hatta
katırına tekrar bindikten sonra bile.

Hanımefendi ortadan kaybolur kaybolmaz, aşkın beni
ciddi bir hataya sürüklediğini fark ettim.
Düşüncelerim o kadar yoğundu ki, ödemeden
gittiğini ve kim olduğunu veya nerede
yaşadığını kendime bildirmediğimi düşünmedim. Ancak, tüccarlara büyük bir meblağdan sorumlu olduğumu, belki de paralarını beklemeye
sahip olmayacaklarını fark ettim: Yanlarına gittim ve
elde ettiğim en iyi bahaneyi uydurdum, hanımı tanıdığımı iddia ettim;
ve sonra eve döndüm, hem aşktan hem de böylesine ağır bir borcun yükünden eşit derecede etkilenmiş bir şekilde.

Alacaklılarımın paralarını almak için sekiz gün beklemelerini istemiştim:
Bu süre geçince, bana borcumu ödemekten geri kalmadılar. Sonra
onlardan bana sekiz gün daha vermelerini istedim, onlar da
kabul ettiler; ama ertesi gün hanımın katırına binmiş,
daha öncekiyle aynı hizmetçilerle ve
tam olarak aynı saatte çarşıya girdiğini gördüm.

Doğruca dükkanıma geldi. "Sizi bir süre beklettim,"
dedi, "ama sonunda paranız geldi;
bankere götürün ve her şeyin yolunda ve doğru olduğundan emin olun." Parayı
taşıyan hadım benimle
bankere gitti ve her şeyin yolunda olduğunu gördük.
Döndüm ve çarşının tüm dükkanları açılana kadar hanımla sohbet etmenin mutluluğunu yaşadım.
Sadece sıradan şeylerden
konuşmamıza rağmen, bunları öyle bir çevirdi ki,
yeni ve sıra dışı görünüyorlardı; ve ilk görüşmemizde onun
zekasına hayran kalmamda yanılmadığıma beni ikna etti.

Tüccarlar gelip dükkanlarını açar açmaz, malları için gereken parayı ilgili sahiplerine götürdüm ve hanımın görmek istediği daha fazlasıyla hemen bana emanet edildi. Bunlardan bin altın değerinde olan bazılarını seçti ve daha önce olduğu gibi ödemeden götürdü;
hayır, tek bir kelime bile etmeden veya bana kim olduğunu söylemeden. Beni üzen şey, bu durumda hiçbir şeyi riske atmaması, geri dönmemesi durumunda mallardan sorumlu tutulmama karşı hiçbir güvence olmadan beni terk etmesiydi. "Bana hatırı sayılır bir miktar ödedi," diye düşündüm, "ama daha büyük bir meblağdan beni sorumlu bırakıyor. Kesinlikle bir dolandırıcı olamaz. Tüccarlar onu tanımıyor, hepsi bana gelecek." Kısacası,
sevgim, içinde bulunduğum koşulları düşündüğümde hissettiğim huzursuzluğu bastıracak kadar güçlü değildi. Hanımdan tekrar bir şey duymadan önce bir ay geçti;
ve o sırada endişem arttı. Tüccarlar paralarını almak için sabırsızlanıyorlardı ve onları memnun etmek için
sahip olduğum her şeyi satacaktım ki, bir sabah hanımefendi daha öncekiyle aynı araçla geri döndü.

"Ağırlıklarınızı alın," dedi, "ve size getirdiğim altını tartın." Bu sözler korkumu dağıttı ve aşkımı alevlendirdi.
Parayı saymadan önce, bana birkaç soru sordu, özellikle de evli olup olmadığımı. Hiç evli olmadığımı söyledim. Sonra
altını hadıma uzatarak, "Sizin müdahalenizi alalım," dedi, "meselelerimizi halletmek için." Bunun üzerine hadım kahkahalara boğuldu ve beni bir kenara çağırarak altını tartmamı sağladı. Ben böyle meşgulken, hadım kulağıma fısıldadı, "Gözlerinden bu hanımı sevdiğini biliyorum ve tutkunu açığa vuracak cesaretin olmamasına şaşırıyorum. O seni senden daha çok seviyor. Eşyalarını
almak için gerçek bir sebebi olduğunu düşünme. Sadece buraya gelmek için varlığını kullanıyor, çünkü sen ona şiddetli bir tutku
verdin. Bu yüzden sana evli olup olmadığını sordu. Eğer onunla evlenmezsen bu senin hatan olacak." "Doğru," diye cevapladım, "onu ilk gördüğümden beri seviyorum;
ama bağlılığımın onun onayını alabileceğini düşünmenin mutluluğuna cesaret edemiyorum. Tamamen ona aitim ve bu işte senin iyi niyetlerini takdir etmekten
vazgeçmeyeceğim."

Altını tartmayı bitirdim ve onu torbaya koyarken, hadım hanıma döndü ve ona tatmin olduğumu söyledi;
bu, aralarında anlaştıkları kelimeydi.
Hemen ardından hanımefendi ayağa kalktı ve veda etti; bana hadımını bana göndereceğini ve bana sadece onun adına vereceği
yönergelere uymam gerektiğini söyledi.

Tüccarların her birinin parasını taşıdım ve hadım için birkaç gün sabırsızlıkla bekledim.
Sonunda geldi.

Hadımı çok nazik bir şekilde karşıladım ve metresinin sağlığını sordum. "Sen," dedi, "dünyanın en mutlu aşığısın; seni görmek için sabırsızlanıyor; ve kendi davranışlarının metresi olsaydı, sana gelmekten ve hayatının tüm günlerinde gönüllü olarak senin yanında olmaktan geri kalmazdı. " "Onun asil tavrı ve zarif yürüyüşü," diye cevapladım, "beni, onun sıradan
sınıfın ötesinde bir hanım olduğuna ikna etti." "Bu konuda yargınızda yanılmamışsınız," dedi hadım; "o, onu bebekliğinden itibaren yetiştirdiği için ona daha çok
bağlı olan
halifenin karısı Zobeide'nin gözdesi ve tüm işlerini ona emanet ediyor. Evlenmek istediği için, metresine
sevgisini sana yönelttiğini ve onun onayını istediğini söyledi. Zobeide ona, onayını
geri çekmeyeceğini; ancak önce seni göreceğini,
iyi bir seçim yapıp yapmadığına karar vermek için; bu durumda
düğün masraflarını kendisinin karşılamayı amaçladığını söyledi. Böylece,
mutluluğunuz kesin olarak görülüyor; gözdeyi memnun ettiğin için, sadece onu memnun etmeye çalışan ve hiçbir şekilde onun eğilimini engellemeyecek olan hanıma da aynı şekilde hoş görüneceksin. Tek yapman gereken saraya gelmek. Seni davet etmek için buraya gönderildim." "Kararımı çoktan verdim," dedim, "ve istediğin yere seni takip etmeye hazırım." "Tamam," dedi hadım; "ama erkeklerin saraydaki hanımların dairelerine girmesine izin verilmediğini biliyorsun ve büyük bir gizlilikle tanıştırılman gerekiyor. Gözde hanım meseleyi iyi bir şekilde ayarlamış. Senin tarafında sen de rolünü gizlice oynamalısın; çünkü yapmazsan hayatın tehlikede."

Ona, ne isterse onu zamanında yapacağına dair tekrar tekrar güvence verdim. "O zaman," dedi, "akşam, Dicle kıyısındaki halifenin hanımının yaptırdığı camide olmalısın
ve seni götürecek biri gelene kadar orada beklemelisin." Buna
kabul ettim; ve günü büyük bir sabırsızlıkla geçirdikten sonra, akşam
gün batımından bir buçuk saat sonra camide kılınan namaza gittim ve tüm insanlar
gittikten sonra orada kaldım.

Kısa bir süre sonra camiye yanaşan bir tekne gördüm, kürekçileri
hepsi hadımdı, kıyıya gelip camiye birkaç büyük sandık
koydular ve sonra geri çekildiler. İçlerinden biri geride kaldı, hanıma eşlik eden ve o sabah benimle birlikte olan hadım olduğunu anladım. Hanımın da camiye girdiğini gördüm; ve ona yaklaşarak itaat etmeye
hazır olduğumu söyledim emirleri. "Kaybedecek zamanımız yok," dedi; ve sandıklardan birini
açarak, hem onun hem de benim güvenliğim için gerekli olan
içine girmemi istedi. "Hiçbir şeyden korkma," diye ekledi, "her şeyin yönetimini bana bırak." Kendi kendime
geri çekilmek için çok ileri gittiğimi düşündüm ve emirlerine uydum;
o da hemen sandığı kilitledi. Bunu yaptıktan sonra, sırdaşı olan hadım, sandıkları getiren diğer hadımları çağırdı ve
tekrar gemiye almalarını emretti. Hanım ve hadım tekrar gemiye bindiler ve kayıkçılar Zobeide'nin dairesine kürek çektiler.

Bu arada kendimi
attığım tehlikeyi çok ciddi bir şekilde düşündüm ve yeminler ettim ve dua ettim, ama artık çok geçti.

Tekne saray kapısında durdu ve sandıklar
hanımların dairesinin anahtarını saklayan ve hiçbir şeyin dar bir incelemeden içeri girmesine izin vermeyen hadımların memurunun dairesine taşındı. Memur daha sonra yataktaydı ve onu çağırmak gerekiyordu.

Hadımların memuru, dinlenmesinin
bozulmasından rahatsız oldu ve gözde hanımı eve bu kadar geç geldiği için
sertçe azarladı. "Düşündüğün kadar kolay inemeyeceksin," dedi: "Ben açmadan bu sandıklardan hiçbiri geçmeyecek."
Aynı zamanda hadımlara onları önüne getirmelerini ve
tek tek açmalarını emretti. İlk aldıkları şey
benim yattığım yerdi ve bu beni tarif edilemez bir korkuya sürükledi.

Anahtarı olan gözde hanım, anahtarın açılmaması gerektiğini
itiraz etti. "Çok iyi biliyorsun," dedi, "buraya sadece senin ve benim hanımım Zobeide'nin kullanımına yönelik olan şeyleri getiriyorum. Bu sandık, son zamanlarda gelen bazı tüccarlardan satın aldığım zengin mallarla dolu, ayrıca Mekke'den gönderilen birkaç şişe Zemzem
suyu da var; bunlardan herhangi biri kırılırsa, mallar bozulacak ve siz bunun hesabını vermek zorundasınız; güvenin, Zobeide küstahlığınıza kızacaktır." Bunu o kadar kesin bir dille söyledi ki, memur sandıklardan hiçbirini açmaya cesaret edemedi. "Bırakın gitsinler," dedi öfkeyle; "siz götürebilirsiniz." Bunun üzerine kadınların odasının kapısı açıldı ve tüm sandıklar içeri taşındı.

Bu daha yeni tamamlanmıştı ki, insanların "İşte halife!" diye bağırdığını duydum. İşte halife geliyor!" Bu beni öyle bir telaşa düşürdü ki, orada ölmediğimi merak ettim; çünkü
duyurulduğu gibi, halife olduğu ortaya çıktı. "Bu sandıklarda ne var?" diye sordu gözdeye. "Bazı şeyler," diye cevapladı, "son zamanlarda geldi, imparatoriçe onları görmek istiyor." "Açın," diye bağırdı, "ve bana göster." Kendini mazur gösterdi,
bunların sadece hanımlara uygun olduğunu ve onları
açarsa hanımının onları ilk görme zevkinden mahrum kalacağını iddia etti. "Açın diyorum," diye devam etti halife; "Ben
göreceğim." Hala, eğer itaat ederse metresinin ona kızacağını ima ediyordu: "Hayır, hayır," dedi, "sana
tek kelime
etmeyecek. Gel, gel, aç onları ve beni bekletme."

İtaat etmek gerekiyordu, bu da bana öyle bir telaş verdi ki, durumumu her hatırladığımda titriyorum. Halife oturdu;
ve gözdesi tüm sandıkların önüne tek tek getirilmesini emretti. Bazılarını açtı; ve zamanı uzatmak için her bir özel şeyin güzelliklerini sergiledi,
bu şekilde sabrını yormayı düşündü; ama
hile
başarılı olmadı. Benim gibi, yattığım sandığın açılmasına
istemediği için, bunu en sona bıraktı. Geri kalanların hepsine
bakıldığında, "Gelin," dedi halife, "içinde ne olduğunu görelim." O an ölü müydüm yoksa
diri miydim, bilemiyorum; çünkü böylesine yakın bir tehlikeden kaçmayı pek düşünmemiştim.

Zobeide'nin gözdesi, halifenin bu sandığın açılmasında ısrar ettiğini görünce: "Buna gelince," dedi, "senin Majesteleri
lütfen
açmaktan vazgeçin;
içinde hanımınız hazır olmadan size gösteremeyeceğim bazı şeyler var."
"Peki, peki," dedi halife, "durum buysa,
memnunum; Sandıkların taşınmasını emret." Sözler
söylenir söylenmez,
tekrar
canlanmaya başladığım odasına taşındılar.

Onları getiren hadımlar gider gitmez,
içinde tutulduğum sandığı açtı. "Çık dışarı," dedi;
"üst odaya çıkan bu merdivenlerden yukarı çık ve
ben sana gelene kadar orada bekle." Merdivenlere çıkan kapıyı
arkamdan kilitledi; ve bu iş biter bitmez, halife
geldi ve hapishanem olan sandığın üzerine oturdu.
Bu ziyaretin vesilesi bana saygı göstermiyordu. Hanıma şehirde
gördüğü veya duyduğu şeyler hakkında soru sormak istiyordu. Böylece bir süre
birlikte sohbet ettiler; sonra onu bırakıp
dairesine çekildi.

Kıyının açık olduğunu görünce,
gizli yattığım odaya geldi ve bana verdiği
telaşlar için çokça özür diledi. "Benim "Rahatsızlık," dedi, "sizinkinden daha az değildi; bundan şüphe edemezsiniz, çünkü ben de size olan sevgimden dolayı aynı riski aldım. Belki de benim durumumdaki başka biri,
bu kadar hassas bir durumda,
bu kadar zor bir işi bu kadar ustalıkla idare edecek kadar aklı başında olmazdı;
size olan sevgimden başka hiçbir şey
yaptığım şeyi yapmam için bana cesaret veremezdi. Ama gelin, cesaretinizi toplayın, tehlike
artık geçti." Uzun ve şefkatli bir sohbetin ardından, bana dinlenme zamanının geldiğini ve beni yarın bir saat içinde metresi Zobeide ile tanıştırmayı ihmal etmeyeceğini söyledi, "bu çok
kolay olacak," diye ekledi; "çünkü halife onu sadece
geceleri görüyor. "Bu sözlerden cesaret alarak çok iyi uyudum veya uykum bölündüyse, bu, bu kadar çok zekâ ve güzellikle kutsanmış bir hanıma sahip olma umudunun neden olduğu hoş huzursuzluklardan kaynaklanıyordu.

Ertesi gün, Zobeide ile tanıştırılmadan önce, gözdesi bana nasıl davranmam gerektiğini, bana muhtemelen hangi soruları soracağını ve
geri dönmem gereken cevapları dikte ederek öğretti. Sonra beni çok görkemli ve zengin döşenmiş bir salona taşıdı. İçeri girer girmez, yaşlı, zengin ve tek tip kıyafetler giymiş yirmi kadın köle Zobeide'nin dairesinden çıktı ve tahtın önüne iki eşit sıra halinde oturdu; onları aynı şekilde giyinmiş yirmi genç hanım takip etti, sadece kıyafetleri biraz daha neşeli görünüyordu. Bunların ortasında Zobeide belirdi, görkemli bir tavırla ve mücevherlerle öylesine yüklüydü ki, neredeyse yürüyemiyordu. Tahta çıktı ve ona eşlik eden gözde hanım tam sağ elinin yanında durdu; köle olan diğer hanımlar tahtın her iki tarafına belli bir mesafede yerleştirildiler.

Halifenin hanımı oturur oturmaz, içeri ilk giren köleler bana yaklaşmam için işaret ettiler. Oluşturdukları iki sıranın arasından ilerledim ve prensesin ayaklarının altındaki halının üzerine secde ettim. Ayağa kalkmamı emretti, adımı, ailemi ve servetimin durumunu sorma şerefini bana verdi; tüm bunlara, sadece suratından değil, sözlerinden de anladığım kadarıyla, ona tatmin edici cevaplar verdim. "Kızımın," (gözde hanıma böyle seslenirdi)
"çünkü onun eğitimine özen gösterdikten sonra, bu seçimi yapmış olmasına sevindim; onaylıyorum ve evliliğinize
rıza gösteriyorum. Ben kendim, evliliğin
kabul edilmesi için emir vereceğim; ancak kızımın törenden önce on gün
benimle kalmasını istiyorum; o zaman halifeyle konuşacağım ve onun onayını alacağım: bu süre zarfında burada kal; seninle ilgilenilecek."

Halifenin hanımının emirleri uyarınca, kadınların dairesinde on gün kaldım ve bu süre zarfında gözde hanımı görme zevkinden mahrum kaldım: ancak emirleri beni o kadar
iyi kullandı ki, tatmin olmamak için hiçbir nedenim yoktu.

Zobeide, halifeye gözde hanımla evlenme kararını söyledi; ve halife ona işinde uygun gördüğü şekilde hareket etme özgürlüğünü bırakarak, gözdeye anlaşma yoluyla hatırı sayılır bir miktar verdi. On gün dolduğunda, Zobeide evlilik sözleşmesinin hazırlanmasını ve kendisine getirilmesini emretti ve tören için gerekli hazırlıklar yapıldıktan sonra, müzisyenler ve dansçılar, hem erkek hem de kadın, çağrıldı ve sarayda dokuz gün boyunca büyük bir sevinç yaşandı. Onuncu gün evliliğin son töreni olarak belirlendiğinden, gözde hanım bir hamama götürüldü ve ben de bir başkasına. Gece bana her türlü yemek servis edildi ve bunların arasında, şimdi bana zorla yedirdiğiniz sarımsaklı bir
tat vardı. Bunu o kadar beğendim ki, diğer yemeklerden neredeyse hiç birine dokunmadım. Ama talihsizliğime, masadan kalktığımda ellerimi iyice yıkamak yerine, sadece
sildi; Daha önce hiç suçlu olmadığım bir ihmalkarlıktı.

O zamanlar gece olduğu için, hanımların tüm dairesi
gündüzün parlaklığına eşit olacak şekilde
aydınlatıldı. Sarayda müzik aletleri, danslar ve
sevinç alkışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Gelinim ve ben büyük bir salona
tanıtıldık ve orada iki tahtın üzerine oturtulduk. Geline hizmet eden kadınlar, düğün günlerindeki
alışılmış geleneklere göre, birkaç kez kendi elbisesini kendileri yaptılar; ve her seferinde kıyafetini değiştirdiğinde onu bana gösterdiler. Tüm bu törenler bittikten sonra, nikah odasına götürüldük: şirket çekilir çekilmez karıma yaklaştım;
ama arabalarımı geri vermek yerine beni itti ve
bağırdı, bunun üzerine dairedeki tüm hanımlar içeri
koşarak sebebini sordular: ve ben kendi adıma, o kadar
şaşkına dönmüştüm ki, ne demek istediğini bile
soramayacak kadar
bir heykel gibi dikildim. "Sevgili kardeşim," dediler ona,
"seni terk ettiğimizden beri neler oldu? Bize bildir ki, seni
rahatlatmaya çalışalım." "Çıkarın," dedi, "o iğrenç herifi
gözümün önünden." "Neden, hanımefendi?" diye sordum, "sizin
hoşnutsuzluğunuzu
neden hak ettim?" "Sarımsak yemek ve ellerini yıkamamakla sen bir alçaksın," dedi öfkeli bir tutkuyla, "! Böylesine kirli bir alçağın beni zehirlemesine izin verir miyim sanıyorsun? Aşağı insin,
aşağı insin yerde," diye devam etti, hanımlara seslenerek, "ve bana bir falakaya bindir." Hemen istendiği gibi yaptılar; bazıları ellerimi, diğerleri ayaklarımı tutarken, hemen bir silahla donatılmış olan karım, dayanabildiği kadar üzerime yattı. Sonra hanımlara, "Alın onu, yargıca gönderin ve sarımsak yemeğini yediği
elini kessinler." dedi.

"Ah!" "Acımasızca dövülmeli miyim ve acımı tamamlamak için, sarımsakla tatlandırılmış bir yemeği
yeyip ellerimi yıkamayı unuttuğum için elim mi kesilmeli? Ceza ile suç arasında ne kadar orantı var?
Yemeğe, onu
hazırlayan aşçıya ve
servise getirene lanet olsun."

Binlerce darbe aldığımı gören tüm hanımlar,
elimin kesildiğini duyduklarında bana acıdılar. "Sevgili hanımefendi, sevgili kızkardeşim," dediler gözde hanıma, "kızgınlığınızı fazla ileri götürüyorsunuz. Onun dünyadan, sizin kalitenizden ve size karşı olan saygıdan
tamamen habersiz bir adam olduğunu kabul ediyoruz: ancak sizden onun hatasını görmezden gelmenizi ve affetmenizi rica ediyoruz." "Yeterince tatmin olmadım," dedi; "Ona dünyayı tanımayı öğreteceğim; küstahlığının
akıllı izlerini taşımasını sağlayacağım ve bundan sonra ellerini yıkamadan sarımsakla tatlandırılmış bir yemeği nasıl tadarsa ona dikkat edecek."
Tekrar tekrar yalvardılar, ayaklarına kapandılar ve
güzel ellerini öptüler, "İyi hanımefendi, öfkenizi yatıştırın ve bize yalvardığımız iyiliği bahşedin." dediler. O cevap vermedi,
ayağa kalktı ve bana karşı binlerce sitem savurduktan sonra
odadadan çıktı: bütün hanımlar onu takip ederek
beni akıl almaz bir sıkıntı içinde bıraktılar.

On gün boyunca böyle devam ettim, bana yiyecek getiren yaşlı bir cariyeden başka kimseyi görmedim. En sevdiğim hanıma ne olduğunu sordum. "Hasta," dedi yaşlı kadın;
"Onu enfekte ettiğin zehirli kokudan bıktı.
O lanetli yemeği yedikten sonra neden ellerini yıkamadın?" "Bu hanımlar bu kadar nazik ve bu kadar kinci olabilirler mi," diye düşündüm, "böylesine önemsiz bir hata için!" Karımı tüm zalimliğine rağmen seviyordum ve ona acımaktan kendimi alamıyordum.

Bir gün yaşlı kadın bana eşimin iyileştiğini ve
yıkanmaya gittiğini ve ertesi gün beni görmeye geleceğini söyledi. "Öyleyse," dedi,
"sabırlı olmanı ve onun mizacına uyum sağlamaya çalışmanı istiyorum. Çünkü o, diğer açılardan
sağduyulu ve sağduyulu bir kadındır ve saygıdeğer hanımımız Zobeide'nin sarayındaki tüm hanımlar tarafından sevilir."

Bu nedenle karım ertesi akşam geldi ve bana şöyle dedi: "Bana yaptığın hakaretten sonra sana karşı çok şefkatli olduğumu anlıyorsun: ama yine de, sarımsaklı yemeği yedikten sonra ellerini yıkamadığın için seni kusuruna göre cezalandırana kadar seninle barışamam." Daha sonra hanımları çağırdı, onlar da onun emriyle beni yere attılar;
ve beni sıkıca bağladıktan sonra,
kendisi bir jiletle baş parmaklarımı ve ayak parmaklarımı kesme vahşiliğini gösterdi. Hanımlardan biri kanı durdurmak için bir kök sürdü; ama kanama ve acıyla bayıldım.

Kendime geldiğimde bana içmem için şarap verdiler, gücümü
toplamam için. "Ah! Hanımefendi," dedim karıma, "eğer bir daha sarımsaklı bir yemek yersem, ellerimi alkali, kül ve sabunla
yüz yirmi kez yıkamaya yemin ederim."
"Peki," diye cevapladı, "bu şartla geçmişi unutmaya ve seninle kocam olarak yaşamaya razıyım."

"Bu," diye devam etti Bağdatlı tüccar, şirkete dönerek, "şu anda masada olanla tatlandırılmış yemeği yemeyi reddetmemin sebebidir."

Kadınlar yaralarıma sadece bahsettiğim kökü değil, aynı zamanda, halifenin kendi iksirinden aldıkları için,
tağşiş olmadığından emin oldukları Mekke'nin biraz balsamını da sürdüler. O hayranlık uyandıran balsam sayesinde, birkaç
gün içinde tamamen iyileştim ve karımla birlikte, sanki hiç sarımsak yemeği yememişim gibi
hoş bir şekilde yaşamaya başladık. Fakat
tüm hayatım boyunca özgürlüğümün tadını çıkarmaya alıştığım için,
halifenin sarayına hapsedilmek beni yordu; yine de karıma bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü onu
üzmekten korkuyordum. Ancak, o
duygularımdan şüphelendi; ve kendisi de özgürlüğü hevesle istedi,
çünkü Zobeide ile devam etmesini sağlayan tek şey minnettarlıktı. Hanımına, her zaman yaptığım gibi, kendi rütbemdeki insanlarla şehirde yaşamadığım için yaşadığım kısıtlamayı o kadar canlı bir şekilde ifade etti ki, iyi prenses, ikimizin de eşit derecede arzuladığı şeyi
vermektense, en sevdiği kişinin yanında olmasının zevkinden kendini mahrum etmeyi tercih etti.

Evliliğimizden bir ay sonra, karım birkaç hadımla birlikte odama geldi, her biri bir kese gümüş taşıyordu.
Hadımlar
gittiğinde; "Bana hiç söylemedin," dedi, "mahkemede kapalı kalmaktan rahatsız olduğunu; ama bunu anladım ve seni memnun edecek
bir yol
buldum. Hanımım Zobeide bize saraydan ayrılma izni verdi; ve işte elli bin
pul, şehirde rahatça yaşamamızı sağlamak için bize hediye etti. On binini al ve gidip bize bir ev satın al."

Paraya göre hemen bir ev buldum ve evi zengin bir şekilde döşedikten sonra orada yaşamaya gittik, her iki cinsiyetten de çok sayıda köle besledik ve iyi bir figür olduk. Böylece çok hoş bir şekilde yaşamaya başladık: ama mutluluğum kısa sürdü; çünkü bir yılın sonunda karım hastalandı ve öldü.

Tekrar evlenebilir ve Bağdat'ta onurlu bir şekilde yaşayabilirdim; ama dünyayı görme merakı beni başka bir plana yöneltti. Evimi sattım ve birkaç çeşit mal satın aldıktan sonra bir kervanla İran'a gittim; İran'dan Semerkant'a ve oradan da bu şehre gittim.

"Bu," dedi Casgar sultanına satıcı, "dün gittiğim bir şirkette Bağdatlı tüccarın anlattığı hikaye." "Bu hikayede," dedi sultan, "olağanüstü bir şeyler var; ama küçük kamburun hikayesine yaklaşmıyor bile." Yahudi hekim, sultanın tahtının önünde secde etti ve prense şu şekilde hitap etti: "Efendim, eğer beni dinlerseniz, size anlatacağım bir hikayeden memnun kalacağınızı
kendimle övünürüm." "İyi konuştunuz," dedi sultan; "ama küçük kamburun hikayesinden
daha şaşırtıcı değilse, yaşamayı beklememelisiniz."

Yahudi hekim, Casgar sultanının kendisini dinlemeye

meyi düşündüğünü görünce, şu hikayeyi anlattı.

Yahudi Hekimin Anlattığı Hikaye.

Şam'da fizik okurken ve bu asil mesleği biraz ünle icra etmeye yeni başladığım sırada, bir köle beni şehrin ailesinin valisindeki bir hastayı görmeye çağırdı.

Bunun üzerine gittim ve bir odaya götürüldüm, orada
çok yakışıklı, rahatsızlığından çok üzgün bir genç adam buldum. Ona selam verdim ve yanına oturdum; ama iltifatlarıma karşılık vermedi, sadece gözleriyle beni duyduğunu işaret etti ve bana teşekkür etti. "Lütfen efendim," dedim, "bana elini ver ki nabzını hissedebileyim." Ama sağ elini uzatmak yerine, bana sol elini verdi, buna çok şaşırdım.
Ancak nabzını ölçtüm, ona bir reçete yazdım ve
izin
verdim.

Dokuz gün boyunca ziyaretlerimi sürdürdüm ve her nabzını ölçtüğümde, bana hala sol elini verdi. Onuncu gün, o kadar iyileşmiş gibi görünüyordu ki, ona sadece banyo yaptırmayı
gerekli gördüm.
Yakınlarda bulunan Şam valisi, hizmetimden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için bana
çok zengin bir cübbe giydirdi ve bana şehir hastanesinin bir doktoru ve evinin özel doktoru atadığını,
istediğim zaman masasında yemek yiyebileceğimi söyledi.

Genç adam da bana pek çok nezaket gösterdi ve hamama kadar ona eşlik etmemi istedi. Buna göre birlikte gittik ve hizmetçileri onu soyduğunda, sağ elinin olmadığını ve uzun süredir kesilmediğini fark ettim, bu rahatsızlığının sebebiydi, ancak benden gizlenmişti; çünkü etrafındaki insanlar dışarıdan uygun tedaviler uygularken, ateşinin kötü sonuçlarını önlemek için beni çağırmışlardı. Onun talihsizliğini gördüğümde çok şaşırdım ve endişelendim; bunu yüzümden fark etti. "Doktor," diye bağırdı, "elimin kesilmesine şaşırmayın; bir gün veya başka bir gün size nedenini söyleyeceğim; ve bu konuda çok şaşırtıcı maceralar duyacaksınız." Hamamdan döndükten sonra bir yemek için oturduk; ve bana, valinin bahçesinde şehir dışına çıkıp yürüyüşe çıkmasının sağlığına herhangi bir zararı olup olmayacağını sordu? Cevap verdim, havanın ona hizmet edeceğini söyledim. "O zaman," dedi, "eğer bana eşlik ederseniz, size geçmişimi anlatırım." O gün boyunca emrinde olduğumu söyledim. Hemen ardından hizmetkarlarını çağırdı ve valinin bahçesine gittik. Orada iki üç tur attıktan sonra, hizmetkarlarının bir ağacın altına serdiği, hoş bir gölge veren bir halının üzerine oturduk. Genç adam daha sonra bana geçmişini şu şekilde anlattı:

Ben Moussol'da, şehrin en önemli ailelerinden birinde doğdum. Babam, büyükbabam öldüğünde hepsi hayatta olan ve evlenen on erkek kardeşin en büyüğüydü. Tüm kardeşlerin, babam hariç, çocuğu yoktu; ve babamın benden başka çocuğu yoktu. Eğitimimle özel olarak ilgilendi; ve rütbeme uygun her şeyi bana öğretti.

Büyüdüğümde ve dünyaya adım atmaya başladığımda, bir Cuma günü babam ve amcalarımla birlikte Moussol'daki büyük camide öğle namazındaydım. Namaz bittikten sonra,
diğer topluluk ayrıldıktan sonra, babam ve amcalarım
camideki en iyi halının üzerinde oturmaya devam ettiler; ve ben de yanlarına oturdum. Birkaç şey hakkında konuştular, ama
konuşma, nasıl olduğunu bilmeden, duyarsızca, seyahat konusuna düştü. Bazı krallıkların ve başlıca şehirlerinin güzelliklerini ve sıra dışı nadirliklerini övdüler. Ama amcalarımdan biri, sonsuz sayıda gezginin tekdüze raporuna göre, Nil nedeniyle dünyada Mısır'dan daha hoş bir ülke olmadığını söyledi; ve yaptığı tarif bana öyle büyük bir hayranlık
verdi ki, o andan itibaren oraya seyahat etme isteği duydum. Diğer amcalarımın, Bağdat ve Dicle'ye tercih olarak, Bağdat'ı Müslüman dininin ikametgahı ve dünyadaki tüm şehirlerin metropolü olarak adlandırmalarının
benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı. Babam, Mısır lehine konuşan kardeşlerinin
fikirlerine katıldı; bu da beni sevinçle doldurdu. "Ne
derseniz
deyin," dedi, "Mısır'ı görmemiş olan adam, dünyadaki en büyük
nadirliği görmemiştir. Oradaki tüm topraklar
altındır; yani o kadar bereketlidir ki, sakinlerini
zenginleştirir. O ülkenin tüm kadınları güzellikleriyle ve hoş tavırlarıyla sizi büyüler. Eğer Nil'den bahsediyorsanız,
bundan daha harika bir nehir var mıdır? Hangi su daha
hafif veya daha lezzetli olmuştur? Taşarken taşıdığı çamur bile, en büyük emekle ekilen diğer ülkelerden
bin kat daha fazla ürün veren tarlaları besler. Bir şairin Mısır'dan ayrılmak zorunda kaldığında Mısırlılar için ne söylediğine dikkat edin: 'Nil'iniz sizi her gün bereketle yükler; bu kadar uzaktan akması sadece sizin içindir.
Ah! Sizden ayrılırken gözyaşlarım onun suları kadar bol akacak; siz onun tatlılıklarının
zevkini yaşamaya devam edeceksiniz, ben ise kendimi onlardan
istediğim halde mahrum etmeye mahkumum.'

"Eğer," diye ekledi babam, "Nil'in en büyük iki kolunun oluşturduğu adaya doğru bakarsanız, ne kadar çeşitli
yeşillik! Her çeşit çiçekten ne kadar mine! Ne kadar muazzam sayıda şehir, köy, kanal ve bin tane daha hoş nesne! Gözlerinizi diğer tarafa, Etiyopya'ya doğru çevirirseniz, ne kadar çok başka hayranlık konusu! Adanın farklı kanallarıyla sulanan bu kadar çok ovanın yeşilliğini, gümüşe yerleştirilmiş parlak zümrütlerden daha iyi
kıyaslayamam. Büyük Kahire dünyanın en büyük, en kalabalık ve en
zengin şehri değil midir? Hem kamusal hem de özel ne kadar çok muhteşem
yapı! Eğer piramitleri görürseniz,
göklere doğru başlarını kaldıran muazzam kalınlıktaki taş kütlelerini görünce hayrete düşeceksiniz! İtiraf etmek zorunda kalacaksınız ki, böyle zenginlikleri ve onları inşa eden bu kadar çok adam, ihtişam ve icatta, yalnızca Mısır'da değil, tüm dünyada ortaya çıkan tüm hükümdarları geride bırakmış olmalı, çünkü
anılarına layık anıtlar bıraktılar: o kadar eski anıtlar ki, bilginler dikim tarihleri ​​konusunda hemfikir olamazlar; ancak bunlar zamanın sonuna kadar var olacaklardır. Mısır krallığının, ulusların çeşitli tahıl, kumaş ve konaklama ve zevk için hesaplanmış sonsuz sayıda mal için geldiği
Damietta, Rosetta ve İskenderiye gibi deniz şehirlerini sessizce geçiyorum. Bildiğim şeylerden bahsediyorum;
çünkü gençliğimde orada birkaç yıl geçirdim, ki bunu hayatımın her zaman en keyifli kısmı olarak kabul edeceğim."

Amcalarım hiçbir cevap veremediler ve babamın Nil, Kahire ve tüm Mısır krallığı hakkında söylediklerinin hepsini onayladılar. Hayal gücüm bu konularla o kadar doluydu ki, o gece uyuyamadım. Kısa bir süre sonra amcalarım babamın anlattıklarından ne kadar etkilendiklerini açıkladılar. Ona, hep birlikte Mısır'a seyahat etmeleri
için bir teklifte bulundular. O da buna onay verdi; ve
zengin tüccarlar olduklarından, pazara uygun olabilecek
malları yanlarında götürmeye karar verdiler. Onların ayrılmak için
hazırlık yaptıklarını gördüğümde, babama gittim ve gözlerimde yaşlarla, bana gruptan birini dahil etmeme ve kendi hesabıma ticaret yapmak için biraz mal stoğuna izin vermesini rica ettim. "Mısır'a seyahat etmek için çok gençsin," dedi, "; yorgunluk senin için çok fazla; ve,
ayrıca, eminim ki ticaretinde bir kaybeden olacaksın."
Ancak bu sözler, seyahat etme konusundaki istekli arzumu bastırmadı.
En sonunda amcalarımın babamla olan ilgisinden yararlandım, o da bana Şam'a kadar gitme izni verdi, orada beni Mısır'dan geçene kadar
bırakacaklardı. "Şam şehri de," dedi babam, "güzellikleriyle övünebilir,
ve oğlum o kadar uzağa gitme izniyle yetinmeli." Mısır'ı görme merakım çok güçlü olsa da, onu babam olarak düşündüm ve onun iradesine boyun eğdim.

Onun ve amcalarımın eşliğinde Mussol'dan yola çıktım. Mezopotamya'dan geçtik, Fırat'ı geçtik ve Halep'e vardık, orada birkaç gün kaldık. Oradan Şam'a gittik, ilk gördüğümde hoş bir
şaşkınlık yaşadım. Hepimiz bir handa konakladık; ve büyük, kalabalık, yakışıklı insanlarla dolu ve iyi
müstahkem
bir şehrin manzarasını gördüm. Etrafındaki
güzel bahçelerde yukarı aşağı yürüyerek birkaç gün geçirdik; ve hepimiz Şam'ın
bir cennette oturduğu konusunda hemfikirdik. Sonunda amcalarım yolculuklarına devam etmeyi düşündüler; ama gitmeden önce mallarımı benim için o kadar avantajlı bir şekilde satmaya dikkat ettiler ki,
onlardan yüzde beş yüz kazandım. Bu satış bana o kadar büyük bir miktar getirdi ki, beni neşeyle doldurdu.

Babam ve amcalarım beni Şam'da bıraktılar ve yolculuklarına devam ettiler. Ayrıldıktan sonra, paramı
boş yere harcamamaya büyük dikkat ettim. Ama aynı zamanda mermerden yapılmış, altın ve gümüş yapraklarla süslenmiş görkemli bir ev ve güzel su tesisatları olan bir bahçe aldım. Evi döşedim, aslında yerin ihtişamının hak ettiği kadar zengin olmasa da en azından benim rütbemdeki genç bir adam için yeterince cömertçe döşedim. Eskiden şehrin başlıca lordlarından birine aitti; ama o zamanlar zengin bir mücevher tüccarının malıydı ve ona ayda sadece iki şerif ödüyordum. Birkaç hizmetçim vardı ve onurlu bir şekilde yaşıyordum; bazen tanıştığım insanlara eğlenceler veriyordum ve bazen de onlar tarafından ağırlanıyordum. Böylece zamanımı Şam'da geçirdim, babamın dönüşünü bekledim; hiçbir tutku huzurumu bozmadı ve tek işim itibarlı insanlarla sohbet etmekti. Bir gün, kapımın önünde serin havayı alırken, çok
yakışıklı, iyi giyimli bir hanım yanıma geldi ve bana eşya satıp satmadığımı sordu. Sözlerini söyledikten hemen sonra evime girdi.

Hanımın eve girdiğini görünce kalktım ve kapıyı
kapatıp bir salona götürdüm ve oturmasını
dua ettim. "Hanımefendi," dedim, "Size saçılabilecek eşyalarım oldu, ama şu anda, ne yazık ki, hiç yok." Yüzündeki
peçeyi kaldırdı ve daha önce hiç hissetmediğim duygularla beni
etkileyen bir güzellik keşfetti. "Eşyaya ihtiyacım yok," diye cevapladı, "Sadece sizi görmeye ve eğer
lütfederseniz, akşamı sizinle geçirmek için geldim; sizden tek istediğim
hafif bir ikram."

Sevinçten uçarak, hizmetçilere bize birkaç çeşit meyve ve birkaç şişe şarap getirmelerini emrettim. Bunlar hızla servis edildikten sonra, gece yarısına kadar yedik, içtik ve eğlendik. Kısacası, daha önce hiç bu kadar keyifli bir gece geçirmemiştim. Ertesi sabah hanımın eline on şerif vermek isterdim ama o hemen geri çekildi. "Sizi görmeye gelmedim," dedi, "çıkarcı sebeplerden dolayı; bu yüzden bana haksızlık ediyorsunuz. Sizden para almaktan çok, benden biraz almanız konusunda ısrar etmeliyim, yoksa sizi bir daha göremem." Bunları söylerken elini çantasına soktu, on şerif çıkardı ve onları almam için beni zorladı, "Gün batımından üç gün sonra beni bekleyebilirsiniz. Sonra benden ayrıldı ve gittiğinde kalbimi de beraberinde götürdüğünü hissettim." dedi. Üç gün sonra belirlenen saatte geri dönmeyi ihmal etmedi; ve onu sabırsızlıkla gelmesini bekleyen birinin tüm sevinciyle karşıladım. Akşamı ve geceyi daha önce olduğu gibi geçirdik; ve ertesi gün ayrılırken üçüncü gün geri döneceğine söz verdi. Ancak beni on şerif daha almaya zorlamadan ayrılmadı.

Üçüncü kez geri döndü; ve o görüşmede, ikimiz de şarapla
sıcakken şöyle dedi: "Sevgili aşkım, benim hakkımda ne düşünüyorsun? Yakışıklı ve hoş değil miyim?" "Hanımefendi," diye cevapladım, "Bence bu gereksiz bir soru: Sana gösterdiğim sevgi seni hayran olduğum konusunda ikna etmeli; seni görmek ve sahip olmak beni büyülüyor. Sen benim kraliçemsin, sultanımsın; hayatımın tüm mutluluğu sende yatıyor. " "Ah!" diye karşılık verdi, "Eminim ki
benim tanıdığım, benden daha genç ve yakışıklı bir hanımı
görseydin, başka türlü konuşurdun. O kadar hoş, canlı bir mizacı var ki, en melankolik insanları bile neşelendirir: Onu buraya getirmeliyim; ona senden bahsettim ve verdiğim bilgilere göre seni
görmek için can atıyor. Bana bu zevki
sağlamamı rica etti, ama seninle önceden konuşmadan ona söz vermeye cesaret edemedim." "Hanımefendi," dedim, "istediğinizi yapın; ama
arkadaşın hakkında ne söylersen söyle, kalbimi senden koparmak için tüm cazibesine meydan okuyorum, ki ona o kadar dokunulmaz bir şekilde bağlı ki,
hiçbir şey onu ayıramaz." "Fazla olumlu olma," diye karşılık verdi; "Şimdi sana söylüyorum, kalbini
zor bir sınava tabi tutacağım."

Bütün gece birlikte devam ettik ve ertesi sabah ayrılırken,
on şerif yerine bana on beş şerif verdi, ki ben de bunu kabul etmek zorunda kaldım. "Unutma," dedi, "iki gün içinde yeni bir misafirin olacak; Lütfen ona iyi bir karşılama yapmaya dikkat edin: her zamanki saatte geleceğiz." Salonumu çok iyi düzenledim ve
gelmelerine karşı güzel bir ikram hazırladım.

İki hanımı sabırsızlıkla bekledim ve sonunda
günün sonunda geldiler. İkisi de peçelerini açtı ve ilkinin güzelliğine
şaşırdığım için, arkadaşını gördüğümde daha da şaşırmam gerekti. Düzgün hatları,
zarif bir kişiliği ve o kadar parlak gözleri vardı ki, ihtişamlarına
zor dayanabiliyordum. Bana yaptığı onur için ona teşekkür ettim ve
hak ettiği karşılamayı
yapmazsam beni mazur görmesini rica ettim. "İltifat yok," diye cevapladı; "arkadaşımın beni
buraya getirmesine izin verdiğin için sana bunları yapmak benim görevim olmalı. Ama siz buna katlanmaktan memnun olduğunuz için, tüm
törenleri bir kenara bırakalım ve sadece kendimizi eğlendirmeyi düşünelim."

Hanımlar gelir gelmez, ikramın servis edilmesini emrettim ve hemen eğlencemize oturduk.
Kendimi, bana gülümseyen bir yüzle
bakmayı hiç bırakmayan yabancının karşısına yerleştirdim.
Onun
fetihçi gözlerine karşı koyamadım ve o da
karşı koymadan kalbimin efendisi oldu. Ama bana bir alev verirken,
kendisi de onu yakaladı; ve herhangi bir kısıtlama altındaymış gibi görünmekten
çok uzak, çok özgür ve canlı bir dille konuştu.

Bizi izleyen diğer hanım, ilk başta sadece güldü.
"Sana söylemiştim," dedi, bana dönerek, "arkadaşımı
çekicilikle dolu bulacaksın; ve görüyorum ki
bana sadık kalacağınıza dair verdiğiniz yemini çoktan çiğnediniz." "Hanımefendi," diye cevapladım, onun kadar gülerek, "eğer buraya getirdiğiniz ve yakın arkadaşınız olan bir hanıma karşı nezaketten yoksun olsaydım, şikayet etmek için
hakkınız olurdu; İkiniz de
misafirperverlik ritüellerini gerektiği gibi yerine getirmediğim için beni azarlayabilirsiniz."

İçmeye devam ettik; ancak şarap bizi ısıttıkça, o garip
hanımefendi ve ben birbirimize o kadar az çekingenlikle baktık ki, arkadaşı kıskançlık
duymaya başladı ve hemen bize duygularının
köklülüğünün içler acısı bir kanıtını verdi. Masadan kalktı ve dışarı çıktı,
kısa süre sonra tekrar yanımızda olacağını söyledi: ancak birkaç
dakika sonra, yanımda kalan hanımın yüzü değişti,
şiddetli kasılmalara girdi ve ben onu rahatlatmak için yardım çağırırken
kollarımda can verdi. Hemen dışarı çıktım ve
diğer hanımı sordum; halkım bana söylediğinde, sokak kapısını
açmış ve gitmişti. Sonra, çok doğru olan bir şeyden şüphelendim, arkadaşının ölümüne neden olan oydu.
Son kadehe çok güçlü bir zehir koyma becerisine ve kötü niyetine sahipti, ona kendi eliyle.

Kazadan ölçülemeyecek kadar çok etkilenmiştim. "Ne
yapacağım?" diye haykırdım acı içinde. "Benim halim ne olacak?" diye düşündüm
kaybedecek zaman yoktu ve o sırada ay ışığı olduğu için
hizmetçilerime evimin avlusunun döşendiği büyük mermer parçalarından birini almalarını,
bir çukur kazmalarını ve oraya genç hanımın cesedini
yerleştirmelerini emrettim. Taşı değiştirdikten sonra
bir seyahat
takımı giydim, elimdeki parayı aldım; ve
her şeyi kilitledikten sonra, evimin kapısına kendi
mührümü
bastım. Bunu yaptıktan sonra ev sahibim olan mücevher tüccarına gittim,
ona borcumu bir yıllık kirayı önceden ödedim ve
anahtarı verdim, anahtarı benim için saklamasını rica ettim. "Çok acil bir durum," dedim,
"bir süre uzak kalmam gerekiyor; Kahire'deki amcalarımı ziyarete gitmem gerekiyor." Ondan izin aldım,
hemen atıma bindim ve hizmetçilerimle birlikte Şam'dan ayrıldım.

İyi bir yolculuk yaptım ve hiçbir kaza olmadan Kahire'ye ulaştım.
Orada amcalarımla buluştum, beni görünce çok şaşırdılar. Kendimi mazur göstermek için beklemekten yorulduğumu söyledim; ve onlardan hiçbir şey duymamak o kadar rahatsız ediciydi ki, Kahire'ye gelmeden tatmin olamazdım. Beni nazikçe karşıladılar ve babamın izni olmadan Şam'dan ayrıldığım için bana kızmayacağına söz verdiler. Onlarla aynı handa konakladım ve Kahire'nin tüm ilginç şeylerini gördüm.

Ticaretlerini bitirdikten sonra, Mussol'a geri dönmekten ve ayrılmaları için hazırlık yapmaktan bahsetmeye başladılar; ama ben, Mısır'da henüz görmediklerimi görmek istediğimden amcalarımı bırakıp hanlarından uzakta başka bir yere yerleştim ve onlar gidene kadar bir daha görünmedim. Beni şehrin her yerinde aradılar; ama beni bulamamak, babamın izni olmadan Mısır'a geldiğim için duyduğum pişmanlık, onlara hiçbir şey söylemeden Şam'a dönmeme sebep olmuştu. Böylece yolculuklarına başladılar, beni Şam'da bulup orada alacaklarını umuyorlardı.

Onların ayrılmasından sonra, Mısır'ın tüm harikalarını görme merakımı daha da gidermek için üç yıl Kahire'de kaldım.
Bu süre zarfında mücevher tüccarına para göndermeye özen gösterdim,
evimi benim için tutmasını emrettim; çünkü Şam'a dönmeyi ve orada birkaç yıl daha kalmayı planlıyordum.
Kahire'de anlatmaya değer bir maceram olmadı; ama şüphesiz Şam'a
döndüğümde başıma gelenlere çok şaşıracaksınız.

Bu şehre vardığımda, mücevher tüccarının yanına gittim, beni sevinçle karşıladı ve evime kadar bana eşlik etti, böylece ben yokken kimsenin içeri girmediğini bana
gösterdi. Mühür hala kilidin üzerindeydi; ve içeri girdiğimde, her şeyi bıraktığım sırayla buldum.

Hanımlarla yemek yediğim salonu süpürüp temizlerken, hizmetçilerimden biri, üzerinde belirli mesafelere dizilmiş on tane çok büyük ve mükemmel inci bulunan altın bir zincir kolye buldu. Zehirlenen hanımın boynunda gördüğüm kolyenin aynısı olduğunu anladığımda kolyeyi bana getirdi; ve kopup düştüğü sonucuna vardım. Gözyaşları dökmeden ona bakamadım, o kadar
şaşırtıcı bir şekilde öldüğünü gördüğüm o güzel yaratığı hatırladığımda. Onu sardım ve
koynuma koydum.

Yolculuğumun yorgunluğundan kurtulmak için birkaç gün dinlendim;
sonra eski tanıdığımı ziyaret etmeye başladım. Kendimi her türlü zevke bıraktım ve yavaş yavaş tüm paramı
harcadım. Böylece küçüldüğüm için, mobilyalarımı satmak yerine kolyeden ayrılmaya karar verdim; ama inci konusunda o kadar
az becerim vardı ki, ölçülerimi çok kötü aldım, duyacaksınız.

Çarşıya gittim, bir tellalı çağırdım ve ona
gerdanlığı gösterdim, satmak istediğimi söyledim ve
baş kuyumculara göstermesini istedim. Tellalı böylesine
değerli bir süs eşyasını görünce şaşırdı. "Ne kadar güzel," diye haykırdı, hayranlıkla bakarak, "tüccarlarımız hiç bu kadar zengin bir şey görmediler; eminim ki onlara bunu göstermekle onları çok memnun edeceğim; ve birbirlerine öykünerek buna yüksek bir fiyat biçeceklerinden şüpheniz olmasın." Beni ev sahibimin dükkanı olduğu ortaya çıkan bir dükkana götürdü: "Burada dur," dedi tellal, "Hemen geri dönüp sana bir cevap getireceğim."

Kolyeyi göstermek için koştururken, beni gördüğüne sevinen kuyumcunun yanına oturdum ve farklı konularda konuştuk. Tellal geri döndü ve beni bir kenara çağırarak, kolyenin iki bin şerif değerinde olduğunu söylemek yerine, kimsenin bana elliden fazla vermeyeceğini söyledi. "Sebebi şu," diye ekledi, "inciler sahte; o fiyata ondan vazgeçip
bırakmayacağınızı düşünün." Para istediğim için sözünü tuttum. "Git," dedim, "Sana ve benden daha iyi bilenlere inanıyorum; onlara teslim et ve parayı hemen getir."

Haberci, kasabanın en zengin kuyumcularından biri tarafından bana elli şerif teklif etmesi için emredilmişti; bu teklifi yalnızca beni ölçmek ve incilerin değerini bilip bilmediğimi anlamak için yapmıştı. Cevabımı alır almaz, haberciyi yargıca götürdü ve ona kolyeyi gösterdi; "Efendim," dedi, "işte benden çalınan bir kolye ve hırsız, bir tüccar
kılığına girerek, onu satışa çıkarma
küstahlığını gösterdi ve şu anda pazarda. İki bin değerindeki bir kolye için elli şerif almaya razı oldu, bu da onu çaldığının açık bir kanıtı."

Hakim beni yakalamak için hemen adam gönderdi ve huzuruna çıktığımda elindeki kolyenin çarşıda satışa çıkardığım kolyeyle aynı olup olmadığını sordu. Ona aynı olduğunu söyledim. "Doğru mu," diye sordu, "onu elli şerife satmaya razı mısın?" Ben de evet dedim. "Peki," diye devam etti alaycı bir şekilde, "ona falakaya yat; tüccar kılığına girmiş olmasına rağmen, sadece kurnaz bir hırsız olduğunu hemen itiraf edecek; suçunu kabul edene kadar dövülsün." İşkencenin acısı bana yalan söyletti; gerdanlığı çaldığım doğru olmasa da itiraf ettim; ve hakim, yasamızın hükmüne göre elimin kesilmesini emretti. Bu çarşıda büyük bir gürültü kopardı ve ev sahibim geldiğinde evime geri dönmem an meselesiydi. "Oğlum," dedi, "iyi eğitimli ve sağduyulu genç bir adam gibi görünüyorsun;
bu kadar değersiz bir eylemden suçlu olman nasıl mümkün olabilir,
duyduğum gibi? Bana malvarlığının hesabını kendin verdin ve hesabın adil olduğundan şüphem yok. Neden benden para istemedin ve ben de sana borç verirdim?
Ancak, olanlardan sonra, evimde daha fazla kalmana izin veremem; gidip başka bir konaklama yeri aramalısın."
Bu beni çok üzdü;
gözlerimde yaşlarla kuyumcuya üç gün daha kalmama izin vermesi için yalvardım; o da kabul etti.

"Ah," diye düşündüm, "bu talihsizlik ve hakaret katlanılmaz;
Moussol'a geri dönmeye nasıl cesaret edebilirim?
Babama söyleyebileceğim hiçbir şey onu masum olduğuma ikna edemez."

Bu ölümcül kazadan üç saat sonra, hakimin memurları, ev sahibim ve beni kolyeyi çalmakla suçlayan tüccar eşliğinde evime zorla girdiler. Onlara, onları oraya neyin getirdiğini sordum. Ama bana herhangi bir cevap vermek yerine, beni bağlayıp ağzımı tıkadılar, bana binlerce küfürlü isim taktılar ve kolyenin, üç yıldan fazla bir süre önce kaybetmiş olan Şam valisine ait olduğunu ve kızlarından birinden o zamandan beri haber alınamadığını söylediler. Bu haberi duyduğumda hissettiklerimin yargıcı. Ancak, tüm kararlılığımı topladım, "Valiye gerçeği söyleyeceğim," diye düşündüm, "ve beni öldürmek ya da masumiyetimi korumak ona kalmış. "

Onun huzuruna getirildiğimde, bana şefkat dolu bir gözle baktığını gördüm, bundan dolayı iyiye işaret ettim. Bağlarımın çözülmesini emretti ve beni suçlayan kuyumcuya ve ev sahibime seslendi: "İnci gerdanlığı satan adam bu mu?" diye sordu. Evet cevabını verir vermez, devam etti, "Gerdanlığı çalmadığından eminim ve ona yapılan haksızlığa çok şaşırdım." Bu sözler bana cesaret verdi: "Efendim," dedim, "Size kesinlikle masumum. Aynı şekilde, gerdanlığın asla suçlayıcıma ait olmadığına tamamen ikna oldum, onu hiç görmedim ve korkunç ihaneti benim haksız muamelemin sebebidir. Doğrudur, sanki çalmışım gibi bir itirafta bulundum; ama bunu vicdanıma aykırı olarak, işkencenin gücüyle ve eğer beni dinleme nezaketini gösterirseniz size vermeye hazır olduğum başka bir sebepten dolayı yaptım." "Zaten yeterince şey biliyorum," diye cevapladı vali, "hak ettiğiniz adaletin bir kısmını size yapmak için. Buradan alın," diye devam etti, "sahte suçlayıcıyı; "Bu genç adama, masumiyetini bildiğim
aynı cezayı ona çektirelim."

Valinin emirleri derhal yürürlüğe konuldu;
mücevherci hak ettiği şekilde cezalandırıldı. Sonra vali,
hazır bulunan herkesin çekilmesini emrettikten sonra bana şöyle dedi: "Oğlum,
bu kolyenin eline nasıl düştüğünü korkmadan anlat bana,
benden hiçbir şeyi saklama." Olan biteni açıkça anlattım ve
bu trajik macerayı ifşa etmektense hırsız gibi görünmeyi
tercih ettiğimi ilan ettim. "Aman Tanrım," diye haykırdı vali, "senin yargıların anlaşılmaz ve biz de
mızmızlanmadan onlara boyun eğmeliyiz. Bana vurmayı istediğin darbeyi tüm itaatimle kabul ediyorum." Sonra konuşmasını bana yöneltti: "Oğlum," dedi, "gerçekten endişe duyduğum rezilliğinin nedenini şimdi duyduktan sonra, başıma gelen felaketin hesabını sana vereceğim. O zaman, bahsettiğin iki genç hanımın da babası olduğumu bil. Evine gelme küstahlığını gösteren ilk hanım, en büyük kızımdı. Onu Kahire'de kuzenlerinden biriyle, kardeşimin oğluyla evlendirmiştim. Kocası öldü ve Mısır'da sık sık bulaşan her türlü ahlaksızlıkla bozulmuş bir şekilde eve döndü. Onu eve götürmeden önce, senin kollarında o acınası şekilde ölen küçük kız kardeşi gerçekten erdemli bir kızdı ve bana hiçbir zaman onun davranışından şikayet etme fırsatı vermemişti. Ama bundan sonra, ablası ona çok yakınlaştı ve farkında olmadan onu kendisi kadar kötü yaptı.
Küçüğünün ölümünden sonraki gün onu evde bulamayınca, ablasına ne olduğunu sordum; ama o, cevap vermek yerine, acı bir şekilde ağlamaya başladı; buradan ölümcül bir kehanet oluşturdum. Bana kız kardeşiyle ilgili bildiklerini anlatması için baskı yaptım. 'Baba,' diye cevapladı hıçkırarak, 'Sana kız kardeşimin dün en gösterişli elbisesini giydiğini, değerli inci kolyesini taktığını, dışarı çıktığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını söyleyebilirim.' Onu şehrin her yerinde aradım ama talihsiz kaderi hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Bu arada, kıskanç öfkesinden şüphesiz pişman olan ablası, melankolik oldu ve kız kardeşinin ölümü için durmadan ağıt yaktı; kendine her türlü yemeği reddetti ve böylece acınası günlerine son verdi. İnsanlığın durumu böyledir! Maruz kaldığımız talihsizlikler böyledir! Ancak oğlum," diye ekledi, "ikimiz de eşit derecede talihsiz olduğumuzdan, üzüntümüzü birleştirelim ve birbirimizi terk etmeyelim. Sana hala
yaşadığım üçüncü bir kız vereceğim, kız kardeşlerinden daha genç ve hiçbir şekilde onların davranışlarını taklit etmiyor; ayrıca, daha
yakışıklı ve seni mutlu edecek bir mizaca sahip olduğundan emin olabilirsin. Benimkinden başka bir evin olmayacak ve,
benim ölümümden sonra, sen ve o, tüm mal varlığımın mirasçıları olacaksınız. "
"Efendim," diye cevapladım, "sizin lütuflarınıza yenildim ve
asla yeterli bir itirafta bulunamayacağım." "Yeter," dedi, sözümü keserek, "boş sözlerle zaman kaybetmeyelim."
Sonra tanık çağırdı, evlilik sözleşmesinin yapılmasını emretti ve ben üçüncü kızının kocası oldum. Beni
yalan yere suçlayan kuyumcuyu cezalandırmakla yetinmedi, fakat
çok önemli olan tüm mal varlığına benim kullanımım için el koydu. Geri kalanına gelince, valinin evine
çağrıldığınızdan beri, orada bana ne kadar saygı gösterdiklerini görmüş olabilirsiniz. Size ayrıca şunu da söylemeliyim ki, amcalarımın beni sormak için Mısır'a gönderdiği bir kişi, bu şehirden geçerken dün gece beni buldu ve
bana onlardan bir mektup getirdi. Bana babamın
öldüğünü bildirdiler ve gelip mal varlığına el koymamı istediler. Moussol. Fakat valinin ittifakı ve dostluğu
beni buraya yerleştirdiği ve onu terk etmeme izin vermediği için,
mirasımı bana güvence altına alacak bir güçle
ekspres gönderdim. Duyduklarınızdan sonra, hastalığım sırasında sağ elim yerine sol elimi size vererek
görünüşteki kabalığımı affedeceğinizi umuyorum.

"Bu," dedi Yahudi hekim, "Moussol'lu genç adamdan duyduğum hikaye.
Vali yaşadığı sürece Şam'da kaldım; ölümünden sonra, hala yaşımın verdiği canlılıkla, seyahat etme merakım vardı. Buna göre
İran'dan Hindistan'a geçtim ve sonunda bu başkentinize yerleştim, burada ünle hekimlik yaptım."

Kasgar Sultanı bu hikayeden çok memnun kalmıştı. "İtiraf etmeliyim ki," dedi Yahudi'ye, "bana anlattığın hikaye çok
tuhaf; ama açıkça söylüyorum ki, küçük kamburun hikayesi:
daha da sıra dışı ve çok daha eğlenceli; bu yüzden benden hayatını geri kalanından daha fazla vermemi beklememelisin.
Dördünüzü de idam ettireceğim." "Lütfen efendim, bir dakika bekleyin," dedi terzi, yaklaşıp sultanın ayaklarına kapanarak. "Majesteleri hoş hikayeleri sevdiğinden,
size anlatacağım ve sizi
üzmeyecek bir hikayem var." "Peki, seni de dinleyeceğim," dedi sultan; "ama bana kambur soytarımınkinden daha eğlenceli bir macera anlatmazsan, seni yaşatacağımı düşünme."
Bunun üzerine terzi, sanki başarıdan eminmiş gibi,
şöyle bir amaç için cesurca konuştu.

Terzinin Anlattığı Hikaye.

Bu şehrin bir vatandaşı iki gün önce beni dün sabah arkadaşlarına vereceği bir eğlenceye davet etme şerefine erişti. Bu nedenle erken gittim ve orada yaklaşık yirmi kişi buldum.

Evin efendisi bir iş için dışarı çıkmıştı, ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve yanında çok iyi giyimli, yakışıklı ama topal genç bir adam, bir yabancı getirdi. İçeri girdiğinde hepimiz ayağa kalktık ve ev efendisine saygıdan dolayı genç adamı bizimle birlikte sahneye oturmaya davet ettik.
Emri kabul edecekti; ancak aniden aramızda bir berber olduğunu fark ederek geriye doğru uçtu ve kapıya doğru yöneldi. Evin efendisi, onun davranışına şaşırarak onu durdurdu.
"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Seni yanımda getiriyorum, arkadaşlarımın arasında misafirim olma şerefini bana yaşatmak için,
ve sen evime girer girmez kaçıp gidiyorsun." "Efendim," diye cevapladı genç adam, "Tanrı aşkına beni durdurmayın, bırakın gideyim, o iğrenç
berbere dehşet içinde bakamam, o, tüm yerlilerin beyaz olduğu bir ülkede doğmuş olmasına rağmen, bir Etiyopyalıya benziyor; ve ruhu, yüzünden daha
siyah ve daha korkunç."

Hepimiz genç adamın bu şekilde konuştuğunu duyduğumuzda şaşırdık ve
berber hakkında çok kötü bir fikre sahip olmaya başladık, genç adamın söylediklerinin ne için olduğunu bilmeden. Hayır,
bu kadar korkunç bir karaktere sahip olan
kimsenin aramızda kalmasına izin vermeyeceğimizi protesto ettik. Evin sahibi,
yabancıya berberden nefret etmesinin sebebini söylemesini rica etti. "Beyler," diye devam etti genç adam, "bu lanetli berberin topal olmamın ve hayal edebileceğiniz en gülünç ve alaycı duruma düşmemin sebebi olduğunu bilmelisiniz. Bu nedenle, onun bulunduğu tüm yerlerden uzak durmaya ve hatta ikamet ettiği şehirlerde bile kalmamaya yemin ettim. Bu nedenle, o zamanlar yaşadığı Bağdat'ı terk ettim ve bu şehre, Tataristan'ın en uç noktasına yerleşmek için çok uzaklara seyahat ettim; kendimi asla göremeyeceğime övdüğüm bir yer. Ve şimdi, her şeye rağmen, beklentilerimin aksine, onu burada buldum. Bu, beni, beyler, sizinle eğlenme şerefinden, kendi isteğim dışında, mahrum etmek zorunda bırakıyor. Bugün, şehrinizden ayrılacağım ve eğer yapabilirsem, başımı onun gelemeyeceği bir yere saklayacağım." Bunu söyledikten sonra, bizi terk edecekti, ancak evin sahibi ona kalması ve berbere olan nefretinin nedenini söylemesi için içtenlikle yalvardı, berber bu süre boyunca aşağı baktı ve tek kelime etmedi. Ev sahibinin isteğine katıldık; ve sonunda genç adam, bizim ısrarlarımıza boyun eğerek oturdu; ve berbere sırtını döndükten sonra, onu görmemek için, bize maceralarının şu
anlatımını verdi.

Babamın niteliği, onu Bağdat şehrindeki en yüksek mevkilere hak kazandırmış olabilirdi, ancak o her zaman sakin bir hayatı, kamu görevinin onuruna tercih etti. Ben onun tek çocuğuydum ve öldüğünde eğitimimi tamamlamıştım ve bana bıraktığı bol serveti elden çıkaracak yaştaydım; onu aptalca
harcamadım, ancak herkesin saygısını kazanmak için kullandım. Henüz hiçbir tutku tarafından rahatsız edilmemiştim:
Aşkın farkında olmaktan o kadar uzaktım ki, utanarak
kadınların sohbetinden kaçınıyordum. Bir gün, sokaklarda yürürken, önümde büyük bir hanımlar topluluğu gördüm; ve onlarla karşılaşmamak için dar bir sokağa saptım ve
bir kapının yanındaki bir banka oturdum. Bir pencerenin karşısına yerleştirildim,
gözlerimi diktiğim güzel çiçeklerle dolu bir saksı duruyordu,
pencere açıldığında, güzelliği beni
çarptı. Hemen gözlerini bana dikti; ve
alabasterden daha beyaz bir eliyle saksıyı sularken,
bana bir gülümsemeyle baktı, bu gülümseme bana ona karşı daha önce tüm kadınlara karşı duyduğum nefret kadar sevgi
verdi. Çiçeklerini suladıktan ve kalbimi delen
büyülerle dolu bir bakış fırlattıktan sonra pencereyi kapattı ve beni
tarif edilemez bir şaşkınlık içinde bıraktı, eğer sokaktan gelen bir ses beni kendime getirmeseydi
bu şaşkınlıktan kurtulamazdım. Başımı kaldırdım ve döndüğümde şehrin ilk kafilesini gördüm,
bir katırın sırtındaydı ve beş veya altı hizmetçiyle birlikteydi:
Evin kapısının önünde, genç hanımın pencereyi açıp içeri girdiği yerde indi; oradan onun babası olduğu sonucuna vardım.
Değişmiş bir ruh haliyle eve gittim; daha önce hiç hissetmediğim kadar şiddetli bir tutkuyla
tedirgindim: Tüm aileyi çok endişelendiren şiddetli bir ateşle yatağa girdim. Bana karşı büyük bir sevgisi olan akrabalarım, ani karışıklıktan o kadar endişelendiler ki,
nedenini söylemem için bana ısrar ettiler;
nedenini keşfetmemeye dikkat ettim. Sessizliğim, doktorların
gideremediği bir huzursuzluk yarattı, çünkü hastalığım hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
ilaçlarıyla onu kontrol etmekten çok daha fazla alevlendiriyorlardı.
Hayatımdan
umutsuzluğa kapılmaya başlayan akrabalarım, tanıdığımız yaşlı bir kadın
hasta olduğumu duyunca beni görmeye geldi. Beni büyük bir dikkatle
inceledi ve muayene ettikten sonra,
nasıl olduğunu bilmiyorum, hastalığımın gerçek nedenini araştırdı.
Akrabalarımı bir kenara çekti ve tüm halkımın odadan çıkıp
onu benimle yalnız bırakmasını istedi. Oda boşaldığında yatağımın kenarına oturdu. "Oğlum," dedi, "hastalığının nedenini inatla gizledin; ama bunu bana açıklaman için hiçbir neden yok. Bir sırrın içine nüfuz edecek kadar deneyimim var; sana seni hasta edenin aşk olduğunu söylediğimde inkar etmeyeceksin. Eğer bana o mutlu kadının kim olduğunu söylersen seni iyileştirmenin bir yolunu bulabilirim; seninki gibi duyarsız bir kalbi harekete geçirebilecek; çünkü sen bir kadın düşmanının karakterine sahipsin ve senin bu mizacın olduğunu fark eden son kişi ben değildim; ama öngördüğüm şey gerçekleşti ve şimdi yeteneklerimi acını dindirmek için kullanma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum."

Yaşlı kadın böyle konuştuktan sonra durakladı, cevabımı bekledi; ama
söyledikleri bende güçlü bir etki bırakmış olsa da, kalbimin derinliklerini ona açmaya cesaret edemedim; Sadece ona döndüm ve tek bir kelime bile cevap vermeden derin bir iç çektim. "Seni sessiz tutan şey utangaçlık mı," dedi, "Yoksa bana olan güven eksikliği mi? Sözümün etkisinden mi şüphe ediyorsun? Seninle aynı durumda olan ve benden yardım alan birkaç genç adamı sana sayabilirim." İyi kadın bana o kadar çok şey anlattı ki sessizliğimi bozdum, ona şikayetimi bildirdim, şikayete neden olan nesneyi gördüğüm yeri ona gösterdim ve maceramın tüm koşullarını çözdüm. "Eğer sen başarılı olursan," diye ekledim, "ve bana o büyüleyici güzelliği görmenin mutluluğunu ve ona onun için yaktığım tutkuyu göstermeyi sağlarsan, buna güvenebilirsin, minnettar olurum." "Oğlum," diye cevapladı yaşlı kadın, "bahsettiğin hanımı tanıyorum; o, senin de doğru bir şekilde yargıladığın gibi, bu şehrin ilk kadısının kızı: Ona aşık olmana şaşırmadım. O, Bağdat'ın en güzel ve en sevimli hanımı, ama çok gururlu ve ulaşılması zor. Yargıçlarımızın, kadınları sınırlayan katı yasaların dakik bir şekilde uygulanmasını emretmede ne kadar katı olduklarını biliyorsun; ve kendi ailelerinde de bu yasalara uyma konusunda daha da katılar; gördüğün kadı bu konuda diğer yargıçlardan daha katı. Kızlarına kendilerini erkeklere göstermenin ne kadar iğrenç bir suç olduğunu sürekli vaaz ediyorlar; ve kızlar da öyle bir düşünceye kapılmışlar ki, kendi akşamlarını, zorunluluk onları yurtdışına gitmeye zorladığında, sokakta gezdirmekten başka bir şey yapmıyorlar. Kesinlikle ilk kadı cauzee'nin
kızı da o mizaca sahip; ama bu, onun tarafında da babasınınki kadar büyük engellerle karşılaşmaktan korkmamı engellemiyor.
Tanrım, başka birini sevseydin, o zaman
aşmam gereken bu kadar çok zorluk olmazdı. Ancak, konuyu kavramak için tüm
aklımı kullanacağım; ama zaman gerekiyor. Bu arada
cesaretini topla ve bana güven."

Yaşlı kadın veda etti; ve bahsettiği tüm
engelleri kendi içimde tartarken, onun girişiminde
başarısız olma korkusu rahatsızlığımı alevlendirdi. Ertesi gün tekrar geldi ve yüzünde anlatacak olumlu bir haberi olmadığını okudum. Şöyle dedi: "Oğlum, yanılmamışım, bir babanın uyanıklığından başka
başka bir şeyim daha var. Sen, kendisine
beğenilen herkesi
sefil etmekten zevk alan duyarsız bir nesneyi seviyorsun; onlara en ufak bir teselli vermeyecek: sadece size çektirdiği işkenceden bahsettiğimde beni zevkle dinledi; ama daha ağzımı açıp onu görmenize ve onunla konuşmanıza izin vermeye çalıştığımda bana korkunç bir bakış fırlattı, 'Çok küstahsın,' dedi, 'bana böyle bir teklifte bulunmakla; bir daha asla bana böyle bir dille hakaret etmemenizi rica ediyorum.'

"Bunun sizi üzmesine izin vermeyin," diye devam etti; "Kolayca cesaretim kırılmaz ve umutsuz değilim ama amacıma ulaşacağım. "Hikayemi kısaltmak için, bu iyi kadın dinlenmemin gururlu düşmanına benim adıma birkaç sonuçsuz saldırıda bulundu. Çektiğim sıkıntı, hastalığımı o kadar alevlendirdi ki,
doktorlarım beni teslim ettiler. Yaşlı kadın beni hayata döndürmek için geldiğinde, ölü bir adam olarak kabul edildim.

Kimsenin söylenenleri duymaması için kulağıma fısıldadı;
"Sana getirdiğim iyi haber için borçlu olduğun hediyeyi hatırla."
Bu sözler harika bir etki yarattı; yatakta doğruldum ve
kendimi kaybederek, "Hediyesiz gidemezsin; ama bana getirdiğin haber nedir?" diye cevap verdim. "Sevgili beyefendi," dedi, "ölmeyeceksin; seni mükemmel sağlıkta ve benden çok memnun bir şekilde
görmenin zevkine varacağım. Dün, sevdiğin hanımı görmeye gittim ve onu iyi bir ruh halinde buldum. İçeri
girer girmez, üzgün bir ifade takındım, derin derin iç çektim ve birkaç damla gözyaşı dökmeye başladım. 'İyi annem,' diye sordu, 'ne oldu sana, neden bu kadar üzgünsün?' 'Ah, sevgili ve onurlu hanımefendi,' diye cevapladım, 'Geçen gün size bahsettiğim genç beyefendiyle birlikteydim, sizin yüzünüzden ölüyor.' 'Bilemiyorum,' dedi, 'beni onun ölümüne nasıl sebep oluyorsunuz. Buna nasıl katkıda bulunabilirim?' 'Nasıl?' diye cevapladım; 'Geçen gün bana çiçek saksınızı sulamak için pencerenizi açtığınızda pencerenizin önüne oturduğunu söylememiş miydiniz? O zaman o harika güzelliği, aynanızın size her gün gösterdiği o çekiciliği gördü. O andan itibaren bitkin düştü ve rahatsızlığı o kadar arttı ki, bahsettiğim acınası duruma düştü.'

"'Son görüşmemizde bana ne kadar sert davrandığınızı iyi hatırlıyorsunuz,' diye ekledim, 'size hastalığından bahsettiğimde ve şikayetinin tehdit edici sonuçlarından onu kurtarmanın bir yolunu önerdiğimde. Sizden ayrıldıktan sonra doğruca evine gittim ve
yüz ifademden olumlu bir cevap vermediğimi anladığı anda rahatsızlığı arttı. O zamandan beri, hanımefendi, ölüm döşeğinde; ve sizin şefkatinizin hayatını kurtarmak için artık çok geç olup olmadığından şüphe ediyorum.'
Ölümünüzün korkusu onu alarma geçirdi ve yüzünün renginin değiştiğini gördüm. 'Söyledikleriniz doğru mu?' diye sordu. 'Aslında bana olan sevgisinden kaynaklanan başka bir rahatsızlığı yok mu?' 'Ah, hanımefendi!' Ben, 'çok doğru; yanlış mı olurdu!' diye cevap verdim. 'Siz,' dedi, 'beni görme umutlarının onu tehlikeden kurtarmaya
yardımcı olacağına inanıyor musunuz?' Ben, 'Belki
olabilir ve izin verirseniz, çareyi deneyeceğim.' diye cevap verdim. 'Peki,' diye devam etti, iç çekerek, 'ona beni görme umutları verin; ama
başka hiçbir iyiliği varmış gibi yapmamalı, ta ki benimle evlenmeyi arzulayana ve babamın onayını alana kadar.' 'Hanımefendi,' diye cevapladım. 'sizin
iyiliğiniz beni alt etti; hemen genç beyefendiyi arayacağım ve
ona sizinle bir görüşme
zevkine
ereceğini söyleyeceğim.' 'Ona bu iyiliği yapmam için aklıma gelen en iyi fırsat,' dedi, 'gelecek cuma öğle namazı vakti olacak. Babam dışarı çıktığında onu gözlemlesin ve sonra, sağlığı izin verirse, gelip evin karşısına
yerleşsin. Sonra onu penceremden göreceğim ve aşağı inip ona kapıyı açacağım: dua vaktinde
birlikte konuşacağız; ama babam dönmeden önce o gitmeli.'

"Şimdi salı," diye devam etti yaşlı kadın, "gücünü yeniden kazanmak ve görüşme için gerekli düzenlemeleri yapmak için bu günle cuma arasındaki zaman aralığına sahipsin." İyi kalpli yaşlı kadın konuşurken, hastalığımın azaldığını hissettim, ya da daha doğrusu, o konuştuğunda kendimi tamamen iyileşmiş buldum. "Al, şunu al," dedim, dolu olan kesemi ona uzatarak, "tedavimi sadece sana borçluyum. Bu parayı, hastalığım sırasında bana sadece eziyet eden
doktorlara verdiğim paradan daha iyi değerlendirdiğimi düşünüyorum. "

Hanımefendi gittiğinde, ayağa kalkacak kadar gücüm olduğunu fark ettim:
ve akrabalarım beni çok iyi bulduklarında, bu durum için bana iltifat ettiler
ve eve gittim.

Cuma sabahı, tam giyinirken ve
gardırobumdaki en zengin kıyafetleri seçerken yaşlı kadın geldi, "Nasılsın diye sormuyorum,
neler yapıyorsun, sağlığın hakkında yeterince ipucu veriyor; ama gitmeden önce yıkanmayacak mısın?" "Bu çok fazla zaman alacak," diye cevapladım; "Kendimi
bir berber çağırıp
kafamı tıraş etmekle yetineceğim." Hemen kölelerimden birine
işini akıllıca ve hızlı bir şekilde yapabilecek bir berber çağırmasını emrettim.

Köle bana burada gördüğünüz o alçağı getirdi, o da geldi ve
beni selamladıktan sonra, "Efendim, sanki iyi görünmüyorsunuz," dedi.
Ona, bir hastalık nöbetinden yeni kurtulduğumu söyledim. "Tanrı," diye devam etti, "sizi her türlü talihsizlikten korusun; lütfu her zaman sizinle olsun." "Umarım dileğinizi yerine getirir, bunun için size minnettarım." "Bir hastalık nöbetinden kurtulduğunuz için," diye devam etti, "Tanrı'dan sağlığınızı korumasını diliyorum; ama
şimdi ne yapmam gerektiğini bana bildirin; Jiletlerimi ve neşterlerimi getirdim, tıraş olmak mı istiyorsun yoksa kanatılmak mı?" Ben de, "Hastalıktan yeni çıktım ve sadece tıraş olmak istediğimi kolayca anlayabilirsin: gel, gevezelikle vakit kaybetme; çünkü acelem var ve tam öğle vakti bir randevum var."

Berber çantasını açmak ve tıraş bıçaklarını hazırlamakla çok zaman harcadı Leğene su koymak yerine çantasından çok güzel bir usturlap çıkardı ve çok ciddi bir şekilde odamdan avlunun ortasına doğru güneşin en yüksek olduğu yere gitti:
aynı ciddi adımlarla geri döndü ve odama girip şöyle dedi,
"Efendim, bu günün Suffir ayının 18'i Cuma olduğunu bilmekten memnun olacaksınız, büyük peygamberimizin Mekke'den Medine'ye çekilmesinden itibaren 653 yılında ve iki boynuzlu büyük İskender'in döneminin 7320 yılında; ve Mars ve Merkür'ün kavuşumu tıraş olmak için bundan daha iyi bir zaman seçemeyeceğinizi gösteriyor. Fakat öte yandan, aynı kavuşum sizin için kötü bir alamet. Ondan öğreniyorum ki,
bu gün büyük bir riskle karşı karşıyasın, hayatını kaybetme riskiyle değil,
yaşadığın sürece sana eşlik edecek bir rahatsızlıkla. Şimdi sana verdiğim tavsiye için bana borçlusun, bu kazadan kaçınman için; başına gelirse üzülürüm."

Beyler, böyle geveze, küstah bir adamın eline düştüğüm için ne kadar sinirlendiğimi tahmin edebilirsiniz; metresiyle görüşmeye hazırlanan bir sevgili için ne kadar da zamansız bir maceraydı! Oldukça sinirlenmiştim. "Tavsiye ve tahminlerin umurumda değil," dedim öfkeyle, "seni astrolojine danışmak için çağırmadım; buraya beni tıraş etmeye geldin; tıraş et ya da git." "Başka bir berber çağıracağım, efendim," diye cevapladı, sabrımı tüketen bir soğuklukla; "bana kızmak için
ne sebebin var? Bilmiyorsun ki, tüm mesleklerim bana benzemiyor; ve eğer
aramayı kendine görev edinseydin, böyle bir başkasını bulamazdın. Sadece bir
berber çağırdın; ama burada, benim şahsımda, Bağdat'ın en iyi berberi var, deneyimli bir hekim, derin bir kimyager,
yanılmaz bir astrolog,
mükemmel bir dilbilgisi uzmanı, tam bir hatip,
incelikli bir mantıkçı,
geometri, aritmetik, astronomi ve cebirin tüm inceliklerinde mükemmel bir şekilde bilgili bir matematikçi; evrenin tüm krallıklarının tarihlerine tamamen hakim bir tarihçi. Ayrıca, felsefenin tüm bölümlerini anlıyorum. Tüm kutsal geleneklerimizi ezbere biliyorum. Ben bir
şairim, bir mimarım; ve ben ne değilim? Doğada benden saklı hiçbir şey yok. Her düşündüğümde gözyaşlarıyla andığım merhum baban, benim liyakatime tamamen ikna olmuştu; benden hoşlanırdı ve bütün şirketlerde benden
dünyanın birinci adamı olarak bahsederdi. Minnettarlığımdan
ve ona olan dostluğumdan dolayı, kendimi sana bağlamaya,
seni korumam altına almaya ve
yıldızlarının tehdit edebileceği tüm kötülüklerden korumaya razıyım."

Bütün bu jargonu duyduğumda,
öfkeme rağmen, gülmeden duramadım. "Seni küstah geveze!" dedim,
"Bitirip beni tıraş etmeye mi başlayacaksın?"

"Efendim," diye cevapladı berber, "bana geveze diyerek hakaret ediyorsun; aksine, bütün dünya bana Sessiz'in onurlu
unvanını veriyor. Altı erkek kardeşim vardı, onlara
geveze diyebilirdin. Bunlar gerçekten de küstah gevezelerdi, ama
ben, küçük bir kardeş olduğum için, konuşmamda ciddi ve özlüyüm."

Tanrı aşkına, beyler, benim yerimde olduğunuzu varsayalım. Kendimi bu kadar acımasızca geciktirilmiş gördüğümde ne söyleyebilirdim?
"Ona üç altın verin," dedim hizmetçim olan köleye, "ve onu gönderin, böylece beni bir daha rahatsız etmesin;
Bugün tıraş olmayacağım." "Efendim," dedi berber, "lütfen
ne demek istiyorsunuz? Sizi aramaya gelmedim, siz beni çağırdınız; ve durum böyle olduğu için bir Müslüman'ın inancına yemin ederim ki,
sizi tıraş edene kadar bu kapılardan dışarı çıkmayacağım. Eğer
değerimi bilmiyorsanız, bu benim suçum değil. Ölen babanız
bana daha fazla adalet yaptı. Her seferinde kanını akıtmak için beni çağırdığında,
beni yanına oturttu ve söylediğim
zekice şeyleri duymaktan büyülendi. Onu sürekli bir hayranlıkla bekledim; onu yücelttim; ve konuşmamı bitirdiğimde, 'Tanrım,' diye haykırırdı, 'sen tükenmez bir bilim kaynağısın, hiç kimse senin bilginin derinliğine ulaşamaz.' 'Sevgili beyefendi,' diye cevap verirdim, 'bana hak ettiğinden daha fazla onur veriyorsun. Eğer duymaya değer bir şey söylersem, bu bana bahşettiğin olumlu dinleyici kitlesi sayesindedir; beni, seni memnun etme mutluluğuna sahip yüce düşüncelerle esinleyen senin cömertliğindir.' Bir gün, ona yaptığım hayranlık uyandırıcı bir konuşmayla büyülendiğinde, 'Ona yüz altın ver ve ona en zengin cübbelerimden birini giydir.' dedi. Hediyeyi hemen aldım. Sonra yıldız falını çizdim ve dünyadaki en mutlu yıldız falını buldum. Hayır, minnettarlığımı daha da ileri götürdüm; Ona
kana
bakla kan verdim."

Hepsi bu değildi; tam yarım saat süren bir nutuk daha
söyledi. Onu dinlemekten yorulmuştum ve neredeyse yarı hazır olmadan önce harcanan zamanın
kaybına üzülüyordum, ne
söyleyeceğimi bilmiyordum. "İmkansız," diye haykırdım, "dünyada senin gibi
insanları
çıldırtmaktan zevk alan başka bir adam daha olmalı."

Belki de berberimle
yumuşak davranırsam daha başarılı olabileceğimi düşündüm. "Tanrı adına," dedim, "konuşmayı bırak ve
beni doğrudan tıraş et: son derece önemli bir iş beni çağırıyor, daha önce de söyledim." Bu sözler üzerine kahkahalarla güldü: "Zihinlerimiz her zaman aynı durumda olsaydı; her zaman akıllı ve ihtiyatlı olsaydık," dedi, "iyi olurdu. Ancak,
eğer bana kızıyorsanız,
bunun sebebinin sizin rahatsızlığınız olduğuna inanmaya hazırım, bu yüzden
birtakım talimatlara ihtiyacınız var ve babanızın ve büyükbabanızın örneğini takip etmekten daha iyisini yapamazsınız.
Her fırsatta gelip bana danıştılar ve şunu söyleyebilirim ki,
kibirli olmadan, tavsiyelerime her zaman çok değer verdiler. Lütfen
dikkat edin efendim, insanlar anlayışlı kişilerin tavsiyesi olmadan asla girişimlerinde başarılı olamazlar.
Atasözü der ki, bir insan bilge kişilerden tavsiye almadan
bilge olamaz. Ben
tamamen hizmetindeyim ve sizin bana sadece emir vermeniz gerekiyor."

"Ne! O zaman," diye sordum, sözünü keserek, "kafamı dağıtmaktan ve beni işimden alıkoymaktan başka bir işe yaramayan bu uzun konuşmaları bırakmanız için sizi ikna edemez miyim? Tıraş et beni, diyorum, ya da defol:" Bunun üzerine öfkeyle ayağa kalktım, ayağımı
yere vurarak.

Ciddi olduğumu görünce, "Efendim, kızmayın,
başlayacağız" dedi. "Başımı sabunladı ve beni tıraş etmeye başladı;
ama daha jiletini dört kez bile vurmadan durdu ve bana seslendi, "Efendim, acelecisiniz, sadece şeytandan gelen bu nakillerden kaçınmalısınız. Yaşım, bilgim ve büyük erdemlerim nedeniyle biraz daha dikkate alınmayı hak ediyorum."

"Hadi, beni tıraş et," dedim, tekrar sözünü keserek, "ve daha fazla konuşma." "Yani," diye cevapladı, "acil bir işin var; sana bahse girerim, sanırım doğru." "Neden, sana iki saat önce söyledim," diye karşılık verdim, "beni daha önce tıraş etmeliydin." "Tutkularını dizginle," diye cevapladı; "belki de ne yaptığını olgunca tartmadın; işler aceleyle yapıldığında, genellikle pişmanlık duyulur. Keşke bana bu kadar ciddi bir şekilde ne gibi büyük bir iş üzerinde çalıştığını söylesen. Sana fikrimi söylerdim; ayrıca, randevun öğlene kadar
olmadığı ve daha üç saate ihtiyaç olduğu için
yeterince zamanın var." "Buna aldırmıyorum," dedim; "şerefli ve sözüne sadık kişiler,
zamanlarından sonra olmaktansa
öncedirler. Ama seninle tartışırken, geveze berberlerin
hatalarına boyun eğdiğimi unutuyorum; yaptım, yaptım; beni tıraş et."

Ne kadar acele edersem, o da o kadar az hız yaptı.
Usturayı bıraktı ve usturlabını aldı; sonra usturlabını bıraktı ve
tekrar usturlabını aldı.

Berber usturasını tekrar bıraktı ve usturlabını ikinci kez aldı; ve böylece beni yarı tıraşlı bıraktı, gidip tam olarak saatin kaç olduğunu
görmem için. Geri döndü ve haykırdı, "Efendim, yanılmadığımı biliyordum, öğlene üç saat var. Bundan eminim, yoksa
astronominin tüm kuralları yanlıştır." "Sadece cennet!" diye bağırdım.
Ben, "sabrım tükendi, buna daha fazla dayanamıyorum.
Lanet olası berber, sen kötülük berberin,
üzerine düşüp seni boğmaktan kendimi alamıyorum." "Yavaşça, efendim," dedi,
çok sakin bir şekilde, öfkemden etkilenmeden: "tekrarlamaktan
korkmuyor musun? Tutkuya kapılmayın, hemen sizi tıraş edeceğim." Bu sözleri söylerken, usturlabını çantasına koydu, tıraş bıçağını aldı ve kemerine takılı kayışın üzerinden geçirerek beni tekrar tıraş etmeye başladı; ama bu şekilde meşgulken, köpek gevezelikten kendini alamadı. "Eğer, efendim," dedi, "öğlen vakti ne yaptığınızı bana söylerseniz, size faydalı olabilecek birkaç tavsiyede bulunabilirim." Adamı memnun etmek için, öğle vakti bir eğlencede birkaç arkadaşımla buluşacağımı ve sağlığımın düzelmesiyle birlikte eğleneceğimi söyledim. Berber, eğlenceden bahsettiğimi duyduğunda; "Tanrı bugün de diğer bütün günler gibi seni korusun!" diye bağırdı: "Dün dört veya beş arkadaşımı bugün olduğu gibi benimle yemeğe davet ettiğimi hatırlattınız bana; Gerçekten de nişanı unutmuştum ve
onlar için hiçbir hazırlık yapmadım." "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedim; "dışarıda yemek yesem de, kilerim her zaman iyi döşenmiştir. İçindeki her şeyi sana hediye ediyorum; ve
ayrıca, sana fırsat buldukça şarap ısmarlayacağım;
mahzenimde mükemmel şaraplar var; sadece beni tıraş etmeyi
bitirmek için acele etmelisin: ve lütfen unutma, babam seni konuşmaya teşvik etmek için
hediyeler verdi, ben de seni sessiz olmaya
inandırmak için veriyorum."

Sözümü tutmadı ve haykırdı, "Tanrı seni ödüllendirsin, efendim, nezaketin için: lütfen bana şu erzakları şimdi göster,
ki arkadaşlarımı ağırlamak için yeterli olup olmadığına bakayım. "Onları
kendilerine hazırladığım güzel yemekle tatmin etmek istiyorum." "Bir kuzum, altı horozum, bir düzine tavuğum ve dört öğün yemek yapmaya yetecek kadarım var." Bir köleye,
dört büyük sürahi şarapla birlikte hepsini önüne getirmesini emrettim. "Çok iyi," diye karşılık verdi berber; "ama meyveye ve et sosuna ihtiyacımız olacak." Bunları da aynı şekilde emrettim; ama sonra tıraş olmayı bırakıp, her şeyi tek tek gözden geçirdi; ve bu inceleme neredeyse yarım saat sürdü. Deli gibi öfkelendim ve fırtına gibi estim; ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu, o alçak daha fazla acele etmedi. Ancak, tekrar
usturasını aldı ve beni birkaç dakika tıraş etti; sonra aniden durarak, haykırdı, "Bu kadar cömert olacağınıza inanamazdım, efendim; ölen babanızın sizde yeniden yaşadığını algılamaya başlıyorum. Kesinlikle, bana yüklediğiniz lütufları hak etmiyorum; ve size temin ederim ki, onları sonsuza dek hatırlayacağım; çünkü efendim, bilmenizi isterim ki, sizin gibi beyefendilerin cömertliğinden elde ettiğimden başka bir şeyim yok: bu bakımdan, hamamlarda insanları ovalayan Zantout'a; sokaklarda haşlanmış bezelye diye bağıran Sali'ye; fasulye satan Salout'a; yeşillik satan Akerscha'ya; tozunu almak için sokaklara serpiştiren Aboumecarez'e; ve halifenin cankurtaranı Cassem'e benziyorum. Tüm bu kişilerden hiçbiri melankolik olmaya meyilli değil; ne küstah ne de kavgacı; onlar halifenin sarayının ortasında olmasından daha memnundurlar; her zaman neşelidirler, şarkı söylemeye ve dans etmeye hazırdırlar ve her birinin kendine özgü bir şarkısı ve dansı vardır, bunlarla Bağdat şehrini eğlendirirler; ancak onlarda en çok takdir ettiğim şey, sizinle konuşma onuruna sahip kölenizden daha fazla konuşkan olmamalarıdır. İşte, efendim, hamamlarda insanları ovalayan Zantout'un şarkısı ve dansı; dikkat et, dua et ve tam olarak taklit edip etmediğime bak."

Berber, Zantout'un şarkısını söyledi ve dansını yaptı; ve
onu soytarılıklarını bitirmeye ikna etmek için elimden geleni söyleyeyim,
adını verdiği diğer kişilerin şarkılarını ve danslarını da aynı şekilde taklit edene kadar durmadı. "Ondan sonra,"
bana dönerek, "gidiyorum," dedi, "tüm bu dürüst adamları evime davet edeceğim; eğer tavsiyemi dinlersen, bize katılırsın ve belki de çok konuşan arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratırsın. Onlar sadece küstahça konuşmalarıyla seni ölümüne kızdıracak ve seni, çok yakın zamanda iyileştiğin
durumdan daha kötü bir rahatsızlığa geri döndürecekler; oysa benim evimde
senin
sadece zevkin olacak."

Öfkeme rağmen, adamın
küstahlığına gülmeden edemedim. "Keşke işim olmasaydı," diye cevapladım, "Davetinizi kabul eder ve tüm kalbimle eğlencenize
katılırdım; ama mazur görün,
çok meşgulüm; başka bir gün daha boş vaktim olacak,
o zaman aynı partiyi yaparız. Gel, tıraşımı bitir,
ve hemen eve git; belki de arkadaşların çoktan
evine varmıştır." "Efendim," diye cevapladı, "sizden istediğim iyiliği benden esirgemeyin; Bir kere bile bizimle olsaydın, arkadaşlarını terk ettiğin için sana bol bol
tazminat vermek kadar büyük bir zevk verirdi." "Bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedim; "Ben senin
misafirin
olamam."

Yumuşak terimlerle hiçbir ilerleme kaydedemediğimi gördüm. "Sen
benim evime
gelmeyeceğine göre," diye cevapladı berber, "benim de seninle
gelmeme izin vermelisin: Bunları evime götüreceğim,
arkadaşlarım isterlerse
bunlardan yiyebilirler ve
hemen
geri döneceğim; seni yalnız bırakacak kadar kaba olmam.
Bu hoşgörüyü
benim elimden hak ediyorsun." "Aman Tanrım!" diye bağırdım, "o zaman bugün bu baş belası heriften kurtulamayacağım.
Yaşayan Tanrı adına, mantıksız jargonunu bırak; arkadaşlarına git, iç, ye ve onlarla eğlen,
ve beni de kendi evime gitme özgürlüğüne bırak. Yalnız gitmeliyim, arkadaş edinecek fırsatım yok; ayrıca, size söylemeliyim ki, gittiğim yer sizi kabul edebileceğiniz bir yer değil." "Şaka yapıyorsunuz, beyefendi," dedi; "eğer arkadaşlarınız sizi bir ziyafete davet ettiyse, sizinle gelmeme
ne
ne engel olabilir? Eminim, onlara benim gibi nüktedan konuşabilen ve arkadaşlığı nasıl yönlendireceğini bilen bir adam
tanıtarak onları memnun edersiniz. Ama ne derseniz deyin, size eşlik etmeye kararlıyım."

Bu sözler, beyler, beni çok şaşırttı. "Nasıl," diye düşündüm,
"bu lanetli berberden kurtulacağım? Eğer ona
karşı çıkmaya devam edersem, asla başaramayacağız."

Ayrıca, tam o anda öğle namazı için ilk ezanı duydum ve gitme zamanım gelmişti. Sonuç olarak, hiçbir şey söylememeye karar verdim ve
onun bana eşlik etmesine izin veriyormuşum gibi davranmaya karar verdim. Sonra
beni tıraş etmeyi bitirdi ve ona, "Bu erzakları
yanınıza alıp buraya dönün; ben
siz kalacağım ve sizsiz gitmeyeceğim." dedim.

Sonunda gitti ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde giyindim. Son ezanı duydum ve aceleyle yola koyuldum:
Ancak niyetimi tahmin eden kötü niyetli berber, hizmetçilerimle birlikte sadece evin görüş alanına kadar gitti ve içeri girdiklerini görene kadar orada durdu, sonra beni gözlemlemek ve takip etmek amacıyla sokağın köşesinde gizlendi. Özetle,
cazee'nin kapısına vardığımda, geriye baktım ve onu
sokağın başında gördüm ve bu beni son derece korkuttu.

Cazee'nin kapısı yarı açıktı ve içeri girdiğimde beni bekleyen yaşlı bir kadın gördüm, kapıyı kapattıktan sonra beni
aşkımın nesnesi olan genç hanımın odasına götürdü; ancak konuşmaya daha yeni başlamıştık ki, sokaklardan bir ses duyduk. Genç hanım başını pencereye koydu ve kapıdan babasının çoktan duadan döndüğünü gördü. Aynı anda baktım ve berberin evin karşısında, genç hanımı ilk gördüğüm bankta oturduğunu gördüm.

O zaman korkacağım iki şey vardı, cauzee'nin gelişi ve berberin varlığı. Genç hanım, ilk başta, bana cauzee'nin nadiren odasına geldiğini söyleyerek endişemi hafifletti ve bu talihsizliğin olabileceğini önceden gördüğü için beni güvenli bir şekilde dışarı çıkarmanın bir yolunu bulmuştu: ancak lanetli berberin dikkatsizliği beni çok tedirgin etti; ve tedirginliğimin yersiz olmadığını duyacaksınız.

Causee içeri girer girmez, cezalandırılmayı hak eden kölelerinden birini sopaladı. Bu köle, sokaklarda duyulan korkunç bir ses çıkardı; berber, bağıranın ben olduğumu düşündü ve kötü muamele gördü. Bu düşünceyle kafası karışan berber, yüksek sesle bağırdı, giysilerini yırttı, başına toprak attı ve mahalleyi yardıma çağırdı. Komşular toplandı ve ne yardım istediğini sordular. "Ah!" diye bağırdı, "efendimi, sevgili patronumu öldürüyorlar;" ve
başka bir şey söylemeden, ağzında aynı haykırışla evime kadar koştu. Oradan, sopalarla silahlanmış tüm hizmetçilerimin peşinden geri döndü. Kapıyı
akıl almaz bir öfkeyle çaldılar ve kahya köleyi ne olduğunu görmek için gönderdi; ancak köle korktuktan sonra efendisine geri döndü ve "Efendim, on binden fazla adam zorla evinize girecek." diye bağırdı.

Hemen kahya koştu, kapıyı açtı ve ne istediklerini sordu. Saygıdeğer varlığı onlara saygı
veremedi. Küstahça ona, "Lanet olası kahya, efendimizi öldürmek için ne sebebin var? Sana ne yaptı?" dediler. "İyi insanlar," diye cevapladı yargıç, "tanımadığım ve bana hiç zararı olmayan efendinizi neden öldüreyim? Evimin kapıları açık, gelin ve arayın." "Onu
falakaya yatırdınız," dedi berber; "Bir dakika önce onun haykırışlarını duydum. ""Efendiniz bana ne zarar verebilir ki," diye cevapladı 
mahkemeci, "beni bu şekilde kötü davranmaya zorlayacak? O benim evimde mi? Eğer öyleyse, nasıl içeri girdi veya onu kim getirmiş olabilir?" "Ah! Zavallı mahkemeci," diye haykırdı berber, "sen ve uzun sakalın bana asla inandıramayacaksınız; kızınızın efendimize aşık olduğunu ve öğle namazı vaktinde onunla bir görüşme ayarladığını biliyorum, şüphesiz siz bunu fark ettiniz, eve döndünüz ve onu yakaladınız ve kölelerinize falakaya yatırttırdınız: ama bu kötü eyleminizin cezasız kalmaması mümkün değil; halife bunu öğrenecek ve gerçek ve kısa bir adalet sağlayacak. Çıkıp bize teslim edin; ya da
yapmazsan, içeri girip onu senin utancın için dışarı çıkaracağız." "Bu kadar çok söze gerek yok," diye cevapladı kahya, "ne de bu kadar büyük bir gürültüye: eğer söylediklerin doğruysa, git ve onu bul, sana özgürce özgürlük veriyorum." Bunun üzerine berber ve hizmetçilerim öfkeli bir şekilde eve koştular ve beni her yerde aradılar.

Berberin kahyaya söylediklerini duyduğumda, kendimi saklayabileceğim bir yer aradım ve sadece büyük ve boş bir sandık buldum, içine uzandım ve üzerime kapattım. Berber, her yeri aradıktan sonra, bulunduğum odaya geldi ve sandığı açtı. Beni görür görmez, sandığı başına aldı ve götürdü. Yüksek bir merdivenden inip bir avluya girdi, oradan aceleyle geçti ve sonunda sokak kapısına ulaştı. Beni taşırken, sandık ne yazık ki
açıldı ve Bizi takip eden kalabalığın
görüşüne ve bağırışlarına maruz kalmanın utancıyla,
o kadar aceleyle sokağa atladım ki,
o zamandan beri topallıyorum. İlk başta acıyı hissetmedim ve
bu yüzden bana gülen insanlardan kaçınmak için hızla ayağa kalktım;
hayır, avuç avuç altın ve gümüş attım aralarına ve
onlar toplarken, ben de ara sokaklardan ve ara sokaklardan kaçtım. Ama lanet olası berber beni yakından takip etti ve bağırdı, "Dur, beyefendi; neden bu kadar hızlı koşuyorsun? Sen, cömert ve ben ve arkadaşlarım sana çok minnettarız! Sana gerçekten, benimle gelmeme inatla karşı çıkarak hayatını tehlikeye atacağını söylemedim mi? Kendi hatan yüzünden başına neler geldiğini gör; ve eğer seni takip edip nereye gittiğini görmeseydim, sana ne olurdu? Nereye gidiyorsun, beyefendi? Benim için kal."

Böylece berber sokakta yüksek sesle bağırdı, beyefendinin yaşadığı mahallede bu kadar büyük bir skandala sebep olması onun için yeterli değildi, ama bunu tüm kasabaya duyurmak istiyordu. Öyle öfkeliydim ki, durup boğazını kesmek istedim; ama bunun beni daha da şaşırtacağını düşünerek başka bir yol seçtim. Onun benden sonra yaptığı çağrının beni kapılara veya pencerelere yığılan veya bana bakmak için sokakta duran çok sayıda insana maruz bıraktığını fark ederek, beni tanıyan bir hana girdim ve onu gürültünün onu getirdiği kapıda bulunca, Tanrı aşkına, o delinin arkamdan içeri girmesini engellemesi için ona dua ettim. Bunu yapacağına söz verdi ve sözünü tuttu, ancak çok fazla sorun olmadan değil; çünkü inatçı berber ona rağmen içeri girdi ve ona binlerce isim
söylemeden çekilmedi. Kahya kapıyı kapattıktan sonra, berber karşılaştığı herkese bana ne kadar büyük hizmet ettiğini anlatmaya devam etti. Böylece o baş belası adamdan kurtuldum. Bundan sonra, kahya bana maceramı anlatmam için dua etti, ben de anlattım ve sonra iyileşene kadar bana bir daire vermesini istedim. "Ama efendim," dedi, "sizin için
eve gitmeniz daha uygun olmaz mı?" "Oraya geri dönmeyeceğim," diye cevapladım: "çünkü
iğrenç berber orada beni rahatsız etmeye devam edecek ve onun tarafından sürekli
alay edilmekten
sıkıntıdan öleceğim. Ayrıca, bugün başıma gelenlerden sonra, bu kasabada daha fazla kalmayı
düşünemiyorum; "Buna göre, iyileştiğimde seyahatlerim için gerekli olduğunu düşündüğüm tüm parayı aldım ve kalan mal varlığımı akrabalarım arasında paylaştırdım.

Böylece, beyler, Bağdat'tan ayrıldım ve buraya geldim. Kendi ülkemden çok uzaktaki bir ülkede bu kötü niyetli berbere rastlamayacağımı umuyordum, ancak onu aranızda buldum. O halde, aceleyle gitmeme şaşırmayın:

Aklıma gelen bir adamın, topallığımın ve akrabalarımdan, arkadaşlarımdan ve ülkemden çok uzakta yaşamanın hüzünlü zorunluluğuna düşmemin sebebi olan bir adamın görüntüsünün bana ne kadar tatsız geldiğini kolayca tahmin edebilirsiniz.

Bu sözleri söyledikten sonra, topal genç adam ayağa kalktı ve
dışarı çıktı; evin sahibi onu kapıya kadar götürdü ve ona, masumca da olsa,
bu kadar büyük bir utanç.

Genç adam gittiğinde, diye devam etti terzi, hepimiz
hikaye karşısında şaşkına döndük ve berbere dönerek, eğer az önce duyduklarımız doğruysa, onun çok büyük bir suçlu olduğunu söyledi. "Beyler," diye cevapladı, o zamana kadar bastırdığı başını kaldırarak, "genç adamın konuşması sırasındaki sessizliğim, doğru olmayan hiçbir şey ileri sürmediğine tanıklık etmek için yeterlidir:
ama size söylediği her şeye rağmen, yaptığımı yapmam gerektiğini savunuyorum; sizi yargıçlığa bırakıyorum. Kendini tehlikeye
atmadı mı ve benim yardımım olmadan bu kadar iyi kurtulabilir miydi? Topal bacağıyla
kurtulduğu için mutlu olduğunu düşünebilir Kendisini kötü muamele gördüğünü düşündüğüm bir evden çıkarmak için kendimi daha büyük bir tehlikeye atmamış mıydım? Bana
şikayet etmek ve beni aşağılamak için bir sebebi var mı? Nankör insanlara hizmet ederek elde edilen budur. Beni geveze bir adam olmakla suçluyor, ki bu sadece bir iftira: yedi kardeşten, en az bahsediyorum ve payıma düşen en fazla zekaya sahibim; ve sizi buna ikna etmek için, beyler, sadece kendi hikayemi anlatmam ve onların.
Lütfen bana dikkatinizi verin."

Berberin Hikayesi.

Halife Mustunsir Billah döneminde, yani Tanrı'nın zaferini arayan, yoksullara karşı cömertliğiyle ünlü bir prens, on eşkıya Bağdat'ın etrafındaki yolları istila etti ve uzun süre duyulmamış soygunlar ve zulümler yaptı. Bunu fark eden halife, Bayram bayramından birkaç gün önce polis hakimini çağırdı ve ölüm tehdidiyle on kişiyi kendisine getirmesini emretti.

Polis hakimi o kadar çok titizlik gösterdi ve on eşkıyanın peşine o kadar çok insan gönderdi ki, onlar Bayram günü yakalandılar. O sırada Dicle kıyısında yürüyordum ve zengin giyimli on adamın bir tekneye bindiğini gördüm. Onları gözaltına alan muhafızları görseydim,
onların eşkıya oldukları sonucuna varabilirdim; fakat dikkatim
adamların kendilerine odaklanmıştı ve onların festivali neşe içinde geçirmek
için tasarlanmış insanlar olduğunu düşünerek, onlarla birlikte tekneye bindim,
umarım ki benim de aralarına katılmama itiraz etmezler.
Dicle'den aşağı indik ve halifenin sarayının önünde karaya çıktık: Bu zamana kadar düşünmek ve hatamı keşfetmek için
zamanım olmuştu. Tekneden indiğimizde, polis muhafızlarının yeni bir birliği tarafından
çevrildik, hepimizi bağladılar ve
halifenin önüne götürdüler. Kendimin ve diğerlerinin de bağlanmasına izin verdim, tek bir kelime bile söylemeden: çünkü
konuşmanın veya herhangi bir direniş göstermenin ne faydası olurdu?
Bu, muhafızlar tarafından kötü muamele görmemin yoluydu,
beni dinlemezlerdi, çünkü onlar kaba adamlardı,
hiçbir sebep duymazlardı: Ben haydutlarla birlikteydim ve bu,
onların beni aralarından biri olarak görmelerine yetti.

Halifenin huzuruna çıkarıldığımızda, o, on eşkıyanın başlarının derhal kesilmesini emretti. Cellat bizi kolunun erişebileceği bir sıraya soktu ve şans eseri
ben en sona yerleştirildim. On haydutun başını kesti,
ilk kişiden başlayarak; ve yanıma geldiğinde durdu.
Halife bana vurmadığını anlayınca öfkelendi: "Sana," dedi, "on haydutun başını kesmeni emretmedim mi? Neden sadece dokuzunu kestin?" "Müminlerin
Komutanı," diye cevapladı, "Tanrı beni majestelerinin emirlerine itaatsizlik etmekten korusun: işte yerde on ceset var ve
benim kestiğim kadar baş; majesteleri onları sayabilir." Halife celladın söylediklerinin doğru olduğunu görünce bana hayretle baktı ve bir eşkıyanın yüzüne sahip olmadığımı fark ederek bana, "İyi ihtiyar, sen nasıl oldu da bin ölümü hak eden o sefillerin arasına girdin?" dedi. Ben de, "Ey müminlerin emiri, gerçek bir itirafta bulunacağım. Bu sabah, cezaları majestelerinin adaletinin kanıtı olan o on kişinin kayığa bindiğini gördüm: Ben de onlarla birlikte, dinimizin en seçkin günü olan bu günü kutlamaya gidecek adamlar olduklarını düşünerek, gemiye bindim." Halife, benim macerama gülmeden edemedi ve bu sakat genç adamın yaptığı gibi, bana geveze bir adam gibi davranmak yerine, benim ihtiyatlılığıma ve sessizliğime hayran kaldı. "Sadık
ların
Komutanı," diye devam ettim, "Majesteleri, bir başkasının konuşmasını uygun kılacak
bu gibi bir durumda
sessizliğime şaşırmamalı. Ben
özellikle
sessiz kalmayı kendime görev edindim ve bu nedenle
Sessiz'in görkemli unvanını kazandım; bu sayede
altı kardeşimden
ayrıldım. Bu benim felsefemin etkisidir; ve tek kelimeyle, bu erdemde benim şanım ve mutluluğum vardır." "Sevindim," dedi halife gülümseyerek, "size
çok iyi kullanmayı bildiğiniz bir unvan
verdikleri için. Ama söyleyin bana
kardeşleriniz ne tür adamlardı, sizin gibiler miydi?" "Kesinlikle hayır," diye cevapladım; "hepsi geveze, geveze adamlardı. Ve kişiliklerine gelince, onlarla benim aramda daha da büyük bir fark vardı. Birincisi kamburdu; ikincisinin çürük dişleri vardı; üçüncüsünün sadece bir gözü vardı; dördüncüsü kördü; beşincisinin kulakları kesilmişti; altıncısının ise tavşan dudakları vardı. Karakterleri hakkında bir yargıya varmanızı sağlayacak maceralarla karşılaşmışlardı, bunları majestelerine anlatma şerefine erişseydim:" ve halife onların birkaç hikayesini dinlemek istiyordu, emirlerini beklemeden devam ettim.

Berberin En Büyük Kardeşinin Hikayesi.

Kambur Bacbouc adındaki en büyük kardeşim bir terziydi: çıraklığından çıktığında bir değirmenin karşısında bir dükkan kiraladı ve çok az işi olduğu için kendini zar zor geçindirebiliyordu. Değirmenci ise tam tersine çok
zengindi ve yakışıklı bir karısı vardı. Bir gün kardeşim dükkanında çalışırken değirmencinin karısının pencereden dışarı baktığını gördü ve güzelliğine hayran kaldı. Kadın ona hiç dikkat etmedi,
penceresini kapattı ve o gün bir daha görünmedi. Zavallı terzi bütün gün boyunca gözlerini değirmene doğru
kaldırmaktan başka bir şey yapmadı. Parmağını bir kereden fazla deldi ve
işi pek düzenli değildi. Geceleri dükkanını
kapatmak zorunda kaldığında bunu nasıl yapacağını bilemiyordu çünkü değirmencinin karısının bir kez daha
pencereye geleceğini umuyordu; ama sonunda
kapatıp eve gitmek zorunda kaldı ve orada çok
rahatsız edici bir gece geçirdi. Sabah erkenden kalktı ve metresini görme umuduyla dükkanına koştu; ama bir önceki günden daha mutlu değildi, çünkü değirmencinin karısı gün boyunca
bir dakika bile yukarıdaki pencerede görünmedi, ama o dakika
terziyi şimdiye kadar yaşamış en aşık adam yaptı. Üçüncü
gün daha fazla tatmin olma sebebi vardı, çünkü değirmencinin karısı
rastlantısal olarak ona baktı ve ona bakarken onu şaşırttı, bu da aklından geçenleri ona inandırdı. Değirmencinin karısı kardeşimin eğilimini fark eder etmez, bunun kendisini kızdırmasına izin vermek yerine, onunla eğlenmeye karar verdi. Gülümseyerek ona baktı ve kardeşim de ona gülümsemeyle karşılık verdi, ama öyle gülünç bir şekilde ki, değirmencinin karısı aceleyle penceresini kapattı, yüksek sesle gülmesi onu sadece onunla alay ettiği konusunda
anlatmasın diye. Zavallı Bacbouc onun bu tavrını kendi lehine yorumladı ve ona zevkle baktığını
söyledi. Değirmencinin karısı kardeşimle eğlenmeye karar verdi: Uzun zamandır bir yelek yapmayı planladığı çok güzel bir kumaş parçası vardı; onu ince işlemeli bir ipek mendile sardı ve yanında tuttuğu genç bir köleyle ona gönderdi; Dersini alan terzinin dükkanına gidip, "Hanımım sana hizmet ediyor ve senden bu kumaştan, bu desene göre bir yelek yapmanı rica ediyor; sık sık elbisesini değiştiriyor, böylece âdeti senin için karlı olur." Kardeşim değirmencinin karısının onu sevdiğinden şüphe etmiyordu ve aralarında geçenlerden hemen sonra ona iş gönderdiğini düşünüyordu, sadece onun fikrini bildiğini ve onun iyiliğini kazandığına ikna etmek için. Köleye, hanımına, onun için tüm işleri bir kenara bırakacağını ve yeleğin ertesi sabah hazır olacağını söylemesini emretti. O kadar büyük bir gayretle çalıştı ki, aynı gün içinde bitirdi. Ertesi sabah genç köle yeleğin hazır olup olmadığını görmek için geldi. Bacbouc, mektubu düzgünce katlanmış bir şekilde ona teslim etti ve ona, "Hanımının işini ihmal etmek için onu memnun etmekle çok ilgileniyorum; çalışkanlığımla, önümüzdeki süre boyunca kendimden başkasını işe almamasını istiyorum." dedi. Genç köle, sanki gitmek istiyormuş gibi birkaç adım attı ve sonra geri döndüğünde, kardeşime fısıldadı, "Görevimin bir kısmını unutmuşum; hanımım bana sana iltifat etmemi ve geceyi nasıl geçirdiğini sormamı söyledi; zavallı kadın, seni o kadar çok seviyor ki, uyuyamıyor." "Söyle ona," diye cevapladı aptal kardeşim, "Ona karşı öyle güçlü bir tutkum var ki, bu dört gecedir gözümü bile kırpmadım." Değirmencinin karısından böyle bir iltifat aldıktan sonra, kardeşim onun iyiliklerini bekleyerek uzun süre oyalanmasına izin vermeyeceğini düşündü. Yaklaşık çeyrek saat sonra köle bir parça satenle kardeşimin yanına döndü: "Hanımım," dedi, "yeleğini çok beğendi, dünyada ona daha iyi uyan hiçbir şey yok ve çok şık olduğu için yeni bir külot olmadan giymeyecek; sizden bu satenden bir tane yapmanızı rica ediyor." "Yeter," dedi Bacbouc, "dükkanımdan ayrılmadan önce yapacağım: akşama kadar sende olacak." Değirmencinin karısı sık sık penceresinde belirdi ve kardeşimi cesaretlendirmek için cazibesini çok cömertçe kullandı. Onu çalışırken görmek sizi güldürürdü. Külot kısa sürede yapıldı ve köle almaya geldi, ancak terziye ne yelek için aldığı süsleme için ne de dikim için para getirmedi. Bu arada, sadece eğlendirdikleri, ama göremediği bu talihsiz aşık, bütün gün hiçbir şey yememişti ve akşam yemeğini satın almak için gece borç para almak zorunda kalmıştı. Ertesi sabah, dükkanına varır varmaz, genç köle değirmencinin onunla konuşmak istediğini söylemek için geldi. "Hanımım," dedi, "ona senin işini gösterdiğinde, senin de onun için çalışman gerektiğini söyleyerek, senin övgülerini ona çok söyledi; bunu bilerek yapıyor, seninle onun arasında kurmak istediği bağ, karşılıklı isteklerinizi başarıyla taçlandırsın diye." Kardeşim kolayca ikna oldu ve köleyle birlikte değirmene gitti. Değirmenci onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona bir parça kumaş gösterdi ve gömlek istediğini söyledi, yirmi tane yapmasını ve kalanı geri getirmesini söyledi. Kardeşimin değirmenciye yirmi gömlek dikmek için beş veya altı gün yetecek kadar işi vardı, değirmenci daha sonra ona bir parça kumaş daha verdi, böylece bir çift daha giyecekti. Bittiklerinde Bacbouc bunları değirmenciye götürdü, değirmenci de ona emeklerinin karşılığında ne alacağını sordu. Kardeşim yirmi dirhem gümüşle yetineceğini söyledi. Değirmenci hemen genç köleyi çağırdı ve parasının doğru olup olmadığını görmek için ona ağırlıklarını getirmesini söyledi. Dersini alan köle, ona sinirli bir ifadeyle baktı, eğer para alırsa her şeyi mahvedeceğini ima etmek için. Kardeşim onun ne demek istediğini biliyordu ve almayı reddetti, oysa o kadar çok istiyordu ki gömlekleri ve
çekmeceleri dikmek için iplik satın almak için biraz borç almak zorunda kaldı. Değirmenciden ayrıldığında erzak satın almak için bana borç para almaya geldi ve bana ödeme yapmadıklarını söyledi. Kesemde bulunan biraz bakır parayı ona verdim ve o da bununla birkaç gün geçindi. Doğrudur, sadece et suyuyla yaşıyordu ve o da doymamıştı.

Bir gün değirmenciye gitti, değirmenci işinde meşguldü ve
kardeşimin para almaya geldiğini düşünerek ona biraz para teklif etti; ancak genç köle oradaydı, ona almaması için başka bir işaret yaptı,
o da buna uydu ve değirmenciye parası için gelmediğini, sadece nasıl yaptığını öğrenmek istediğini söyledi. Değirmenci ona teşekkür etti
ve ona yapması için bir üst giysi verdi. Bacbouc ertesi gün ona götürdü. Değirmenci kesesini çıkardığında, genç köle kardeşime her zamanki işareti yaptı ve değirmenciye,
"Komşu, acele etme, başka bir zamana karar verelim" dedi; böylece
zavallı budala üç korkunç hastalık, aşk, açlık ve boş bir keseyle tekrar dükkânına gitti. Değirmencinin karısı sadece açgözlü değildi, aynı zamanda kötü huyluydu; çünkü kardeşimin hakkını gasp etmekle yetinmeyip, kocasını kendisiyle seviştiği için ondan intikam almaya kışkırttı ve bunu da başardılar. Değirmenci bir gece Bacbouc'u akşam yemeğine davet etti ve ona çok
üzücü bir ziyafet verdikten sonra, "Kardeşim, eve dönmen için çok geç,
bütün gece burada kalsan iyi olur," dedi ve sonra onu değirmende bir yatağın olduğu bir yere götürdü; onu orada bıraktı ve karısıyla yatağa girdi. Gece yarısına doğru değirmenci kardeşimin yanına geldi ve, "Komşu, uyuyor musun? Katırım hasta,
ve öğütmem gereken bir miktar mısırım var; değirmeni onun yerine döndürürsen bana büyük bir iyilik yapmış olursun." dedi. Bacbouc, iyi niyetini göstermek için, ona nasıl yapacağını gösterirse, ona bu hizmeti yapmaya hazır olduğunu söyledi. Değirmenci onu katırın yerine ortasından bağladı ve sırtına sertçe vurarak, "Hadi, komşu," dedi. "Hadi!" diye haykırdı kardeşim, "beni neden dövüyorsun?" "Seni canlandırmak için," diye cevapladı değirmenci, "çünkü kırbaç olmadan katırım gitmez." Bacbouc bu muameleye
şaşırdı, ama şikayet etmeye cesaret edemedi. Beş veya altı tur attıktan sonra dinlenmek istedi; ama değirmenci ona bir düzine sağlam kırbaç vurarak, "Cesaret, komşu! Durma, lütfen; nefes almadan devam etmelisin, yoksa yemeğimi mahvedeceksin," dedi.

Değirmenci, kardeşimi değirmeni bütün gece böyle döndürmeye zorladı.
Gün doğarken onu çözmeden bıraktı ve karısının odasına gitti. Bacbouc bir süre orada kaldı ve
sonunda genç köle gelip onu çözdü. "Ah!" dedi hain herif, "hanımefendim ve ben sana ne kadar da acıyorduk! Kocasının sana
oynadığı bu kötü oyunda bizim hiçbir payımız yoktu." Herif Bacbouc tek kelime bile etmedi, işten ve dayaklardan çok
yorgundu; ama değirmencinin karısını bir daha asla düşünmemeye karar vererek evine doğru gizlice yürüdü.

Bu hikayeyi anlatmaya devam eden berber, halifeyi güldürdü. "Eve git," dedi bana, "Beklediğin
güzel yemeğin kaybını telafi etmek için sana bir şey verilmesini emrettim. " "Müminlerin komutanı," diye cevapladım, "Majestelerinden diğer kardeşlerimin hikayesini anlatana kadar kalmama izin vermenizi rica ediyorum." Halife sessizliğiyle beni dinlemeye istekli olduğunu belli ettikten sonra, şöyle devam ettim.

Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi.

Dişsiz Backbarah adlı ikinci kardeşim, bir gün şehirde dolaşırken,
uzak bir sokakta yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadın yanına geldi ve, "Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, lütfen
bir dakika durun." dedi. Adam bunu yaptı ve kadına ne istediğini sordu. "Benimle gelmek için zamanınız varsa," dedi kadın, "sizi görkemli bir saraya götüreceğim, orada gün gibi güzel bir kadın göreceksiniz. Sizi büyük bir memnuniyetle karşılayacak ve size
mükemmel şarap ikram edecek. Daha fazlasını söylememe gerek yok." "Ama söylediklerin doğru mu?" diye sordu kardeşim. "Ben yalancı bir orospu değilim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Sana gerçek olandan başka bir şey söylemiyorum. Ama dinle, senden
bir şey isteyeceğim. Tedbirli olmalısın, az konuşmalısın ve
son derece nazik olmalısın." Backbarah tüm bunlara katıldı. Yaşlı kadın
yürüdü ve o da onu takip etti. Çok sayıda subay ve hizmetçinin olduğu büyük bir sarayın kapısına geldiler. Bazıları
kardeşimi durdurabilirdi, ama yaşlı kadın onlarla konuşur konuşmaz geçmesine izin verdiler. Sonra kardeşime dönerek ona şöyle dedi, "Sana getirdiğim genç hanımın iyi huyluluğu ve mütevazılığı sevdiğini ve
çelişkiye tahammül edemeyeceğini unutmamalısın; Eğer bu konularda onu memnun edersen,
ondan istediğini elde edeceğinden emin olabilirsin." Backbarah bu tavsiye için ona teşekkür etti ve ona uyacağına söz verdi.

Onu, sarayın ihtişamına karşılık gelen muhteşem bir avluya götürdü. Etrafında bir galeri ve ortada bir
bahçe vardı. Yaşlı kadın onu güzel bir kanepeye oturttu ve genç hanıma gelişini bildirmek için gidene kadar bir an kalmasını söyledi.

Daha önce hiç bu kadar görkemli bir sarayda bulunmamış olan kardeşim,
gördüğü güzel şeylere baktı; ve sarayın ihtişamından
şansını tahmin ederek, kendini neşeden
zor tutabildi. Kısa bir süre sonra, kendisine doğru yüksek sesle kahkahalar atan neşeli kölelerden oluşan bir grubun çıkardığı büyük bir gürültü duydu; ve onların ortasında,
kolayca metresi olduğu anlaşılan olağanüstü güzellikte genç bir hanım gördü. Ona saygı gösterdiler.
Hanımla özel bir sohbet bekleyen Backbarah, onunla birlikte bu kadar çok insan görünce son derece şaşırdı. Bu arada, köleler yaklaşırken ciddi bir ifade takındılar; ve genç hanım kanepeye geldiğinde, kardeşim ayağa kalktı ve ona alçak bir saygı duruşunda bulundu. Üst koltuğa oturdu, oturması için yalvardı ve ona gülümseyen bir ifadeyle, "Sizi gördüğüme çok sevindim ve size arzu edebileceğiniz tüm mutluluğu diliyorum." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı Backbarah, "sizinle birlikte olmaktan daha büyük bir mutluluk isteyemem." "Hoş bir mizaca sahip gibisiniz," dedi, "ve zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmeye meyillisiniz."

Bir ikram getirilmesini emretti; ve hemen bir masa birkaç sepet meyve ve şekerlemeyle
doldu. Hanım kölelerle ve kardeşimle masaya oturdu; ve o
tam onun karşısına oturtulduğunda, yemek için ağzını açtığında, dişlerinin olmadığını fark etti; ve bunu kölelerine fark edince, o ve onlar içtenlikle güldüler. Backbarah, zaman zaman başını kaldırıp ona baktı ve onun gülüşünü fark edince, bunun onun arkadaşlığından aldığı zevkten kaynaklandığını düşündü ve kölelerini hızla gönderip onunla yalnız kalacağını düşünerek kendini övdü. Onun düşüncelerini tahmin etti ve bu hatasını ona övmek için kendini eğlendirdi, ona
en hoş bir dille hitap etti ve ona kendi eliyle her şeyin en iyisini sundu. Eğlence bitince,
masadan kalktılar; on köle müzik aletleri aldı,
çalmaya ve şarkı söylemeye, diğerleri de dans etmeye başladı. Kardeşim, onları memnun etmek için, aynı şekilde dans etti ve hanım da onlarla dans etti. Bir süre dans ettikten sonra, nefes almak için oturdular ve genç hanım bir kadeh şarap istedi,
kardeşime gülümseyerek baktı, onun sağlığına içeceğine işaret etmek için. O ayağa kalktı ve o içerken ayağa kalktı. Kadın kadehi geri vermek yerine, doldurulmasını emretti ve kardeşime sundu, böylece onu rehin verebilirdi.

Kardeşim, genç hanımın elinden kadehi aldı, aynı anda öptü ve ayağa kalkıp ona içti, ona yaptığı iyilik karşılığında. Sonra hanım onu ​​yanına oturttu ve okşamaya başladı. Elini başının arkasına koydu
ve zaman zaman parmaklarıyla ona birkaç ipucu verdi:
Bu iyiliklerle mest olan adam, kendini dünyanın en mutlu adamı
olarak düşündü ve büyüleyici hanımı öpmeye meyilli hissetti, ama
gözleri üzerinde olan ve hanımlarının şımarık oyunlarına gülen bu kadar çok kölenin önünde bu özgürlüğü almaya cesaret edemedi.
Genç hanım, parmaklarıyla ona bahşiş vermeye devam etti, ama
sonunda kulağına öyle bir ses çıkardı ki, adam öfkelendi;
yüzü kızardı ve böyle kaba bir oyun arkadaşından daha
uzaklaşmak için ayağa kalktı. Sonra onu oraya getiren yaşlı kadın, ona bir bakış attı, yanlışta olduğunu ve çok hoşgörülü olması yönündeki tavsiyesini unuttuğunu bildirmek için. Hatasını kabul etti ve telafi etmek için,
kötü bir ruh halinden dolayı
uzaklaşmadığını iddia ederek tekrar genç hanımın yanına gitti. Onu kolundan çekti, yanına oturttu ve ona binlerce kötü niyetli
sıkıntı verdi. Köleleri eğlencede kendi paylarına düşeni aldılar; biri zavallı Backbarah'ın burnuna tüm gücüyle birkaç kez vurarak; diğeri onu kulaklarından çekti, sanki onları koparacakmış gibi; ve diğerleri onu şaka yapmıyormuş gibi gösterecek şekilde yumrukladılar. Kardeşim tüm bunlara hayranlık verici bir sabırla katlandı, neşeli bir
hava takındı ve yaşlı kadına bakarak ona zoraki bir
gülümsemeyle şöyle dedi, "Bana gerçekten de hanımı son derece nazik, hoş ve çekici bulacağımı söyledin; sana çok minnettarım!" "Bütün bunlar hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı kadın; "Bırak gitsin, yakında başka şeyler göreceksin." Sonra genç hanım ona dedi ki, "Kardeşim, sen cesur bir adamsın; senin benim küçük kaprislerime katlanacak kadar iyi huylu ve hoşgörülü olduğunu ve mizah anlayışının benimkine bu kadar uygun olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum." Bu hitaptan büyülenen Backbarah, "Hanımefendi," diye cevapladı, "Artık kendi emrimde değilim, tamamen seninim, benimle istediğin gibi davranabilirsin." "Beni böyle bir itaatle nasıl da memnun ediyorsun," diye karşılık verdi hanım, "Senden çok memnunum ve senin de benden memnun olmanı istiyorum: Ona parfüm ve gül suyu getir." Bunun üzerine iki köle dışarı çıktı ve hızla geri döndü, biri en iyi aloe ağacıyla dolu gümüş bir tabutla, onu parfümledi; diğeri ise yüzüne ve ellerine serptiği gül suyuyla. Kardeşim bu güzel muameleden oldukça mest olmuştu. Bu törenden sonra genç hanım, enstrümanlarını çalıp şarkı söyleyen kölelere konserlerini yenilemelerini emretti. İtaat ettiler ve bu şekilde meşgulken hanım başka bir köleyi çağırdı ve ona kardeşimi de yanına almasını, bildiğini yapmasını ve onu tekrar kendisine getirmesini emretti. Bu emri duyan Backbarah hızla ayağa kalktı ve ona ve köleye eşlik etmek için ayağa kalkan yaşlı kadına giderek, ona ne yapacaklarını söylemesini rica etti. Yaşlı kadın yumuşak bir sesle, "Hanımım sadece meraklı," diye cevapladı; "bir kadın elbisesi içinde nasıl göründüğünüzü görmek istiyor ve sizi yanına almak isteyen bu köle, kaşlarınızı boyamak, bıyıklarınızı kesmek ve sizi bir kadın gibi giydirmek için emir aldı. ""Kaşlarımı istediğin kadar boyayabilirsin," dedi kardeşim, "Buna razıyım, çünkü tekrar yıkayabilirim;
ama beni tıraş etmene izin vermemem gerektiğini biliyorsun. Bıyıksız
bir daha nasıl
yurtdışında görünebilirim?" "Senden isteneni
reddetmekten sakın," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "Şu anda kalbinin dilediği kadar iyi bir yolda olan
talihini mahvedeceksin.
Hanımefendi seni seviyor ve seni mutlu etmek istiyor; ve
sen, çirkin bir bıyık için, o adamın elde edebileceği
en lezzetli iyiliklerden vazgeçecek misin?" Backbarah yaşlı kadını dinledi ve
tek kelime etmeden köleyle birlikte bir odaya gitti, orada
kaşlarını kırmızıya boyadılar, bıyıklarını kestiler ve
sakalına da aynısını yapacaklardı. Kardeşimin sabrı
sonra tükendi: "Ah!" dedi, "sakalımdan asla
vazgeçmeyeceğim." Köle ona, "kadın kıyafetine" asla uymayan sakalından da vazgeçmeyecekse, bıyıklarından vazgeçmesinin bir anlamı olmadığını söyledi; ve Bağdat'ın en güzel hanımı tarafından sevilmek üzere olan bir adamın sakalıyla ilgilenmesi
ne şaşırdı. Yaşlı kadın onu genç hanımın gözünden düşmekle tehdit etti; böylece sonunda onlara istediklerini yapmalarına izin verdi.
Kadın kıyafetleri giydiğinde, onu genç hanımın önüne getirdiler, onu gördüğünde öyle içten gülen ki
kanepenin üzerine sırtüstü düştü. Köleler güldüler ve ellerini çırptılar, böylece kardeşimin yüzü tamamen asıktı. Genç hanım ayağa kalktı ve hala gülerek ona şöyle dedi, "Bu kadar hoşgörüden sonra, seni tüm kalbimle sevmemek benim için çok büyük bir suç olurdu: ama benim için yapman gereken bir şey daha var, o da bizim gibi dans etmen." O itaat etti ve genç hanımla köleleri onunla dans ettiler, sanki delirmişler gibi gülüyorlardı. Bir süre dans ettikten sonra, hepsi zavallının üzerine
düştüler ve onu öyle bir yumrukladılar ve tekmelediler ki, aklını kaçırmış gibi
düştü. Yaşlı kadın onu tekrar ayağa kaldırdı: ve kötü muamelesini düşünmeye vakti olmasın diye ona cesaret vermesini söyledi ve kulağına tüm acılarının sona erdiğini ve ödülünü almak üzere olduğunu fısıldadı.

Yaşlı kadın Backbarah'a olan konuşmasını şöyle sürdürdü: "Yapacağın tek bir şey kaldı, o da çok küçük bir şey. Hanımımın, bugün yaptığı gibi, biraz içtiğinde, sevdiği hiç kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermeme gibi bir alışkanlığı olduğunu bilmelisin; ve onlar bunu yaptıktan sonra, onlardan biraz yararlanır ve galeride ve odadan odaya koşarak onları yakalamaya başlar. Bu onun mizaçlarından bir diğeridir:
Senden ne kadar yararlanırsa yararlansın, çevikliğini göz önünde bulundurarak, onu hemen yakalayacaksın; sonra da
gömleğini çıkar, törensizce soyun."

Aptal kardeşim artık tereddüt etmek için fazla şey yapmıştı.
Kendini soydu; ve bu arada genç hanım daha çevik bir şekilde koşabilmesi için
gömleğini ve donunu çıkardı. Hazır olduklarında, genç hanım yirmi adımlık bir avantaj elde etti ve sonra şaşırtıcı bir hızla koşmaya başladı:
kardeşim olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, bu arada köleler
gönülden gülüyor ve ellerini çırpıyorlardı. Genç hanım,
geri çekilmek yerine, kardeşime yetişti: onu galerinin etrafında iki veya üç kez koşturdu ve sonra uzun, karanlık bir
geçide girerek kaçtı. Hala onu takip eden ve onu geçitte gözden kaybeden Backbarah, yerin karanlığı nedeniyle hızını azaltmak zorunda kaldı: sonunda bir ışık
görerek ona doğru koştu ve hemen ardından kapanan bir kapıdan dışarı çıktı. Kendisini
kuryelerin yaşadığı bir sokakta bulduğunda ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz ve
onları gömleğiyle, gözleri kırmızıya boyanmış ve sakalı veya bıyığı olmadan gördüklerinde daha az şaşırmadılar: ellerini çırpmaya ve ona bağırmaya başladılar ve bazıları peşinden koşup
sırtını deri kayışlarla
kırptılar. Sonra onu alıp
tesadüfen karşılaştıkları bir eşeğe bindirdiler ve
halkın kahkahalarına maruz kalarak
kentten geçirdiler.

Kadı'nın evinin önünden geçerken talihsizliğini tamamlamak için,
kargaşanın nedenini bilmesi gerekiyordu. Kuryeler ona,
onu sadrazamın kadınlarının dairelerinin kendi
sokağına açılan kapısından o halde gelirken gördüklerini söylediler; Bunun üzerine yargıç talihsiz Backbarah'ın ayak tabanlarına bastonla yüz darbe vurulmasını emretti ve
bir daha asla geri dönmemesi emriyle onu şehirden gönderdi.

"Böylece, müminlerin komutanı," dedim halifeye, "ikinci kardeşimin macerasını anlattım. O, en büyük hanımlarımızın bazen gençlere bu tür oyunlar oynayarak eğlendiklerini bilmiyordu. Gençler o kadar aptaldır ki, tuzağa
düşerler."

Berber sözünü kesmeden üçüncü kardeşinin hikayesini şu şekilde anlattı.

Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi.

Müminlerin komutanı, üçüncü kardeşim, ismi Backbac'tı, kördü ve kötü kaderi onu kapı kapı dilenmeye
sürükledi. Sokaklarda tek başına yürümeye o kadar alışmıştı ki, kimsenin ona yol göstermesini istemiyordu: İnsanların kapılarını çalma ve onlar ona açılana kadar
açmama alışkanlığı vardı. Bir gün kapıyı böyle çaldı ve tek başına olan evin efendisi, "Kim var orada?" diye bağırdı. Kardeşim cevap vermedi ve ikinci kez kapıyı çaldı: Evin efendisi tekrar tekrar "Kim var orada?" diye sordu ama boşuna, kimse cevap vermedi; bunun üzerine aşağı indi, kapıyı açtı ve kardeşime ne istediğini sordu. "Tanrı aşkına bana bir şey ver," dedi Backbac. "Kör gibisin," diye cevapladı evin efendisi. "Evet, üzgünüm," diye cevapladı kardeşim. "Elini ver," diye devam etti evin efendisi. Kardeşim ona sadaka vereceğini düşünerek öyle yaptı; ama onu sadece elinden tutup odasına götürmek için tuttu. Backbac, birçok kişinin yaptığı gibi, onu da yemeğe götürdüğünü düşündü. Odaya ulaştıklarında, adam elini bıraktı ve oturup ona tekrar ne istediğini sordu. "Sana daha önce söyledim," dedi Backbac,
"Tanrı aşkına bir şey istiyorum." "İyi kör adam," diye cevapladı evin sahibi, "senin için yapabileceğim tek şey, Tanrı'nın sana
görme yeteneğini geri vermesini dilemek." "Bunu bana kapıda söyleyebilirdin," diye cevapladı kardeşim, "ve bana yukarı çıkma zahmeti vermemiş olurdun." "Ve neden, aptal," dedi evin adamı, "insanlar sana orada kim olduğunu
sorduğunda ilk başta cevap vermiyorsun? Neden seninle konuştuklarında gelip kapıyı açma zahmetine giriyorsun?" "O ​​zaman benimle ne yapacaksın?" diye sordu kardeşim. "Tekrar söylüyorum," dedi evin adamı,
"sana verecek hiçbir şeyim yok." "O zaman merdivenlerden aşağı inmeme yardım et, beni
yukarı çıkardığın gibi." "Merdivenler önünde," dedi evin adamı, "ve istersen kendin inebilirsin." Kardeşim aşağı inmeye çalıştı, ancak merdivenlerin ortasında bir basamağı
atlayamadı, dibe düştü ve başını ve sırtını incitti:
Çok zorlukla tekrar ayağa kalktı ve
düşüşüne gülen evin sahibine küfür ederek dışarı çıktı.

Kardeşim evden çıkarken, iki kör adam, yoldaşları, yanından geçiyordu, onu sesinden tanıdılar ve ona
ne olduğunu sordular. Olanları anlattı; ve
sonra, "Bugün hiçbir şey yemedim; sizi evime
gelmeye çağırıyorum, böylece üçümüzün ortak
parasından biraz alıp
akşam yemeği için bir şeyler alabilirim." dedi. İki kör adam kabul etti ve onunla birlikte eve gittiler. Kardeşimin bu kadar kötü muamele gördüğü evin sahibinin bir hırsız olduğunu ve kurnaz ve kötü niyetli olduğunu bilmelisiniz. Penceresinden Backbac'ın arkadaşlarına söylediklerini duydu ve aşağı inip onları kardeşimin evine kadar takip etti. Kör adamlar otururken, Backbac onlara, "Kardeşler, kapıyı kapatmalıyız ve yanımızda hiçbir yabancı olmamasına dikkat etmeliyiz." dedi. Bunun üzerine hırsız çok şaşırdı, ancak bir kirişten sarkan bir ipi fark ederek onu yakaladı ve ona asıldı, kör adamlar ise kapıyı kapatıp odadakileri sopalarıyla yokladılar. Onlar işlerini bitirip tekrar yerlerine oturduklarında, haydut ipini bıraktı ve kendini kör yoldaşlarıyla yalnız sanan kardeşimin yanına usulca oturdu, onlara dedi ki, "Kardeşlerim, uzun zamandır topladığımız parayı bana emanet ettiğinizden, size bana duyduğunuz güvene layık olmadığımı göstereceğim. En son saydığımızda, on bin dirhemimiz olduğunu ve onları on torbaya koyduğumuzu biliyorsunuz; size bunlardan hiçbirine dokunmadığımı göstereceğim:" Bunu söyledikten sonra elini eski giysilerin arasına koydu ve torbaları tek tek çıkarıp yoldaşlarına verdi ve dedi ki, "İşte oradalar; ağırlıklarına göre sağlam olduklarına karar verebilirsiniz veya isterseniz onlara söyleyebilirsiniz." Yoldaşları buna gerek olmadığını, ona güvenmediklerini söylediler; böylece çantalardan birini açtı ve on dirhem çıkardı ve diğer kör adamların her biri de aynısını yaptı.

Kardeşim çantaları tekrar yerlerine koydu: bundan sonra, kör adamlardan biri ona, "Akşam yemeği için hiçbir şey
çıkarmana gerek yok, çünkü iyi insanlardan hepimize yetecek kadar yiyecek topladım." dedi. Aynı anda çantasından ekmek, peynir ve biraz meyve çıkardı ve hepsini
masaya koydu, yemeye başladılar. Kardeşimin sağ tarafında oturan haydut en iyilerini seçip onlarla birlikte yedi; ama gürültü yapmamaya ne kadar dikkat ederse etsin, Backbac adamlarının gittiğini duydu ve hemen, "Bittik, aramızda bir yabancı var." diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra elini uzattı ve haydutu kolundan yakaladı, "Hırsızlar!" diye bağırdı ve ona vurdu. Diğer kör adamlar da aynı şekilde ona saldırdı; Hırsız kendini olabildiğince savundu ve genç ve güçlü olduğu için, gözlerinin avantajına sahip olmasının yanı sıra, bazen birine, bazen diğerine sert darbeler indirdi ve onlardan daha yüksek sesle "Hırsızlar!" diye bağırdı. Komşular gürültüye
koşarak geldiler, kapıyı kırdılar ve savaşçıları ayırmak için çok uğraştılar; ancak sonunda başardıklarında, kavgalarının nedenini sordular. Hala hırsızı tutan kardeşim, "Beyler, tuttuğum bu adam bir hırsız ve
bizi sahip olduğumuz az miktardaki paradan çalmak için bilerek içeri girdi." diye bağırdı. Komşular gelir gelmez gözlerini kapatan hırsız, kendini kör gibi göstererek, "Beyler, o bir yalancı. Size cennet ve halifenin hayatı üzerine yemin ederim ki,
ben onların yoldaşıyım ve onlar bana hak ettiğim payı vermeyi reddediyorlar. Üçü de bana saldırdı ve ben adalet istiyorum."
Komşular kavgalarına karışmadılar, ama hepsini yargıcın önüne çıkardılar.

Hakim huzuruna geldiklerinde, soyguncu sorguya çekilmeden, hâlâ kör numarası yaparak bağırdı, "Efendim,
siz halife tarafından adaleti sağlamakla görevlendirildiğiniz için, Tanrı yardımcınız olsun, size ilan ediyorum ki, üç yoldaşım ve ben eşit derecede suçluyuz; ama hepimiz yeminle, falakaya yatırılmamız dışında hiçbir şeyi itiraf etmeyeceğimize söz verdik; bu yüzden suçumuzu bilmek istiyorsanız, sadece falakaya yatırılmamızı emretmeniz ve
benden başlamanız yeterli." Kardeşim konuşmak istiyordu, ama buna izin verilmedi: ve soyguncu falakaya yatırıldı. Soyguncu falakaya yatırıldığında, yirmi veya otuz darbeye dayanacak cesareti buldu; acıdan bitkin düşmüş gibi yaparak, önce bir perdeyi, sonra diğerini açtı ve merhamet dileyerek, yargıçtan darbelere bir son vermesini rica etti. Yargıç, onun kendisine gözleri açık bir şekilde baktığını fark edince çok şaşırdı ve ona, "Serseri, bu mucizenin anlamı ne?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı soyguncu, "Eğer beni affederseniz ve sözünüzü tutacağınıza dair bir teminat olarak, parmağınızdaki mühür yüzüğünü bana verirseniz, size önemli bir sır açıklayacağım." Yargıç kabul etti, yüzüğünü ona verdi ve onu affetmeye söz verdi. "Bu söz altında," diye devam etti soyguncu, "Size itiraf etmeliyim ki efendim, ben ve üç yoldaşım hepimiz çok iyi görüyoruz. İnsanların evlerine ve kadınların dairelerine serbestçe girebilmek için kendimizi kör gibi gösterdik,
ve orada onların zayıflıklarını suistimal ediyoruz. Size ayrıca itiraf etmeliyim ki, bu
hileyle birlikte on bin dirhem kazandık. Bugün
ortaklarımdan benim payıma düşen iki bin beş yüz dirhemi talep ettim,
ama reddettiler çünkü onlara onları terk edeceğimi söyledim; ve onları suçlayacağımdan korkuyorlardı. Payımı almak için daha fazla baskı yapmama rağmen, bana saldırdılar; bunun için bizi önünüze getirenlere sesleniyorum. Adaletinizden, efendim, bana hak ettiğim iki bin beş yüz dirhemi vermelerini sağlamanızı bekliyorum; ve eğer yoldaşlarımın gerçeği itiraf etmelerini istiyorsanız, onlara benim yediğimden üç kat daha fazla darbe indirmelerini emretmelisiniz ve "Gözlerini benim kadar iyi
açacaklarını görecekler."

Kardeşim ve diğer iki kör adam bu korkunç suçlamadan kendilerini
aklayacaklardı, ancak yargıç onları
dinlemedi: "Kötüler," dedi, "kendinizi kör mü sanıyorsunuz,
ve bu merhameti harekete geçirme bahanesiyle insanları aldatıyor
ve bu tür suçlar mı işliyorsunuz?" "O ​​bir sahtekâr," diye haykırdı kardeşim,
"ve hiçbirimizin göremediğine Tanrı'yı ​​tanık tutuyoruz."

Kardeşimin söyleyebildiği her şey boşunaydı, yoldaşları ve kendisi
her birine ikişer yüz darbe yedi. Yargıç onların gözlerini
açmalarını bekliyordu ve aslında
yapamayacakları şeyi inatçılıklarına bağlıyordu. Bu arada soyguncu kör adamlara, "Zavallı aptallarsınız, gözlerinizi açın ve kendinizin
ölümüne dövülmesine izin vermeyin." dedi. Sonra yargıca dönerek, "Görüyorum ki efendim, sonuna kadar kötü niyetli bir şekilde inatçı olacaklar ve asla gözlerini açmayacaklar. Kesinlikle, kendilerine bakan herkesin
yüzünde kendi mahkûmiyetlerini okumanın utancından kaçınmak istiyorlar; eğer uygun
görürseniz, onları affetmeniz ve sakladıkları on bin dirhem için benimle birlikte birini göndermeniz daha iyi olur."

Yargıç, soyguncuya iki bin beş yüz dirhem vermeyi kabul etti ve geri kalanını kendisi sakladı; kardeşim ve iki arkadaşına gelince, onları cezalandırarak onlara acıdığını
sanıyordu, ancak sürgün edildiler. Kardeşimin başına gelenleri duyar duymaz yanına gittim; bana talihsizliğini anlattı ve onu gizlice şehre geri getirdim. Kolayca onu yargıca
haklı çıkarabilir ve soyguncuyu hak ettiği şekilde cezalandırabilirdim,
ama kendimi suikast tehlikesine
atma korkusuyla buna kalkışmaya cesaret edemedim. Böylece dürüst kör kardeşimin üzücü macerasını
bitirdim. Halife buna, daha önce duydukları kadar
güldü ve bana bir şey
verilmesini emretti; ama daha fazla uzatmadan, dördüncü kardeşimin
hikayesine başladım.

Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikâyesi.

Majestelerine anlatma şerefine erişeceğim bir olayda
gözlerinden birini kaybeden dördüncü kardeşin adı Alcouz'du. Mesleği kasaplıktı ve koçlara dövüşmeyi öğretmek için özel bir yöntemi vardı, bu sayede ülkenin baş lordlarıyla tanışıp dost oldu, onlar da bu sporu seviyorlardı ve bu amaçla evlerinde koç besliyorlardı. Ayrıca çok iyi bir ticareti vardı ve dükkanı her zaman en iyi etle doluydu, çünkü her çeşitten en iyi et için hiçbir masraftan kaçınmazdı. Bir gün dükkanındayken, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam gelip ondan altı pound et satın aldı, ona bunun için para verdi ve yoluna devam etti. Kardeşim paranın o kadar saf ve iyi basılmış olduğunu düşündü ki, onu tek başına ayırdı: aynı yaşlı adam beş ay boyunca her gün geldi, aynı miktarda et satın aldı ve bunun için kardeşimin ayırmaya devam ettiği aynı tür parayla ödeme yaptı. Beş ayın sonunda, Alcouz çok sayıda koyun satın almak ve bunları bu parayla ödemek istediğinden, göğsünü açtı; ama
parasını bulmak yerine,
onu koyduğu yerde
hiçbir şey, sadece
kesilmiş bir yaprak
destesi görünce çok şaşırdı. Başını vurdu ve yüksek sesle bağırdı, bu da
hemen komşularını da yanına çekti, hikayeyi anlattığında onlar da kendisi kadar
şaşırdılar. "Ah!" diye bağırdı kardeşim, ağlayarak, "bu hain ihtiyar şimdi
bu ikiyüzlü bakışlarıyla mı gelecekti!" Daha konuşmadan, onu
uzakta gördü; ona doğru koştu ve ellerini üzerine koydu;
"Moosulmauns," diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle, "yardım edin! Bu kötü adamın bana ne
bir hile yaptığını duyun" ve aynı zamanda
kendisinin daha önce komşularına söylediği şeyi, etrafında toplanan büyük bir kalabalığa anlattı. İşini bitirdiğinde, yaşlı adam ona çok ciddi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Beni bıraksan iyi olur ve bu sayede
bu kadar çok insanın önünde bana ettiğin hakareti telafi et, çünkü sana daha büyük bir hakarette bulunmaktan
çok
üzüleceğim." "Nasıl," dedi kardeşim,
"bana karşı ne söyleyeceksin? Ben işimde dürüst bir adamım ve senden veya başkasından korkmuyorum." "O zaman konuşmamı istiyorsun," diye devam etti yaşlı adam aynı tonda; ve
kalabalığa dönerek onlara şöyle dedi: "Şunu bilin ki, iyi insanlar, bu adam, yapması gerektiği gibi koyun eti satmak yerine, insan eti satıyor." "Sen bir dolandırıcısın," dedi kardeşim. "Hayır, hayır," diye devam etti yaşlı adam; "İyi insanlar, tam şu anda onunla konuşurken, boğazı kesilmiş bir adam var, dükkânda bir koyun gibi asılı; içinizden biri oraya gidip söylediklerimin doğru olup olmadığına baksın."

Kardeşim göğsünü açmadan hemen önce, bir koyunu öldürmüş, onu temizlemiş ve dükkânda teşhir etmişti, geleneklere göre: Yaşlı adamın söylediklerinin yanlış olduğunu söyledi; ancak tüm itirazlarına rağmen, bu kadar iğrenç bir suçla suçlanan bir adama karşı önyargılı olan saf kalabalık, suçlamanın doğru olup olmadığını görmek için
gitti. Kardeşimi yaşlı adamı bırakmaya zorladılar, onu yakaladılar ve deliler gibi dükkânına
koştular, orada, görünüşe göre, yaşlı adamın onlara söylediği gibi, boğazı kesilmiş bir adam asılı gördüler; çünkü o bir büyücüydü ve tüm insanların gözlerini aldattı, tıpkı kardeşime yaptığı gibi, ona para yerine yapraklar verdirdiğinde. Bu
görüşte, Alcouz'u tutanlardan biri ona yumruğuyla sert bir
darbe indirdi ve ona, "Sen kötü kalpli alçak, bize koyun eti yerine insan eti mi yediriyorsun?" dedi. Aynı anda, yaşlı adam ona bir darbe daha indirdi ve bu darbe gözlerinden birini çıkardı.
Yaklaşabilen herkes ona vurdu; ve bununla yetinmeyip, adamın sahte cesediyle birlikte, ona karşı delil olması için onu bir yargıcın önüne çıkardılar. "Efendim," dedi yaşlı büyücü yargıca, "size insanları öldürecek ve koyun eti yerine etlerini satacak kadar barbar bir adam getirdik. Halk, onu örnek bir şekilde cezalandırmanızı bekliyor. "Hakim kardeşimin sabırla dinledi, ancak
paranın yaprağa çevrildiği
hikayesine
inanmadı, kardeşimi dolandırıcı olarak adlandırdı, ona kendi gözlerine
inanacağını söyledi ve beş yüz darbe almasını emretti. Daha sonra ona parasının nerede olduğunu
söyletti, hepsini aldı ve onu üç gün boyunca bir deve üzerinde şehrin içinde gezdirdikten sonra sonsuza dek sürgün etti,
insanların hakaretlerine maruz bıraktı.

Bu trajik macera dördüncü kardeşimin başına geldiğinde Bağdat'ta değildim.
Sırtının korkunç şekilde
parçalandığı darbelerden
kurtulana kadar saklandığı
ücra bir yere çekildi. Yürüyebildiğinde, geceleyin kimsenin onu tanımadığı belli bir
şehre gitti; orada nadiren hareket ettiği bir konaklama yeri buldu; ancak bu kısıtlı hayattan bıktığı için
varoşlardan birine yürümeye gitti ve aniden arkadan gelen atlıların sesini duydu O sırada tesadüfen bir evin kapısının yakınındaydı ve başına gelenlerden sonra, bu atlıların onu takip ettiğinden korkarak, saklanmak için kapıyı açtı ve kapıyı kapattıktan sonra bir avluya girdi, hemen iki hizmetçi gelip onu yakalayıp, "Tanrıya şükür, kendi isteğinle teslim oldun; son üç gecedir bizi o kadar korkuttun ki, uyuyamadık; eğer planını engellemeseydik, canımızı da bağışlamazdın." dediler. Kardeşimin çok şaşırdığını tahmin edebilirsiniz. "İyi insanlar," dedi, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum; beni kesinlikle başka biri sanıyorsunuz." "Hayır, hayır," diye cevapladılar, "sizin ve yoldaşlarınızın hırsız olduğunuzu biliyoruz: Efendimizin sahip olduğu her şeyi çalmakla ve onu dilenciliğe sürüklemekle yetinmediniz, onun canını almak için komplo kurdunuz. Bakalım dün gece bizi takip ederken elinizde olan bıçağınız var mı?" Bunu söyledikten sonra, onu aradılar ve bir bıçağı olduğunu gördüler. "Ho! ho!" diye bağırdılar, onu yakalayıp, "ve sen bir hırsız olmadığını mı söylemeye cesaret ediyorsun?" "Neden," dedi kardeşim, "bir adam hırsız olmadan yanında bıçak taşıyamaz mı? Hikayemi dinlerseniz, benim hakkımda bu kadar kötü bir fikre sahip olmak yerine, talihsizliklerime karşı şefkatle
dokunacaksınız." Fakat ona dikkat etmekten uzak bir şekilde, üzerine saldırdılar, onu çiğnediler, giysilerini çıkardılar ve gömleğini yırttılar. Sonra sırtındaki yaraları görünce, "Ey köpek," dediler, yumruklarını iki katına çıkararak, "sırtın bize tam tersini gösterdiğinde, dürüst bir adam olduğuna inanmamızı mı istiyorsun?" "Ah!" dedi kardeşim, "suçlarım çok büyük olmalı, çünkü daha önce bu kadar haksız yere taciz edildikten sonra, daha fazla suçlu olmadan ikinci kez böyle muamele görüyorum!"

Şikayetinden hiçbir şekilde etkilenmeyen iki hizmetçi, onu yargıcın önüne çıkardılar, yargıç ona evlerine girmeye ve onları çekilmiş bir bıçakla takip etmeye nasıl cesaret ettiğini sordu. "Efendim," diye cevapladı talihsiz Alcouz, "Ben dünyadaki en masum adamım dünya,
ve eğer beni sabırla dinlemekten memnun olmazsanız mahvolurum:
hiç kimse daha fazla şefkati hak etmez." "Efendim," diye haykırdı ev halkından biri, "insanların evlerine girip onları yağmalayıp
öldüren bir soyguncuyu dinler misiniz? Bize inanmayacaksanız,
sadece sırtına bakın;" ve bunu söylerken kardeşimin sırtını açtı ve yargıca gösterdi, yargıç da başka hiçbir bilgi vermeden, subaylarına derhal omuzlarına yüz kırbaç vurmalarını emretti ve ardından onu bir deve üzerinde kasabadan geçirdi, develerden biri önünde bağırıyordu,
"İnsanların evlerine zorla girenler böyle cezalandırılır." Ona böyle davrandıktan sonra, onu kasabadan sürdüler ve bir daha asla geri dönmesini yasakladılar. İkinci talihsizlikten sonra onunla karşılaşan bazı kişiler bana nerede olduğunu söylediler; gittim, onu gizlice Bağdat'a götürdüm ve ona elimden gelen tüm yardımı yaptım. Halife bu hikayeye diğerinden daha çok gülmedi. Talihsiz Alcouz'a acımaktan memnun oldu ve bana bir şey verilmesini emretti. Fakat hizmetkarlarına emirlerine uymaları için zaman vermeden konuşmamı sürdürdüm ve ona şöyle dedim: "Egemen efendim ve efendim, görüyorsunuz ki çok fazla konuşmuyorum; ve majesteleri bana şimdiye kadar beni dinleme nezaketini gösterdiğinden, sizden ricam diğer iki kardeşimin maceralarını da dinlemenizdir; umarım onlar da ilk kardeşlerim kadar eğlenceli olur. Kütüphanenize layık olmayacak şekilde onların tam bir tarihini yazabilirsiniz: O zaman size beşinci kardeşin adının Alnaschar olduğunu bildirmekten onur duyarım."

Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi.

Alnaschar, babamız yaşadığı sürece çok tembeldi; çalışmak yerine akşamları dilenir ve kazandığıyla geçinirdi. Babamız çok yaşlı bir yaşta öldü ve aramızda yedi yüz dirhem bıraktı: eşit olarak bölüştük, böylece her birimiz payına bir yüz dirhem düştü. Daha önce hiç bu kadar paraya sahip olmamış olan Alnaschar, bununla ne yapacağını
bilmek konusunda çok şaşkındı. Uzun süre kendi kendine danıştı ve sonunda
toptancıdan satın aldığı cam eşyalara koymaya karar verdi. Hepsini açık bir sepete koydu ve önünde oturdu,
ve sırtını duvara yasladı, satabileceği bir yerde.
Bu pozisyonda, gözleri sepetine dikilmiş halde,
meditasyona başladı; ve bu esnada şöyle dedi: "Bu sepet bana
yüz dirhem'e mal oldu, dünyadaki tek param bu. Camımı perakende satarak iki yüz dirhem kazanacağım ve bu iki yüz dirhemden, tekrar cam eşyalara koyacağım, dört yüz kazanacağım; ve böyle devam ederek, en sonunda dört bin dirhem kazanacağım; dört bin dirhemden kolayca sekiz bin kazanacağım ve on bine ulaştığımda, cam satmayı bırakıp kuyumcu olacağım; elmas, inci ve her çeşit değerli taş ticareti yapacağım: sonra dilediğim kadar zengin olduğumda, güzel bir malikane, büyük bir arazi, köleler, hadımlar ve atlar satın alacağım. İyi bir ev tutacağım ve dünyada büyük bir
sim yapacağım; şehirdeki her iki cinsiyetten tüm müzisyenleri ve dansçıları çağıracağım. Burada da durmayacağım, çünkü,
Tanrı'nın lütfuyla, yüz bin dirhem ve bu kadar biriktirdiğimde, sadrazamın kızını
nikahlamak için birini göndereceğim; ve o bakana, kızının
harika güzelliği,
anlayışı, zekâsı ve diğer tüm nitelikleri hakkında çok şey duyduğumu bildireceğim;
kısacası, evlendikten sonraki
ilk gece ona bin altın vereceğim; ve eğer vezir kızını reddedecek kadar kaba olursa, ki bu düşünülemez,
gidip onu yüzünün önünde kaçıracağım ve evime götüreceğim
ister istesin ister istemesin. Sadrazamın kızıyla evlenir evlenmez, ona on tane genç siyah hadım alacağım,
elde edilebilecek en yakışıklısı; Kendimi bir prens gibi giyeceğim,
ve güzel bir ata binip, ince altından bir eyerle,
altın kumaştan, elmas ve incilerle işlenmiş
gövdelerle, şehrin içinden geçeceğim, önümde ve arkamda köleler olacak.
Vezirin sarayına, bana en derin saygıyı gösterecek olan büyük ve küçük tüm insanların gözü önünde gideceğim. Vezirin merdiveninin dibine indiğimde,
sağda ve solda sıralanmış kendi halkımın arasından yükseleceğim; ve büyük vezir, beni damadı olarak kabul ederek,
sağ elimi uzatacak ve beni kendisinden daha fazla onurlandırmak için
üstüne oturtacak. Eğer bu gerçekleşirse, ki umduğum gibi olur,
halkımdan ikisi, yanlarında taşıyacakları bin altın sikkeli bir kese alacak. Birini alıp sadrazama sunacağım ve ona diyeceğim ki, 'İşte evliliğin ilk gecesinde söz verdiğim bin altın parçası:' ve ona diğerini sunacağım ve diyeceğim ki, 'Sana sözümün eri olduğumu ve hatta sözümün eri olduğumu göstermek için daha fazlası da var.' Böyle bir eylemden sonra, tüm dünya benim cömertliğimden bahsedecek. Kendi evime aynı ihtişamla döneceğim. Karım, vezire, babasına yaptığım ziyaretten dolayı bana iltifat etmesi için bir subay gönderecek: subayı güzel bir cübbeyle onurlandıracağım ve onu zengin bir
hediyeyle geri göndereceğim. Bana bir hediye gönderirse, onu kabul etmeyeceğim, ancak
getireni göndereceğim. Bana haber vermeden, hiçbir şekilde dairesinden çıkmasına izin vermeyeceğim: ve
dairesine gelmeyi düşündüğümde, bunu bana saygı duymasını sağlayacak şekilde yapacağım. Kısacası, hiçbir ev
benimkinden daha iyi düzenlenmemiş olacak. Her zaman zengin giyinmiş olacağım. Akşam karımla birlikte emekli olduğumda, üst koltuğa oturacağım,
başımı bir tarafa veya diğer tarafa çevirmeden ciddi bir tavır takınacağım. Az konuşacağım; ve karım, dolunay kadar güzel, tüm cazibesiyle
önümde dururken, onu
görmemişim gibi yapacağım. Etrafındaki kadınlar bana, 'Sevgili efendimiz ve efendimiz, işte eşiniz, alçakgönüllü hizmetkarınız, önünüzde, okşamalarınızı almaya hazır, ama ona bakmaya tenezzül etmediğiniz için çok utanmış; bu kadar uzun süre ayakta durmaktan yoruldu, en azından oturmasını söyleyin.' diyecekler. Hiçbir cevap vermeyeceğim, bu da onların şaşkınlığını ve üzüntüsünü artıracak. Ayaklarımın dibine kapanacaklar; ve uzun bir süre beni yumuşatmaya
çalıştıktan sonra, sonunda başımı kaldıracağım, ona umursamaz bir bakış atacağım ve eski duruşuma döneceğim:
Karımın yeterince güzel giyinmediğini düşünecekler ve
giysilerini değiştirmek için onu gardıroba taşıyacaklar. Aynı
zamanda kalkıp daha muhteşem bir takım elbise giyeceğim;
geri dönüp bana daha önceki gibi hitap edecekler, ama onlar ilk başta yaptıkları kadar dua edip yalvarana kadar
karıma bakmayacağım. Bu yüzden evliliğin ilk gününden itibaren ona hayatının geri kalanında ne beklemesi gerektiğini öğretmeye başlayacağım. "Evlilik törenlerinden sonra, etrafımda olacak hizmetkarlarımdan birinden beş yüz altın kese alacağım, bunu lastikçilere vereceğim, böylece beni eşimle yalnız bırakabilecekler: onlar gittikten sonra, karım önce yatağa girecek; sonra sırtım ona dönük şekilde yanına uzanacağım,
ve bütün gece ona bir şey giydiğimi söylemeyeceğim. Ertesi sabah, kesinlikle aşağılamamdan ve gururumdan annesine, sadrazamın karısına şikayet edecek, bu da kalbimi sevindirecek. Annesi gelip bana hizmet edecek, ellerimi saygıyla öpecek ve bana, 'Efendim' diyecek (çünkü böylesine samimi bir üslupla beni kışkırtmaktan korktuğu için bana damat demeye cesaret edemez), 'Sizden kızıma bakmaktan ve ona yaklaşmaktan
reddetmemenizi rica ediyorum. Size temin ederim ki, onun en büyük zevki sizi memnun etmektir,
ve 'O seni tüm ruhuyla seviyor.' Ama kaynanam ne derse desin, ona tek bir kelime bile cevap vermeyeceğim, ama inatçı bir ciddiyet
koruyacağım. Sonra kendini ayaklarıma atacak,
tekrar tekrar öpecek ve bana diyecek ki, 'Efendim, kızımın
erdeminden şüphelenmeniz mümkün mü? Onun yüzünü gören ilk erkek sizsiniz: Onu bu kadar küçük düşürmeyin; ona bir iyilik yapın
ona bakın, onunla konuşun ve sizi her konuda tatmin etmek için iyi niyetini onaylayın.' Ama bunların hiçbiri
benim için geçerli olmayacak. Bunun üzerine kaynanam bir kadeh şarap alacak ve onu kızının eline koyacak, karım, 'Git, bu kadeh şarabı ona kendin sun;
belki de bu kadar güzel bir
elden reddetmek için bu kadar zalim olmaz.' diyecek. Karım kadehle gelip titreyerek 
önümde duracak; ve ona doğru bakmadığımı, aksine onu
aşağılamaya devam ettiğimi gördüğünde, gözlerinde yaşlarla bana, 'Kalbim, sevgili ruhum, sevimli efendim, cennetin sana bahşettiği lütuflar adına, bu kadeh şarabı en mütevazı hizmetkarının elinden almanı rica ediyorum:' diyecek; ama ben ona
bakmayacağım ve ona cevap vermeyeceğim. 'Benim sevimli eşim,' diyecek, gözyaşlarını iki katına çıkararak ve bardağı ağzıma götürerek, 'Seni içmeye ikna edene kadar asla durmayacağım;' sonra, yalvarmalarından bıkmış bir şekilde, ona
korkunç bir bakış fırlatacağım, elimi yüzüne doğru sıkacağım ve onu
ayağımla kendimden
reddedeceğim."

Kardeşim bu hayali görüntülerle o kadar doluydu ki, ayağıyla sanki gerçekten önündeymiş gibi hareket etti ve
maalesef sepetine ve bardaklarına öyle bir itme yaptı ki
aşağı atıldılar ve bin parçaya ayrıldılar.

Bu ölümcül kaza üzerine kendine geldi ve dayanılmaz
gururuyla
kendisine talihsizlik getirdiğini anlayınca,
yüzünü dövdü, giysilerini yırttı ve o kadar yüksek sesle ağladı ki
komşular onun etrafında toplandı; öğlen namazına giden insanlar da ne olduğunu anlamak için durdular. Cuma günü olduğundan, her zamankinden daha fazla insan namaza gitti; bazıları
Alnaschar'a acıdı, diğerleri ise sadece
aşırılığına güldü. Bu arada, kibri
mallarıyla birlikte dağılmış, acı bir şekilde kaybını ağlayarak yas tutuyordu; ve zengin bir şekilde döşenmiş bir katırın üzerinde geçen rütbeli bir hanım, kardeşimin durumu
onda merhamet uyandırdı. Kim olduğunu ve neden ağladığını sordu. Ona, fakir bir adam olduğunu, sahip olduğu az parayı bir sepet cam eşya satın almaya harcadığını, sepetin düştüğünü ve tüm bardaklarının
kırıldığını söylediler. Hanım hemen kendisine hizmet eden bir hadıma döndü ve ona, "Yanınızda olanı fakir adama verin." dedi. Hadım itaat etti ve kardeşimin eline beş yüz altın sikkeyle dolu bir kese koydu. Alnaschar bunu aldığında sevinçten ölmeye hazırdı. Hanıma binlerce dua etti ve daha fazla oturma fırsatının olmadığı
dükkanını kapatıp evine gitti.

İyi şansını düşünürken birinin kapısını çaldığını duydu. Kapıyı açmadan önce, kim olduğunu sordu ve sesinden bir kadın olduğunu anlayarak onu içeri aldı. "Oğlum," dedi, "senden bir ricam var: namaz vakti geldi, abdestimi senin evinde alayım ki, namazımı kılmaya hazır olabileyim." Kardeşim ona baktı ve onu tanımasa da, yaşlarının epeyce ilerlediğini görünce, isteğini kabul etti ve yeni macerasıyla dolu bir şekilde tekrar oturdu. Altınını, kemerine takmaya uygun, uzun ve dar bir keseye koydu. Bu arada yaşlı kadın duasını etti ve bitirdiğinde, kardeşimin yanına geldi ve iki kez yere eğildi, öyle alçak ki alnını ona değdirdi: sonra ayağa kalkıp ona mutluluklar diledi.

Yaşlı kadın tekrar eğildi ve nezaketi için ona teşekkür etti.
Sevimli ve çok mütevazı olduğundan, sadaka istediğini düşündü;
Bunun üzerine ona iki altın parçası teklif etti. Yaşlı kadın
bir tür şaşkınlıkla geri çekildi, sanki kardeşim ona hakaret etmiş gibi. "Aman Tanrım!" dedi, "bunun anlamı ne? Acaba efendim, beni sadaka istemek için insanların evlerine
girip küstah dilencilerden biri mi sandınız? Paranızı geri alın: Tanrıya şükür, ihtiyacım yok. Bu şehrin mükemmel güzellikte ve çok zengin genç bir hanımına aitim; beni hiçbir şeye
mahrum bırakmıyor."

Kardeşim, daha fazlasını yakalamak için sadece iki altın parçasını
reddeden yaşlı kadının kurnazlığını kavrayacak kadar kurnaz değildi. Ona, o hanımı görme şerefini
sağlayıp sağlayamayacağını sordu. "Bütün kalbimle," diye cevapladı;
"sizinle evlenmekten ve sizi şahsına
hakim kılarak servetinin sahibi olmaktan çok mutlu olacaktır. Paranızı alın ve beni takip edin." Kardeşim, bu kadar büyük bir miktarda para ve hemen hemen aynı zamanda güzel ve zengin bir eş bulmanın verdiği şansla
taşınırken, diğer tüm
düşüncelere gözlerini kapattı; böylece beş yüz altın parçasını aldı ve
yaşlı kadını takip etti. Kadın yürümeye devam etti ve o da büyük bir evin kapısına kadar belli bir mesafeden takip etti ve kadın kapıyı çaldı. Tam genç bir Yunan köle kapıyı açtığında geldi. Yaşlı kadın önce onu içeri aldı, iyi döşenmiş bir avluyu geçti ve
onu, evin hanımı hakkında
tasarladığı iyi fikri doğrulayan mobilyaların bulunduğu bir salona
götürdü. Yaşlı kadın hanımı tanıştırmak için giderken,
oturdu ve hava sıcak olduğu için, sarığını çıkardı ve yanına koydu. Genç hanımın içeri girdiğini hemen gördü: güzelliği ve zengin
giysileri onu tamamen şaşırttı; onu görür görmez ayağa kalktı.
Hanım, gülümseyen bir yüzle, tekrar oturması için ona
dua etti ve yanına oturdu. Ona, onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi; ve birkaç ilgi çekici söz söyledikten sonra,
"Burada rahat rahat oturmuyoruz. Gel, elini ver bana." dedi. Bu
sözler üzerine, ona kendikini sundu ve onu bir iç odaya götürdü, orada bir süre onunla konuştu: sonra onu terk etti ve bir an sonra yanında olacağını söyledi. O, onu
bekledi; ama hanımın yerine elinde bir kılıçla büyük, siyah bir köle geldi ve kardeşime
korkunç bir şekilde bakarak ona sertçe, "Burada ne yapacaksın?" dedi. Alnaschar o kadar korkmuştu ki, cevap verecek gücü yoktu. Siyah onu soydu, altınını aldı ve kılıcıyla birkaç et yarası açtı. Mutsuz kardeşim yere düştü ve hala duyularını
kullanıyor olmasına rağmen hareketsiz bir şekilde yattı. Siyahi onun öldüğünü düşünerek
tuz istedi: Yunan köle ona bir leğen dolusu getirdi: Kardeşimin yaralarını bununla ovdular, ama dayanılmaz acıya rağmen kendine o kadar hakimdi ki, hiçbir yaşam belirtisi göstermeden hareketsiz yatıyordu. Siyahi ve Yunan köle çekildikten sonra, kardeşimi tuzağa
çeken yaşlı kadın gelip onu ayaklarından tutup bir
kapıya sürükledi, kapıyı açtı ve onu yeraltındaki bir yere, öldürülmüş diğer birkaç kişinin cesetlerinin arasına
attı. Kendine gelir gelmez bunu fark etti, çünkü
düşmenin şiddeti duyularını almıştı. Yaralarına sürülen tuz hayatını korudu ve yürüyebilecek kadar güçlendi. İki gün sonra geceleyin
kapak kapağını açtı ve avluda saklanabileceği uygun bir yer bularak
gün doğana kadar orada kaldı, sonra lanetli yaşlı kadının sokak kapısını açtığını ve
başka bir kurban aramaya gittiğini gördü. Kadın gittikten sonra bir süre orada kaldı,
onu görmesin diye, sonra bana sığınmak için geldi ve maceralarını anlattı.

Bir ay içinde ona verdiğim ilaçlarla yaraları tamamen iyileşti ve kendisine böylesine barbarca bir dolandırıcılık yapan yaşlı kadından intikam almaya karar verdi.
Bu amaçla beş yüz altın sikke alabilecek kadar büyük bir kese aldı ve
içini cam parçalarıyla doldurdu.

Kardeşim cam keseyi beline bağladı, yaşlı bir kadın gibi
gizlendi ve cüppesinin altına bir kılıç aldı. Bir sabah
yaşlı kadınla avını aramak için kasabada yürürken karşılaştı;
ona doğru gitti ve bir kadının sesini taklit ederek,
"Bana bir terazi ödünç veremez misin? İran'dan yeni geldim, yanımda beş yüz altın getirdim ve
ağırlıklarının olup olmadığını bilmek istiyorum." dedi. "İyi kadın," diye cevapladı yaşlı cadı, "daha uygun birine başvuramazdın: beni takip et, seni
para bozduran ve
kendisi tartıp
sizi zahmetten kurtaracak olan oğluma götüreyim. Hadi acele edelim, çünkü
dükkanına gitmesin." Kardeşim onu ​​önce
taşıdığı eve kadar takip etti ve Yunan köle kapıyı açtı.

Yaşlı kadın, oğlunu çağırana kadar beklemesini istediği
ağabeyimi salona götürdü. Sahte oğul geldi ve
kötü niyetli siyah köle olduğu ortaya çıktı. "Gel, yaşlı kadın," dedi kardeşime, "kalk ve beni takip et:" böyle söyledikten sonra, onu öldürmeyi
düşündüğü yere götürmek için önden gitti. Alnaschar ayağa kalktı, onu takip etti ve kılıcını çekip boynuna öyle ustaca bir darbe indirdi ki, bir eliyle başını kesti ve cesedi diğer eliyle sürükleyerek ikisini de daha önce bahsedilen yerin altına attı. Bu işe alışkın olan Yunan köle hemen bir leğen tuzla geldi; ama Alnaschar'ı kılıcı elinde ve peçesi olmadan görünce leğeni yere bıraktı ve kaçtı. Ama kardeşim ona yetişip kafasını kesti. Kötü kalpli yaşlı kadın gürültüye koşarak geldi ve kardeşim onu ​​yakalayarak ona, "Hain, alçak, beni tanımıyor musun?" dedi. "Ah, efendim!" diye titreyerek cevap verdi, "Sen kimsin? Seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum." "Ben," diye cevapladı, "geçen gün evine gelip yıkanıp dua ettiğin kişiydim. İkiyüzlü cadı, hatırlamıyor musun?" Sonra dizlerinin üzerine çöküp af diledi, ama o
onu dört parçaya böldü.

Geriye sadece olan bitenden haberi olmayan hanım kaldı: onu aradı ve onu bir odada buldu, onu gördüğünde
batmaya hazırdı: canını istedi, o da cömertçe canını bağışladı. "Hanımefendi," dedi, "benim bu kadar haklı bir şekilde intikamımı aldığım
bu kadar kötü insanlarla nasıl yaşayabilirsiniz?" "Ben," diye cevapladı, "dürüst bir tüccarın karısıydım; ve o zamanlar kötülüğünü bilmediğim yaşlı kadın, bazen beni görmeye gelirdi; 'Hanımefendi,' dedi bir gün bana, 'evimizde bir düğün var, eğer bize eşlik etme şerefini verirseniz, görmekten memnun olacaksınız:' Onun ikna etmesiyle, en iyi giysilerimi giydim ve yanıma yüz altın parçası aldım. Onu takip ettim; beni bu eve getirdi, siyahlar beni o zamandan beri zorla tutuyor ve üç yıldır buradayım, büyük üzüntüyle." "Lanet olası siyahların takip ettiği ticaret sayesinde," diye cevapladı kardeşim, "muazzam miktarda zenginlik toplamış olmalı." "Çok fazla şey var," dedi, "eğer onları taşıyabilirsen sonsuza dek yaşayacaksın: beni takip et, ve onları göreceksin." Alnaschar onu bir odaya kadar takip etti, orada ona
birkaç altın dolu sandığı gösterdi, ki bunlara hayranlıkla baktı. "Git," dedi, "ve hepsini taşıyacak adamlar bul." Kardeşim dışarı çıktı, on adam topladı ve onları
yanında getirdi, ancak kapıyı açık, hanımefendi ve sandıklar gitmiş görünce çok şaşırdı, çünkü ondan daha çalışkandı,
hepsini taşıyıp ortadan kaybolmuştu. Ancak, eli boş dönmemeye karar verdiğinden, evin tüm mobilyalarını
taşıdı, ki bu da çalınan beş yüz altını
tamamlamak için fazlasıyla yeterliydi; ancak evden
çıkarken kapıyı kapatmayı unuttu. Kardeşimin ve kapıcıların gelip gittiğini gören komşular gidip yargıcı bilgilendirdiler, çünkü kardeşimin
davranışını şüpheli buluyorlardı. Alnaschar bütün gece yeterince iyi uyudu, ancak
ertesi sabah evinden çıktığında, yargıcın yirmi adamı onu yakaladı. "Bizimle gelin," dediler, "efendimiz sizinle konuşacak." Kardeşim onlara bir an için sabırlı olmaları için dua etti ve kaçmasına izin vermeleri için bir miktar para teklif etti; ancak onu dinlemek yerine onu bağladılar ve onlarla birlikte gitmeye zorladılar. Sokakta kardeşimin eski bir tanıdığıyla karşılaştılar, onları bir süre durdurdu, onlara kardeşimi neden yakaladıklarını sordu, kaçmasına izin vermeleri için onlara önemli bir miktar para teklif etti ve yargıca onu bulamadıklarını
söyledi, ancak boşuna.

Memurlar onu yargıcın önüne çıkardıklarında, ona önceki akşam eve taşıdığı
malların nerede olduğunu sordu? "Efendim," diye cevapladı Alnaschar, "size tüm gerçeği söylemeye hazırım; ancak önce merhametinize başvurmama ve cezalandırılmayacağıma dair sözünüzü rica etmeme izin verin." "Size veriyorum," dedi yargıç. Kardeşim daha sonra ona tüm hikayeyi, yaşlı kadının dua etmek için evine geldiği andan, siyahi Yunan köleyi ve yaşlı kadını öldürdükten sonra hanımın kaçtığı zamana kadar, gizlemeden anlattı: ve evine götürdüğü şeylere gelince, yargıçtan, soyduğu beş yüz altın karşılığında, bir kısmını kendisine bırakmasını rica etti.

Hâkim, hiçbir şey vaat etmeden, memurlarını hepsini getirmeleri için gönderdi ve malları kendi deposuna koyduktan sonra, kardeşime derhal şehri terk etmesini ve
asla geri dönmemesini emretti, çünkü şehirde kalsaydı, bu adaletsizliği halifeye
göstermenin bir yolunu bulacağından korkuyordu. Bu arada, Alnaschar mırıldanmadan itaat etti ve
başka bir şehre gitmek üzere o şehri terk etti. Bu arada, onu
çırılçıplak soyan haydutlarla karşılaştı; ve kötü haber bana ulaştığında, ona bir takım elbise taşıdım ve onu gizlice
şehre götürdüm, orada ona diğer kardeşlerine yaptığım gibi baktım.

Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi.

Şimdi sadece Schacabac adlı, tavşan dudaklı altıncı kardeşimin hikayesini anlatmam gerekiyor. İlk başta payına düşen
yüz dirhem gümüşü artırmak için yeterince çalışkandı
ve çok iyi gitti; ancak talihsiz bir şekilde
ekmeğini dilenmeye
getirdi ve bunu da büyük bir ustalıkla yaptı.
Başlıca, efendilerine ulaşabilmek ve onların sadakasını alabilmek için hizmetçileri ve memurları aracılığıyla büyük adamların evlerine girmeye çalıştı. Bir gün, yüksek kapısı çok geniş bir avlu gösteren, çok sayıda hizmetçinin olduğu görkemli bir evin önünden geçerken, onlardan birine gitti ve
o evin kime ait olduğunu sordu. "İyi adam," diye cevapladı hizmetçi, "bana böyle bir soru sormak için nereden geliyorsun? Gördüğün her şey sana bunun bir Barmecide'in sarayı olduğunu göstermiyor mu?" Barmecide'lerin cömertliğini ve cömertliğini çok iyi bilen kardeşim, kapıcılarından birine (çünkü birden fazla vardı) seslendi ve ondan kendisine sadaka vermesini rica etti. "İçeri gir," dedi, "kimse seni engellemiyor ve evin efendisine seslen; o seni tatmin olmuş bir şekilde geri gönderecektir."

Böyle bir nezaket beklemeyen kardeşim, kapıcılara teşekkür etti ve onların izniyle saraya girdi. Saray o kadar büyüktü ki, Barmecide'in dairesine ulaşması epey zaman aldı; Sonunda mükemmel bir mimariye sahip bir
arcade kare binasına geldi ve göze son derece hoş gelen çeşitli renklerdeki yürüyüş yollarıyla kesişen çiçek parterlerinden içeri girdi: Bu karenin etrafındaki alt katların çoğu
açıktı ve sadece güneşi dışarıda tutmak için büyük perdelerle kapatılmıştı,
sıcaklık geçince temiz havanın içeri girmesi için tekrar açılıyorlardı.

Böyle hoş bir yer, zihni daha rahat olsa bile, kardeşimi hayran bırakırdı.
Zengin bir şekilde döşenmiş ve altın ve masmavi yapraklarla süslenmiş bir salona gelene kadar devam etti, orada uzun beyaz sakallı saygıdeğer bir adamın bir kanepede oturduğunu gördü,
bu yüzden onun evin efendisi olduğuna karar verdi; ve
aslında, kardeşime çok nazik bir şekilde hoş karşılandığını söyleyen ve ona ne istediğini soran kişi Barmecide'in kendisiydi. "Efendim," diye yalvaran bir tonda cevapladı kardeşim, "ben sizin gibi zengin ve cömert kişilerin yardımına muhtaç olan fakir bir adamım." Binlerce iyi özelliğe sahip olan bu lorddan daha uygun birine hitap edemezdi.

Barmecide kardeşimin cevabına şaşırmış gibiydi ve
ellerini karnına koyup, sanki üzüntüden giysilerini yırtacakmış gibi, "Mümkün mü," diye haykırdı, "Bağdat'ta olmam ve sizin gibi bir adamın söylediğiniz kadar fakir olması? Bu asla olmamalı. "Kardeşim, ona cömertliğinin eşsiz bir işaretini vereceğini hayal ederek, onu bin kez kutsadı ve ona mutluluklar diledi. "Söylenmeyecek," diye cevapladı Barmecide, "seni terk edeceğim ya da senin beni terk etmene izin vermeyeceğim." "Efendim," diye cevapladı kardeşim, "Size yemin ederim ki bugün
bir lokma bile yemedim." "Doğru mu," diye sordu Barmecide,
"şimdiye kadar oruç tutuyorsun? Ah zavallı adam! Açlıktan ölmeye hazır. Ho, oğlum," diye bağırdı yüksek sesle, "hemen bir leğen ve su getir de ellerimizi yıkayalım." Hiçbir çocuk görünmemesine ve kardeşim ne su ne de leğen görmemesine rağmen, Barmecide ellerini sanki birileri üzerlerine su dökmüş gibi ovuşturmaya başladı ve kardeşimin gelip kendisiyle yıkanmasını söyledi. Schacabac, bundan, Barmecide lordunun neşeli olmayı sevdiğini ve kendisinin de alaycı tavırları anladığını ve fakirlerin zenginlere karşı hoşgörülü olmaları gerektiğini bildiğini, eğer onlardan bir şey istiyorlarsa, öne çıkıp kendisinden isteneni yaptı.

"Hadi," dedi Barmecide, "bize yiyecek bir şeyler getir ve beklemeyelim." Konuştuktan sonra, hiçbir şey görünmemesine rağmen, sanki bir tabakta bir şey getirilmiş gibi kesmeye başladı ve elini ağzına götürerek çiğnemeye başladı ve kardeşime, "Gel, dostum, evdeymişsin gibi rahatça ye; gel, ye; açlıktan öleceğini söyledin, ama
sanki iştahın yokmuş gibi yiyorsun." "Affedersiniz efendim," dedi Schacabac,
kendisinin yaptığını mükemmel bir şekilde taklit ederek, "gördüğünüz gibi hiç vakit kaybetmiyorum ve
rolümü yeterince iyi oynuyorum." "Bu ekmek sana ne kadar da yakışıyor," dedi Barmecide; "çok güzel bulmuyor musun?" "Ah! efendim," diye cevapladı kardeşim, ne ekmek ne de et gördü, "Hiç bu kadar beyaz ve bu kadar güzel bir şey yemedim." "Karnını doyur," dedi Barmecide; "Sana temin ederim ki, bana bu güzel ekmeği
pişiren kadın, onu satın almak için bana beş yüz altına mal oldu."

Barmecide, kardeşimin sadece fikir olarak yediği ekmeğiyle bu kadar övündükten sonra, "Oğlum, bize başka bir yemek getir:" diye bağırdı:
ve hiçbir çocuk görünmese de, "Gel, iyi dostum," diye devam etti,
"bu yeni yemeğin tadına bak; ve bana bundan daha iyi koyun eti ve arpa suyu yedin mi söyle." "Bu harika," diye cevapladı kardeşim, "ve bu yüzden de iştahla yediğimi görüyorsun." "Beni çok memnun ediyorsun," diye devam etti Barmecide; "O halde, seni bu kadar iştahla yerken gördüğümden duyduğum memnuniyete göre, hepsini yemeni istiyorum, madem çok seviyorsun." Kısa bir süre sonra, sirke, bal, kuru üzüm, gri bezelye ve kuru incirden oluşan bir kaz ve tatlı sos istedi, bunlar da diğerlerinin getirdiği şekilde getirildi. "Kaz çok şişman," dedi Barmecide, "sadece bir bacak ve bir kanat ye; midelerimizi kurtarmalıyız,
çünkü önümüzde bol miktarda başka yemek var." Aslında
birkaç tane daha istedi, açlıktan ölmek üzere olan kardeşim bunlardan
yemiş gibi yaptı; ama geri kalanların hepsinden daha çok övündüğü şey, aynı şekilde
yetiştirilmesini emrettiği
fıstıkla beslenmiş bir kuzuydu. "İşte bir yemek," dedi Barmecide, "sadece benimkinde görebileceğiniz bir yemek; "Bunu karnına kadar yemeni istiyorum." Bunu söyledikten sonra elini sanki içinde bir kuzu parçası varmış gibi uzattı ve kardeşimin ağzına götürdü, "İşte," dedi, "onu yut ve bu yemekle övünmek için bir nedenim olup olmadığına sen karar ver." Kardeşim başını uzattı, ağzını açtı ve sanki kuzu parçasını alıp büyük bir zevkle yiyormuş gibi yaptı. "Bunu beğeneceğini biliyordum," dedi Barmecide. "Dünyada bundan daha
güzel bir şey yok," diye cevapladı kardeşim; "masanız çok
lezzetli." "Gel, yahniyi getir; sanırım onu ​​da kuzuyu beğendiğin kadar beğeneceksin: Peki, nasıl beğendin?" "O! "Harika," diye cevapladı Schacabac; "çünkü burada
bir anda kehribar, karanfil, hindistan cevizi, zencefil, karabiber ve en
güzel kokulu otları tadarız ve tüm bu lezzetler o kadar iyi karışmıştır ki,
biri diğerini tatmamızı engellemez. " "Ne hoş!
Bu yahniyi onurlandırın," dedi Barmecide, "onu gönülden yiyerek. Ho, oğlum, bize bir güveç daha getir." "Hayır, efendim, eğer
sizi memnun ederse," diye cevapladı kardeşim, "çünkü gerçekten daha fazla yiyemem."

"Gel, götür o zaman," dedi Barmecide, "ve meyveyi getir." Hizmetçilerinin götürmeleri için zaman tanımak için bir an durdu; ardından kardeşime seslendi,
"Bu bademlerin tadına bak, iyi ve taze toplanmışlar." İkisi de
bademleri soyup yemiş gibi yaptılar;
bundan sonra, Barmecide kardeşimi başka bir şey yemeye davet etti. "Bak," dedi, "her çeşit meyve, kek, kuru
tatlılar ve konserveler var, istediğini al;" sonra elini uzatarak, sanki kardeşime bir şey uzatmış gibi, "Bak," diye devam etti, "sindirim için çok iyi olan bir pastil var."
Schacabac sanki onu yemiş gibi yaptı ve dedi ki, "Efendim, burada misk eksikliği yok." "Bu pastiller," diye cevapladı Barmecide, "kendi evimde yapıldı, orada her şeyi iyi yapmak için hiçbir şey eksik değil." Kardeşime yemek yemesini emretti ve ona, "Sanırım içeri girdiğinde şikayet ettiğin kadar açmışsın gibi yemiyorsun." "Efendim," diye cevapladı, çenesi hareket etmekten ve yiyecek hiçbir şeyi
olmamasından ağrıyan Schacabac, "Sana temin ederim ki o kadar tokum ki bir lokma daha yiyemem."

"Peki, o zaman dostum," diye devam etti Barmecide, "bu kadar iyi yedikten sonra şimdi içmeliyiz." "Şarap içebilirsin, efendim," diye cevapladı kardeşim, "ama istersen hiç içmem, çünkü bana yasak." "Çok titizsin," diye karşılık verdi Barmecide; "benim yaptığımı yap." "O zaman hoşgörüyle içeceğim," dedi Schacabac, "ziyafetinizi tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmayacağını görüyorum; ama ben şarap içmeye alışkın olmadığım için, iyi terbiye açısından bir hata yapmaktan ve size karşı olan saygıya aykırı olmaktan korkuyorum; bu nedenle, bir kez daha, beni şarap içmekten mazur görmenizi rica ediyorum; suyla yetineceğim." "Hayır, hayır," dedi Barmecide, "şarap içeceksin," ve aynı zamanda, et ve meyvenin daha önce servis edildiği gibi, biraz şarap getirilmesini emretti. Şarap dolduruyormuş gibi yaptı ve önce kendisi içti, sonra kardeşim için doldurdu, ona kadehi uzattı ve "Sağlığıma iç ve bu şarabın iyi olup olmadığını bize bildir," dedi. Kardeşim sanki bardağı almış gibi yaptı ve
rengi güzelmiş gibi baktı ve tadını denemek için burnuna götürdü: sonra Barmecide'e alçak bir selam verdi,
sağlığı için içme özgürlüğünü aldığını belirtmek için ve son olarak
zevkle içen bir adamın tüm işaretleriyle içiyormuş gibi göründü: "Efendim," dedi, "bu çok mükemmel bir şarap, ama bence
yeterince sert değil." "Daha sert isterseniz," diye cevapladı Barmecide, "sadece konuşmanız yeterli, çünkü mahzenimde birkaç çeşidi var. Bunu nasıl isterseniz deneyin." Bunun üzerine sanki kendisi için bir bardak daha ve kardeşim için bir bardak daha dolduruyormuş gibi yaptı; ve bunu o kadar sık ​​yaptı ki, şaraptan sarhoşmuş gibi davranan ve sarhoş gibi davranan Schacabac elini kaldırdı ve Barmecide'in kulağına öyle bir tokat attı ki
onu yere düşürdü. Ona bir darbe daha indirecekti, ama Barmecide elini kaldırarak onu savuşturdu ve bağırdı, "Sen deli misin?" Sonra kardeşim, sanki tekrar kendine gelmiş gibi, "Efendim, kölenizi evinize kabul edip ona bir ziyafet verdiğiniz için çok nazik davrandınız; beni
yemek
ettirmekle yetinmeliydiniz, şarap içmeye zorlamamalıydınız; çünkü size daha önceden, size olan saygımı yitirmeme sebep olabileceğini söylemiştim. Çok üzgünüm ve sizden binlerce kez özür diliyorum."

Bu sözleri bitirir bitirmez, Barmecide öfkelenmek yerine, tüm gücüyle gülmeye başladı. "Uzun zamandır," dedi, "sizin karakterinize uygun bir adam arıyordum. "

Barmecide, Schacabac'ı güçlü bir şekilde okşadı ve ona şöyle dedi: "Sadece bana
verdiğin darbeyi affetmekle kalmıyorum, aynı zamanda bundan sonra
arkadaş olmamızı ve evimi senin evin olarak almanı istiyorum:
Benim mizacıma uyum sağlama nezaketini ve şakayı sonuna kadar sürdürme sabrını gösterdin; "Şimdi ciddi ciddi yiyeceğiz." Bu sözleri bitirdiğinde ellerini çırptı ve o sırada ortaya çıkan hizmetkarlarına masayı örtmelerini emretti; bu da hemen yapıldı ve kardeşime daha önce hayalinde yediği tüm o yemekler ikram edildi. Sonunda masayı topladılar ve şarap getirdiler ve aynı anda birkaç tane yakışıklı köle, zengin giyimli, gelip müzik aletleriyle hoş şarkılar söylediler. Kısacası, Schacabac'ın Barmecide'in nezaketinden ve cömertliğinden memnun olmak için dünyadaki tüm nedenleri vardı; çünkü ona yakın bir arkadaşı gibi davrandı ve gardırobundan ona bir takım elbise sipariş etti. Barmecide kardeşimin çok zeki ve anlayışlı bir adam olduğunu gördü, birkaç gün sonra ona evinin ve tüm işlerinin bakımını emanet etti. Kardeşim yirmi yıl boyunca bu işte kendini çok iyi bir şekilde yıl; sonunda cömert Barmecide öldü ve mirasçı bırakmadan
tüm
mal varlığı prensin kullanımına verildi; ve kardeşim elde ettiği her şeyi kaybetti. İlk durumuna
düştüğü için, Mekke'ye giden bir hacı kervanına katıldı,
bu hac yolculuğunu onların hayırseverliğiyle tamamlamayı tasarladı; ancak
maalesef kervan, hacılardan daha fazla sayıda Bedevi tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı. Kardeşim daha sonra Bedevilerden biri tarafından köle olarak alındı, onu birkaç gün boyunca falakaya yatırdılar, böylece kendisini fidye ödemeye zorladı.
Schacabac her şeyin boşuna olduğunu söyledi. "Ben senin kölenim," dedi, "beni istediğin gibi kullanabilirsin; ancak sana şunu bildiriyorum ki, son derece fakirim ve kendimi kurtaracak durumda değilim." Kısacası, kardeşim ona tüm talihsizliklerini keşfetti ve
gözyaşlarıyla onu yumuşatmaya çalıştı; ancak Bedevi
etkilenemedi ve kendisinin emin olduğu önemli bir miktardan dolayı hayal kırıklığına uğradığını görünce canı sıkılarak
bıçağını aldı ve kardeşimin dudaklarını kesti, bu insanlık dışı davranışla yaşadığını düşündüğü kaybın intikamını almak için.

Bedevinin yakışıklı bir karısı vardı ve sık sık gezilerine çıktığında kardeşimi onunla yalnız bırakıyordu. Böyle zamanlarda, köleliğinin zorluğu altında kardeşimi rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu. Ona onu sevdiğine dair yeterince işaret veriyordu, ancak
pişman olmasından korktuğu için tutkusuna karşılık vermeye cesaret edemiyordu; ve
bu nedenle onunla yalnız kalmaktan kaçınıyordu, onunla yalnız kalma fırsatını aradığı kadar. O, zavallı Schacabac'ı her gördüğünde okşayıp onunla oynama alışkanlığına sahipti, bir gün kocasının yanında da aynı şekilde davrandı. Kardeşim, onları gözlemlediğinin farkına varmadan (günahları öyle gerektiriyordu) onunla aynı şekilde oynadı. Bedevi, onların birlikte suç teşkil edecek şekilde yaşadıklarını varsayarak, öfkeyle kardeşime saldırdı ve onu barbarca bir şekilde sakatladıktan sonra, onu bir deve üzerinde çöldeki bir dağın tepesine taşıdı ve orada bıraktı. Dağ, Bağdat'a giden yol üzerindeydi, bu yüzden onu orada gören yolcular bana nerede olduğunu söylediler. Hızla oraya gittim ve talihsiz Schacabac'ı acınası bir durumda buldum: Ona ihtiyaç duyduğu yardımı verdim ve onu şehre geri getirdim. Halifeye bunu söyledim; o prens beni yeni kahkahalarla alkışladı. "Şimdi," dedi, "şüphesiz ki sana haklı olarak Sessiz soyadını verdiler. Kimse aksini söyleyemez, ancak bazı sebeplerden dolayı, sana bu kasabadan hemen ayrılmanı emrediyorum ve senden bir daha haber almamamı sağla." Zorunluluğa boyun eğdim ve uzak diyarlarda birkaç yıl seyahat ettim. Halifenin öldüğünü sonunda anlayınca, Bağdat'a döndüm ve kardeşlerimden hiçbirini hayatta bulamadım. Bu şehre döndüğümde, topal genç adama duyduğunuz önemli hizmeti yaptım. Ancak, onun nankörlüğünün ve bana karşı kötü muamelesinin tanıklarısınız; yükümlülüğünü ifade etmek yerine, benden kaçmayı ve kendi ülkesini terk etmeyi tercih etti. Bağdat'ta olmadığını anladığımda, nereye gittiğini kimse söyleyemese de, onu aramaya karar verdim. Uzun süre eyalet eyalet dolaştım; ve hiç beklemediğim bir anda, bugün onunla karşılaştım, ancak bana karşı bu kadar öfkeli olduğunu
hiç düşünmedim.

Berber hikayesini bitirdiğinde, genç adamın ona geveze demesinden dolayı suçlanmaması gerektiğini gördük. Ancak, onun bizimle kalmasını ve evin sahibinin hazırladığı eğlenceye katılmasını istiyordu. Masaya oturduk,
ve öğleden sonra duasına kadar birlikte neşelendik; sonra tüm
şirket dağıldı ve ben dükkânıma gittim, ta ki eve dönme vakti gelene kadar. Bu arada kambur balina yarı sarhoş bir şekilde dükkânıma geldi,
şarkı söyledi ve tefini çaldı.
Onu eve götürerek karımı oyalayabileceğimi düşündüm,
bu yüzden onu içeri aldım: karım bize bir tabak balık verdi ve
kambur balinaya biraz balık verdim,
bir kemiğine bile bakmadan yedi. Önümüzde ölü olarak yere düştü ve böyle talihsiz bir kazanın yarattığı sıkıntı ve korku içinde ona yardım etmeye boşuna
çalıştıktan sonra, cesedi dışarı taşıdık ve ustalıkla Yahudi doktorun yanına yerleştirdik. Yahudi doktor onu satıcının odasına koydu ve satıcı onu
sokağa taşıdı, orada tüccarın onu öldürdüğüne inanılıyordu. "Bu efendim," diye ekledi terzi, "Majestelerinin, merhamete mi yoksa gazaba mı, ölüme mi layık olduğumuzu söylemesi gerekenleri tatmin etmek için söylemem gereken şeydi."

Casgar Sultanı yüzünde bir memnuniyet ifadesi gösterdi,
bu da terziyi ve yoldaşlarını hayata döndürdü. "Şunu kabul etmemek elde değil," dedi, "soytarımdan çok, genç sakatın, berberin ve kardeşlerinin maceralarının hikayesinden daha çok etkilendiğimi: ama
sizi göndermeden ve kamburu gömmeden önce, sizi affetmemin sebebi olan berberi görmek istiyorum; çünkü başkentimde olduğu için merakımı gidermek kolay." Aynı zamanda terzi ile birlikte bir subayı onu bulması için gönderdi.

Subay ve terzi hemen gidip berberi getirdiler ve onu sultana takdim ettiler: Berber yaklaşık doksan yaşında saygıdeğer bir adamdı; kaşları ve sakalı kar gibi beyazdı, kulakları sarkıktı ve burnu çok uzundu. Sultan onu görünce gülmeden edemedi.
"Sessiz adam," dedi ona, "Harika hikayeler bildiğini anlıyorum, bana bunlardan birkaçını anlatır mısın?"

"Efendim," diye cevapladı berber, "eğer isterseniz hikayeleri şimdilik bir kenara bırakalım. Majestelerinden, şu Hıristiyan, şu Yahudi, şu Moosulmaun ve şu ölü kamburun, burada, Majestelerinin önünde ne yaptığını sormama izin vermesini rica ediyorum." Sultan, berberin serbest bırakılmasına gülümsedi ve şöyle cevap verdi,
"Neden soruyorsun?" "Efendim," diye cevapladı berber, "Majestelerinin benim
bazılarının beni tasvir ettiği kadar iyi bir konuşmacı olmadığımı,
haklı olarak Sessiz olarak adlandırılan bir adam olduğumu bilmesini istemek benim için önemlidir."

Sultan onlara kambur balinanın hikayesini anlatmalarını emretti,
ki bunu içtenlikle istiyordu.
Berber bunu duyduğunda,
sanki bunun altında anlamadığı bir şey olduğunu söyleyecekmiş gibi başını salladı. "Gerçekten," diye haykırdı, "bu
şaşırtıcı bir hikaye; ama kambur balinayı biraz daha yakından incelemek istiyorum. "Ona yaklaştı, yere oturdu, başını dizlerinin arasına aldı ve ona kararlı bir şekilde baktıktan sonra,
öyle büyük bir kahkaha krizine girdi ve kendine o kadar az hakim oldu ki, Casgar sultanının önünde olduğunu düşünmeden
geri yere düştü. Kendine gelir gelmez, "Söylenir ki," diye haykırdı, "ve sebepsiz yere değil, hiç kimse sebepsiz ölmez. Eğer herhangi bir tarih altın harflerle yazılmaya değerse, o da bu
kamburun tarihidir."

Bunun üzerine bütün halk berbere bir soytarı ya da yaşlı bir bunak olarak baktı. "Sessiz adam," dedi sultan, "neden gülüyorsun?"
"Efendim," diye cevapladı berber, "Majestelerinin iyiliği üzerine yemin ederim ki kambur ölmedi: hala yaşıyor ve sizi hemen ikna etmezsem deli gibi görünmeye razıyım." Böyle dedikten sonra yanında taşıdığı birkaç ilacın olduğu bir kutuyu aldı ve gerektiğinde kullanmak üzere küçük bir balsam şişesi çıkardı; bununla kamburun boynunu uzun süre ovdu; sonra kutusundan temiz bir demir alet çıkardı, dişlerinin arasına koydu ve ağzını açtıktan sonra boğazına bir çift küçük pense soktu, bununla bir balık ve kemik parçası,
ki bunu tüm insanlara gösterdi. Kambur hemen hapşırdı,
kollarını ve ayaklarını uzattı, gözlerini açtı ve
birkaç başka yaşam belirtisi gösterdi.

Casgar sultanı ve bu operasyona tanık olan herkes, kamburun
bir gece ve günün büyük bir bölümünü hiçbir yaşam belirtisi göstermeden
geçirdikten sonra canlandığını görmekten daha az şaşırdılar,
bu işi yapan berberin liyakatine ve yeteneğine; ve tüm kusurlarına rağmen, ona büyük bir hekim olarak bakmaya başladılar.
Sevinç ve hayranlıkla
dolu olan sultan, kamburun hikayesinin berberin hikayesiyle birlikte yazılmasını emretti, böylece
onların hatırası, hak ettiği gibi, sonsuza dek korunabilirdi. Burada da durmadı; Ancak,
terzi, Yahudi doktor, tedarikçi ve Hıristiyan tüccar, kambur balinanın başına gelen macerayı
memnuniyetle hatırlasın diye, her birine
çok zengin bir cübbe verip,
onları huzurunda giydirene kadar onları göndermedi. Berbere gelince,
onu büyük bir maaşla onurlandırdı ve yanında tuttu.

Halife Maroon Al Rusheed'in Gözdesi Aboulhassen Ali Ebn Becar ve
Şemselnihar'ın Tarihi.

Halife Haroon al Rusheed döneminde, Bağdat'ta Alboussan Ebn Thaher adında çok zengin ve yakışıklı bir eczacı yaşıyordu. Mesleğiyle uğraşan insanların genelde sahip olduğundan daha fazla zekâ ve nezakete sahipti: dürüstlüğü, samimiyeti ve iyi mizahı onu her türden insan tarafından sevilir ve aranır hale getiriyordu. Halife, onun liyakatini biliyordu ve ona tam bir güven duyuyordu. Ona o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, en sevdiği hanımlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamasını ona emanet etti. Onlara, hayranlık uyandıran bir zevkle, kıyafetlerini, mobilyalarını ve mücevherlerini seçti. İyi nitelikleri ve halifenin lütfu, emirlerin oğullarının ve diğer birinci sınıf memurların her zaman onun etrafında olmasını sağladı: evi, sarayın tüm soylularının buluşma yeriydi. Onu her gün ziyarete gelen genç lordlar arasında, diğerlerinden daha fazla dikkat ettiği ve kendisiyle özel bir dostluk kurduğu, Aboulhassen Ali Ebn Becar adlı, aslen Pers'in eski bir kraliyet ailesinden olan biri vardı. Bu aile, o krallığın fethinden beri Bağdat'ta yaşamaya devam ediyordu. Doğa bu genç prense beden ve zihnin en nadir niteliklerini bahşetmekten zevk almış gibiydi: yüzü
o kadar güzeldi, şekli o kadar inceydi, havası o kadar rahattı ve
fizyonomisi o kadar ilgi çekiciydi ki, onu gördüğünüzde
onu hemen sevmemeniz imkansızdı. Konuşurken, kendini uygun ve iyi seçilmiş terimlerle, yeni ve hoş bir
şekilde ifade ederdi ve sesi onu dinleyen herkesi büyülerdi: ayrıca o kadar çok zekâ ve yargıya sahipti ki, tüm konularda hayranlık uyandıran bir kesinlikle düşünür ve konuşurdu. O kadar çekingen ve mütevazıydı ki, kendi fikrini başkalarının fikrine tercih ettiğine dair herhangi bir şüphe
çekecek bir zemin
olmamak için mümkün olan tüm özeni gösterene kadar hiçbir şey ileri sürmezdi.

Kendisini temsil ettiğim gibi bir kişi olduğu için, Ebn Thaher'in onu saraydaki diğer tüm genç asilzadelerden, çoğu erdemlerinin zıttı olan
kötülüklere sahip olanlardan
fark etmesine şaşırmamalıyız. Bir gün, prens Ebn Thaher'le birlikteyken, ona yaya olarak eşlik eden on cariyenin ortasında, alaca bir katırın üzerinde bir kadın geldi, hepsi de havalarından ve yüzlerini örten
peçelerinden anlaşıldığı kadarıyla çok
yakışıklıydı. Hanımın, dört inç genişliğinde, olağanüstü büyüklükte inciler ve elmaslarla işlenmiş gül rengi bir kemeri vardı; ve güzelliğiyle, dolunayın iki günlük bir ayınki kadar, tüm kadınlarını geride bıraktığını fark etmek kolaydı. Bir şey satın almak için geldi ve Ebn Thaher ile konuşmak istediği için, çok temiz ve geniş olan dükkanına girdi; ve onu en derin saygının tüm işaretleriyle karşıladı, oturmasını rica etti ve onu en şerefli yere yönlendirdi. Bu arada, iyi terbiyesini ve yiğitliğini gösterme fırsatını kaybetmek istemeyen Pers prensi, hanımın yaslanması için altın kumaştan yastığı ayarladı; ardından aceleyle çekildi, oturabilsin diye; ve ayaklarının altındaki halıyı öperek onu selamladıktan sonra ayağa kalktı ve kanepenin alt ucunda onun önünde durdu. Ebn Thaher'le özgürce vakit geçirme alışkanlığı olduğu için, peçesini kaldırdı ve Pers prensine kalbine
çarpacak kadar olağanüstü bir güzellik
gösterdi. Öte yandan, hanımefendi, kendisinde aynı izlenimi
bırakmış olan prense bakmaktan kendini alamadı. "Efendim," dedi ona, nazik bir tavırla, "lütfen oturun." Pers prensi itaat etti ve
kanepenin kenarına oturdu. Gözlerini sürekli ona dikmişti ve aşkın tatlı zehrinden büyük yudumlar
yuttu. Prensin kalbinden geçenleri hemen anladı ve bu keşif onu ona karşı daha da alevlendirdi. Ayağa kalktı, Ebn Thaher'in yanına gitti ve ona gelişinin nedenini fısıldadıktan sonra, prensin adını ve ülkesini sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı Ebn Thaher, "bu genç asilzadenin adı Aboulhassen
Ali Ebn Becar ve o Pers kraliyet kanından bir prens."

Hanımefendi, zaten tutkuyla sevdiği kişinin bu kadar yüksek bir rütbeye sahip olduğunu duyduğunda çok sevindi. "Gerçekten," dedi, "onun Pers krallarının soyundan geldiğini mi kastediyorsunuz?"
"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Ebn Thaher, "Pers'in son kralları onun atalarıydı ve o krallığın fethinden bu yana, ailesinin prensleri kendilerini halifelerimizin sarayında her zaman çok kabul edilebilir
kılıyorlar." "Bu genç asilzadeyle tanışmamı sağlayarak bana çok şey kazandıracaksınız," diye ekledi, "bu kadını," kölelerinden birini işaret ederek, "sizi gelip beni görmeye
haber vermeye gönderdiğimde, lütfen onu da yanınızda getirin; ona evimin ihtişamını görme fırsatı vermekten mutluluk duyarım, böylece Bağdat'ta kaliteli kişiler arasında açgözlülüğün hüküm sürmediğini söyleyebilecektir. Ne demek istediğimi
anlıyorsunuz."

İbn Tahir, hanımın zihnini şu sözlerle algılamayacak kadar nüfuzlu bir adamdı: "Prensesim, kraliçem," diye cevapladı, "Tanrı sizi öfkelendirmekten korusun: Her zaman emirlerinize uymayı bir yasa haline getireceğim." Bu cevap üzerine, hanım İbn Tahir'e eğildi ve ayrıldı; Pers prensine olumlu bir bakış attıktan sonra katırına tekrar bindi ve ayrıldı. Pers prensi hanıma o kadar aşıktı ki,
onun peşinden elinden geldiğince baktı; ve o gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile gözlerini o tarafa çevirdi. Ebn Thaher ona, birkaç kişinin onu gözlemlediğini ve onu bu şekilde görünce gülmeye başladığını söyledi. "Ah!" dedi prens, "dünya ve sen bana acırdı, eğer az önce sizden ayrılan güzel hanımın
benim en iyi parçamı da beraberinde götürdüğünü ve
geri kalan parçanın onu takip etmek için bir fırsat aradığını bilseydin. Söyleyin bana, sizi çağırıyorum," diye ekledi, "bu hangi zalim hanım, insanları kendisini sevmeye zorluyor, onlara düşünmeleri için zaman vermiyor?" "Efendim," diye cevapladı Ebn Thaher, "bu meşhur Şemselnihar, halifenin, efendimiz'in en gözdesi." "Adil bir şekilde böyle adlandırılıyor," diye ekledi prens, "çünkü öğle vakti güneşten daha güzel." "Doğru," diye cevapladı Ebn Thaher; "bu yüzden sadıkların komutanı onu seviyor, daha doğrusu ona tapıyor. Bana istediği her şeyi ona sağlamam ve
gücüm yettiğince isteklerini önceden tahmin etmem için kesin emirler verdi."

Böylece onu, kendisine talihsizlik
olabilecek bir tutkuya kapılmasını engellemek için konuştu; ancak bu, tutkuyu daha da
kızdırmaya yaradı. "Sevimli Schemselnihar," diye haykırdı, "seni düşünmeme bile izin verilmeyeceğinden korkuyordum; ancak, karşılığında sevilme umudum olmadan seni sevmekten
vazgeçemiyorum; o zaman seni seveceğim ve
gündüz güneşinden daha güzel bir nesnenin kölesi olduğum için kaderimi kutsayacağım."

Pers prensi kalbini bu şekilde güzel Schemselnihar'a adadığında, bu hanımefendi, eve giderken, onu nasıl görebileceğini ve onunla nasıl özgürce konuşabileceğini tasarladı. Sarayına
girer girmez, kendisine işaret ettiği ve tüm güvenini bağladığı kadını Ebn Thaher'e gönderdi ve ona gecikmeden gelip onu görmesini ve Pers prensini de beraberinde getirmesini söyledi. Köle, Ebn Thaher'in dükkanına, prensle konuşurken ve onu çok güçlü argümanlarla halifenin gözdesini sevmekten
vazgeçirmeye çalışırken geldi. Onları
bir arada görünce, "Beyler," dedi, "sadık
hanım Schemselnihar, sadıkların komutanının baş gözdesi, sizi sarayına gelmeniz için rica ediyor, orada sizi bekliyor." Ebn Thaher, itaatini kanıtlamak için, köleye cevap vermeden hemen ayağa kalktı ve onu takip etti, biraz da isteksizce. Prens de onu takip etti, böyle bir ziyarette
olabilecek tehlikeyi düşünmeden. İstediği zaman favoriye gitme özgürlüğüne sahip olan Ebn Thaher'in varlığı, prensi çok rahatlattı: Kendilerinden biraz önce giden köleyi takip ettiler ve onun ardından halifenin sarayına girdiler ve ona, hazır bir şekilde açık olan Şemselnihar'ın köşkünün kapısında katıldılar. Onları büyük bir salona soktu ve orada oturmaları için dua etti.

Pers prensi, kendisini diğer dünyada bize vaat edilen o enfes saraylardan birinde sanıyordu: Daha önce bu yerin ihtişamına yaklaşan hiçbir şey görmemişti.
Halıları, minderleri ve kanepenin diğer eklentileri,
mobilyalar, süs eşyaları ve mimari şaşırtıcı derecede zengin ve güzeldi. Ebn Thaher ve kendisi oturduktan kısa bir süre sonra, çok yakışıklı siyah bir köle,
birçok nefis yemekle kaplı bir masa getirdi, bunların hayranlık uyandıran kokusu
ne kadar lezzetli olduklarını gösteriyordu. Yemek yerken, onları getiren köle onlara hizmet etti;
onları en büyük lezzetler olduğunu bildiği şeylerden yemeye davet etmek için özel bir özen gösterdi. Diğer köleler, yemeklerini yedikten sonra onlara mükemmel şarap getirdiler. Yemeklerini bitirdiklerinde, her birine ellerini yıkamaları için suyla dolu altın bir leğen sunuldu;
sonra, sakallarına ve giysilerine parfüm sürdükleri
altın bir kap dolusu aloe ağacı getirdiler. Güzel kokulu su unutulmamıştı, ama elmas ve yakutlarla zenginleştirilmiş altın bir kapta servis edilmişti ve
geleneğe göre sakallarına ve yüzlerine
atılmıştı; sonra yerlerine geri döndüler, ama daha yeni oturmuşlardı ki, köle onlara kalkıp kendisini takip etmeleri için yalvardı. Bir kapıyı açtı ve onları
harika bir yapıya sahip büyük bir salona götürdü. Bu, en hoş biçimli kubbeydi, mermerden yapılmış, alabaster kadar beyaz, yüz sütunla desteklenmişti. Sütunların kaideleri ve başlıkları dört ayaklı hayvanlarla ve çeşitli türlerde kuşlarla süslenmişti, yaldızlanmıştı. Bu asil salonun halısı, kırmızı ve beyaz ipekten yapılmış gül demetleriyle işlenmiş tek parça altın kumaştan oluşuyordu; ve aynı şekilde, Arap tarzında boyanmış kubbe, akla en
çekici nesnelerden birini getiriyordu. Sütunlar arasındaki her boşlukta aynı şekilde süslenmiş küçük bir kanepe ve altın ve mücevherlerle süslenmiş büyük çini, kristal, jasper, jet, porfir, akik ve diğer değerli
malzemelerden kaplar vardı; bu boşluklarda ayrıca göğüs hizasında balkonları olan, kanepeler gibi donatılmış ve en
güzel bahçeye bakan çok sayıda büyük pencere vardı; yürüyüş yolları, salonun halısıyla aynı desende, farklı renklerde küçük çakıl taşlarından oluşuyordu; böylece, halının içine ve dışına bakıldığında
kubbe ve tüm süslemeleriyle bahçe aynı
halı üzerindeymiş gibi görünüyordu. Yürüyüş yollarının sonunda, kubbeyle aynı dairesel şekle sahip, biri diğerinden daha yüksek olan, suyunu bir çarşaf şeklinde en alttakine boşaltan iki berrak su kanalıyla manzara sonlanıyordu; ve
çiçekler ve çalılarla kaplı, yaldızlı pirinçten yapılmış ilginç kaplar, kanalların kıyılarına eşit mesafelerde yerleştirilmişti. Bu yürüyüş yolları, bin kuşun melodik bir konser oluşturduğu ve
uçarak, birlikte oynayarak veya
havada kavga ederek
gözleri oyaladığı, düz ve çalılık ağaçlarla dikilmiş büyük arazi parçalarının arasında uzanıyordu.

Pers prensi ve Ebn Thaher, uzun süre
yerin ihtişamını seyretmekle meşguldüler ve gördükleri her şeye, özellikle de daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan prense
şaşkınlıklarını dile getirdiler. Ebn Thaher, o nefis yerde birkaç kez bulunmuş olmasına rağmen, birçok yeni güzelliği gözlemlemekten başka bir şey yapamadı. Kısacası, bu kadar çok tekilliğe hayran olmaktan asla yorulmadılar ve böylece hoş bir şekilde meşgul oldular, kubbeden biraz uzakta, her biri gümüş filigranla kakmalı Hint çınar ağacından yapılmış bölmelerde oturan, ellerinde müzik aletleriyle, çalma emrini bekleyen zengin giyimli bir hanım topluluğunu fark ettiklerinde. İkisi de öne çıktılar ve hanımları tam olarak görebildiler. Sağ tarafta, bahçeden yukarı çıkan bir merdivenle, güzel dairelerle çevrili büyük bir avlu gördüler. Köle onları terk etmişti ve yalnız oldukları için birlikte sohbet ettiler; "Siz, bilge bir adamsınız," dedi Pers prensi, "şüphesiz ki siz, tüm bu ihtişam ve güç işaretlerine büyük bir memnuniyetle bakıyorsunuz; kendi adıma, dünyada bundan daha şaşırtıcı bir şey olduğunu düşünmüyorum. Fakat bunun güzel Schemselnihar'ın görkemli ikametgahı olduğunu ve dünyanın en büyük hükümdarının onu burada tuttuğunu düşündüğümde, kendimi tüm insanlığın en talihsizi olarak gördüğümü ve hiçbir kaderin benimkinden daha zalim olamayacağını itiraf ediyorum, rakibimin sahip olduğu bir nesneyi sevmek, üstelik de o kadar güçlü olduğu bir yerde, kendimi bir an bile hayatımdan emin hissedemiyorum."

Pers prensinin konuşmasını duyan Ebn Thaher, "Efendim, keşke siz de tutkunuzun mutlu başarısı konusunda bana, benim size hayatınızın güvenliği konusunda verebildiğim kadar iyi bir güvence verebilseydiniz. Bu görkemli saray, onu Schemselnihar için özel olarak inşa eden ve ona ebedi zevklerin sarayı adını veren halifeye ait olsa da ve kendi sarayının bir parçası olsa da, yine de bu hanımın burada mutlak bir özgürlük içinde yaşadığını bilmelisiniz. Kendisini gözetlemek için hadımlar tarafından kuşatılmış değil; burası onun özel evi, tamamen onun emrinde. İstediği zaman şehre giriyor ve kimseden izin almadan geri dönüyor:
ve halife onu görmeye hiç gelmiyor, ama hadımlarının şefi olan Mesrour'u ona haber vermesi için gönderiyor, böylece onu karşılamaya hazır olabilir. Bu nedenle rahat olabilir ve tüm dikkatinizi müzik konserine verebilirsiniz, ki gördüğüm kadarıyla, Schemselnihar sizin için hazırlıyor."

Aynen Ebn Thaher bu sözleri söylediğinde, Pers prensi ve kendisi, gözdesinin sadık kölesinin hanımlara şarkı söylemeye başlamaları ve enstrümanlarla çalmaları için emir verdiğini gördüler: hepsi hemen bir prelüd olarak birlikte çalmaya başladılar ve bir süre çaldıktan sonra, içlerinden biri tek başına şarkı söylemeye başladı ve aynı anda, hangi konuda şarkı söyleyeceği önceden bildirildiği için, lavtasıyla hayranlık verici bir şekilde eşlik etti.
Sözcükler Pers prensinin duygularına o kadar uygundu ki, beyitin sonunda onu alkışlamaktan kendini alamadı. "Mümkün mü," diye haykırdı, "insanların kalplerini bilme yeteneğine sahip olman ve aklımdan geçenleri bilmenin, bize büyüleyici
şarkılarınızdan bir tat vermenize neden olması Bu sözlerle ses mi çıkıyor? Kendimi başka türlü ifade edemezdim, eğer seçseydim." Kadın cevap vermedi, devam etti ve birkaç kıta daha söyledi, prens bunları o kadar etkilenmişti ki, bazılarını gözlerinde yaşlarla tekrarladı;
ki bunları kendisi için kullandığı yeterince açıktı.
Bitirdiğinde, kendisi ve arkadaşları ayağa kalktı ve bir koro
suyla şarkı söyledi, sözleriyle dolunayın tüm ihtişamıyla
yükseleceğini ve onu hızla güneşe yaklaşırken
göreceklerini ima ettiler. Schemselnihar'ın geldiğini ve Pers prensinin yakında onu görme
zevkine erişeceğini ima ettiler.

Aslında, saraya doğru baktıklarında, Schemselnihar'ın sırdaşının kendilerine doğru geldiğini gördüler, arkasında on tane siyah kadın vardı, onlar çok zorlanarak, tuhaf bir şekilde işlenmiş devasa gümüşten bir tahtı taşıdılar ve tahtı önlerine belli bir mesafeye
yerleştirdiler; siyah köleler daha sonra ağaçların arkasına, girişe çekildiler yürüyüşün. Bundan sonra, aynı şekilde zengin giyimli yirmi yakışıklı hanım geldi; iki sıra halinde ilerlediler, her biri şarkı söylüyor ve ellerinde tuttuğu enstrümanları çalıyordu,
ve tahtın her iki tarafına yerleştiler.

Bütün bunlar, Pers prensi ve Ebn Thaher'i çok daha büyük bir beklenti içinde tuttu, çünkü nasıl biteceklerini merak ediyorlardı. Sonunda, on siyah kadının geçtiği kapıdan, en sonunda çıkan favoriyi bekleyerek birkaç dakika duraklayan,
eşit derecede yakışıklı ve iyi giyimli on hanımın daha ilerlediğini gördüler ve
ortalarına yerleşti.

Schemselnihar, zarif
şekli ve görkemli havasıyla ve ayrıca omuzlarına tutturulmuş, altın ve gök mavisi çok ince bir kumaştan yapılmış bir tür pelerinle, diğer giysilerinin üzerine, hayal edilebilecek en yakışıklı, en görkemli ve en iyi tasarlanmış olanıyla, diğerlerinden kolayca ayırt ediliyordu.

Onu süsleyen inciler, yakutlar ve elmaslar iyi düzenlenmişti; sayıları çok değildi, ama zevkle seçilmişlerdi ve paha biçilmez değerdeydiler. Bulutların arasında ilerleyen güneşe benzeyen bir ihtişamla öne çıktı, bulutların ihtişamını gizlemeden
aldığı
ve kendisi için getirilen gümüş tahtın üzerine oturdu.

Pers prensi Schemselnihar'ı görür görmez, gözleri ona dikildi. "Sorgulamayı bırakıyoruz," dedi Ebn Thaher'e, "bir kez görüş alanımıza girdiğinde; ve şüphesiz ki gerçek bir kez ortaya çıktığında kalır. Şu büyüleyici güzelliği görüyor musun? O, benim tüm acılarımın sebebidir, ki onları kutsarım ve ne kadar şiddetli ve kalıcı olursa olsun, kutsamaktan asla vazgeçmeyeceğim. Bu nesneleri görünce, kendi efendisi değilim; ruhum rahatsız oluyor ve isyan ediyor ve beni terk etmeye meyilli görünüyor. Git
o zaman, ruhum, sana izin veriyorum; ama bu zayıf bedenin refahı ve korunması için olsun. Beni buraya getirerek bu düzensizliğin sebebi olan zalim Ebn Thaher sensin. Bana büyük bir zevk vermeyi düşündün; ama görüyorum ki sadece
yıkımı tamamlamak için geldim. Beni affet," diye devam etti, kendi sözünü keserek; "Yanılmışım. Gelirdim ve kendimden başka kimseyi suçlayamam;" ve bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu. "Bana adalet ettiğin için mutluyum," dedi Ebn Thaher. Sana ilk başta Schemselnihar'ın halifenin en gözdesi olduğunu söylediğimde, bunu senin eğlendirmekle hoşlandığın o ölümcül tutkuyu engellemek için bilerek yaptım. Burada gördüğün her şey seni
rahatsız etmeli ve Schemselnihar'ın seni benimle getirmemi emrederek sana verdiği onuru kabul etmekten başka bir şey düşünmemelisin; o zaman
gezgin aklını hatırla ve iyi terbiyenin gerektirdiği gibi onun önünde görünmeye hazırlan. Bak, o ilerliyor: Eğer tekrar başlasaydık, başka önlemler alırdım, ama iş bittiğine göre, Tanrı'ya dua ediyorum ki tövbe etmek için bir nedenimiz olmasın. Şimdi size söyleyeceğim tek şey,
aşkın bir hain olduğudur, sizi asla kurtaramayacağınız zorluklara
sürükleyebilir."

Ebn Thaher daha fazla bir şey söylemeye vakit bulamadı, çünkü Schemselnihar
yaklaştı ve tahtına oturup ikisini de başını eğerek selamladı; ama gözlerini Pers prensine dikti ve birbirleriyle sessiz bir dille konuştular
iç çekişlerle karışık; birkaç dakika içinde kelimelerle çok daha uzun bir sürede yapabileceklerinden daha fazlasını konuştular. Schemselnihar, prense
ne kadar çok baktıysa, bakışlarında ona aşık olduğu fikrini doğrulayan daha çok şey buldu;
ve onun tutkusuna bu şekilde ikna olduktan sonra, kendini
dünyanın en mutlu kadını olarak düşündü. Sonunda gözlerini ondan çevirdi, önce şarkı söylemeye başlayan kadınlara yaklaşmalarını emretti;
ayağa kalktılar ve ilerledikçe, girdikleri patikadan çıkan siyah kadınlar emekli oldu, koltuklarını getirdi ve
onları kubbenin önündeki pencerenin yanına, Ebn
Thaher ve Pers prensinin durduğu yere yerleştirdi ve koltukları öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, gözdesinin tahtı ve kadınları her iki yanında, önlerinde yarım daire oluşturmuşlardı.

O gelmeden önce oturan kadınlar,
Şemselnihar'ın izniyle yerlerine döndüler, Şemselnihar onlara bir işaretle emir verdi;
o sevimli gözde, şarkı söylemesi için o kadınlardan birini seçti, o da,
lavtasını akort etmekle birkaç dakika geçirdikten sonra, bir şarkı söyledi,
anlamı şuydu ki, iki sevgili birbirini sınırsız bir sevgiyle sevdiğinde, kalpleri, iki bedende olsa da, birleşmişti; ve, arzularına ters düşen bir şey olduğunda,
gözlerinde yaşlarla, "Birbirimizi sevimli bulduğumuz için seviyorsak, suçlanmalı mıyız? Kader suçlansın." diyebildiler.

Schemselnihar, gözleriyle ve hareketleriyle o sözlerin kendisi ve Pers prensi için geçerli olduğunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, kendini tutamadı. Ayağa kalktı ve yaslandığı bir
korkuluğa doğru ilerleyerek, şarkı söyleyen kadının arkadaşlarından birine yaklaşmasını işaret etti. Kadın yeterince yaklaştığında, ona, "Bana bir iyilik yap,
bana eşlik et, şarkımı söylerken duyacaksın." dedi. Sonra, aşkının şiddetini mükemmel bir şekilde ifade eden o kadar şefkatli ve tutkulu bir tavırla şarkı söyledi. Bunu yaptıktan sonra, Schemselnihar, örneğini izleyerek, kadınlardan birine, "Sen de benimle ilgilen ve şarkıma eşlik et." dedi. "Aynı zamanda, Pers prensinin kalbine daha derinden nüfuz edecek şekilde şarkı söyledi, prens ona öncekinden daha tutkulu, yeni bir havayla karşılık verdi.

İki sevgili şarkılarıyla karşılıklı sevgilerini ilan ettikten sonra, Schemselnihar onun gücüne teslim oldu. Tahtından neşeyle kalktı ve salonun kapısına doğru ilerledi. Onun planını anlayan prens hemen ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti. Kapıda buluştular, birbirlerinin elini tuttular ve o kadar büyük bir tutkuyla sarıldılar ki, bayıldılar ve Schemselnihar'ı takip eden kadın onları engellemeseydi düşeceklerdi. Onları bir kanepeye kadar desteklediler, yüzlerine hoş kokulu su dökerek ve burun deliklerine keskin kokular sürerek kendilerine getirildiler.

Kendilerine geldiklerinde, Schemselnihar'ın yaptığı ilk şey etrafa bakmak oldu: ve Ebn'i göremedi Thaher, hevesle sordu,
neredeydi? Kadınları onu kurtarmakla meşgulken saygıdan geri çekilmişti ve gördüklerinin ardından tatsız bir sonuç çıkmasından korkuyordu, sebepsiz değildi;
ama Schemselnihar'ın onu sorduğunu duyar duymaz, öne çıktı.

Schemselnihar, Ebn Thaher'i gördüğüne çok sevindi ve sevincini en nazik ifadelerle dile getirdi: "Ebn Thaher, bana yüklediğin büyük yükümlülükler için sana nasıl uygun karşılıklar vereceğimi bilmiyorum; sen olmasaydın, Pers prensini asla göremezdim, dünyadaki en sevimli insanı sevemezdim. Minnettar bir şekilde ölmeyeceğime ve mümkünse minnettarlığımın bu yükümlülüğe eşit olacağına emin ol." Ebn Thaher, bu iltifata alçak bir saygıyla karşılık verdi ve gözdeye tüm isteklerinin gerçekleşmesini diledi.

Schemselnihar, yanında oturan Pers prensine doğru dönerek, olanlardan sonra ona biraz şaşkınlıkla bakarak, "Beni sevdiğinden eminim ve bana olan sevgin ne kadar büyük olursa olsun, benimkinin de sana olan sevgisi kadar büyük olduğundan şüphen olmasın: ama kendimizi övmeyelim; çünkü, duygularımızın bu uyumuna rağmen, senin ve benim için sıkıntı, sabırsızlık ve işkence edici kederden başka bir şey görmüyorum. Kötülüklerimiz için birbirimizi sürekli sevmekten, kendimizi Cennet'in tasarrufuna bırakmaktan ve kaderimizin belirlenmesini beklemekten başka çare yok." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı Pers Prensi, "eğer bir an bile aşkımın devamından şüphe ederseniz, bana en büyük haksızlığı yapmış olursunuz. O benim ruhumla o kadar iç içe geçmiş ki, onun en iyi parçası olduğunu ve ölümden sonra da öyle kalacağını söyleyebilirim. Acılar, işkenceler, engeller, hiçbir şey seni sevmemi engelleyemez." Bu sözleri söylerken bol bol gözyaşı döktü ve Schemselnihar onun gözyaşlarını tutamadı.

Ebn Thaher bu fırsatı gözdeyle konuşmak için kullandı.
"Hanımefendi, size şunu söylememe izin verin, gözyaşlarına boğulmak yerine, artık birlikte olduğunuz için sevinmelisiniz. Bu kederi anlamıyorum. Ayrılmak zorunda kaldığınızda ne olacak? Ama neden bundan bahsediyorum? Uzun zamandır buradayız ve biliyorsunuz, hanımefendi, gitmemizin zamanı geldi." "Ah! Ne kadar zalimsiniz!" Schemselnihar cevapladı, "Gözyaşlarımın nedenini bilen sen, talihsiz durumum için hiç acımıyor musun? Ah! üzücü kader! Sevdiğim tek kişiyle bir araya gelememe
kadar olan
ağır yasaya kendimi tabi tutmak için ne yaptım?"

Ebn Thaher'in kendisine sadece dostluktan dolayı konuştuğuna ikna olmuş olmasına rağmen, onun söylediklerini yanlış anlamadı, ama onun ima ettiği şeyi uygun bir şekilde kullandı. Sırdaşı olan köleye bir işaret yaptı, köle hemen dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra küçük bir gümüş masanın üzerine bir meyve yemeği getirdi ve bunları metresiyle Pers prensi arasına koydu. Schemselnihar
en iyilerinden bazılarını alıp prense sundu,
ondan kendisi için yemesini rica etti; aldı ve dokunduğu kısmı ağzına götürdü; ve sonra ona biraz sundu,
o da aldı ve aynı şekilde yedi. Ebn Thaher'i onlarla birlikte yemeye davet etmeyi unutmadı; ama o orada kendini güvende hissetmediğini düşünerek ve kendini evinde
diyerek sadece hoşgörüyle yedi.
Sıralama kaldırıldıktan sonra, altın bir kapta su bulunan gümüş bir leğen getirdiler ve
birlikte yıkandılar; sonra yerlerine döndüler ve on siyah kadından üçü, her biri altın bir tepside
dolu birer kadeh kaya kristali, enfes şarap getirdi; bunları Pers prensi Schemselnihar ve Ebn Thaher'in önüne koydular. Daha özel olabilmeleri için Schemselnihar, yanında sadece on siyah kadın bulunduruyordu, diğer on kadın da şarkı söylemeye ve enstrüman çalmaya başlamıştı; ve geri kalanların hepsini gönderdikten sonra, kadehlerden birini aldı ve elinde tutarak, kadınlarından birinin lavtasıyla eşlik ettiği bazı şefkatli
sözler söyledi. İşini bitirdiğinde içti ve ardından diğer kadehlerden birini aldı ve prense sundu, ona olan aşkı için içmesi için dua etti, tıpkı kendisinin ona olan aşkı için içtiği gibi. Prens kadehi bir aşk ve neşe
taşımasıyla aldı; ama içmeden önce, başka bir kadının bir enstrümanla eşlik ettiği bir şarkı da söyledi: ve şarkı söylerken gözlerinden öyle bol miktarda yaşlar aktı ki, şarkısında, ona sunulan şarabı mı yoksa kendi gözyaşlarını mı içeceğinden emin olmadığını söylemekten kendini alamadı. Schemselnihar sonunda üçüncü kadehi Ebn Thaher'e sundu, o da ona nezaketi ve kendisine yaptığı
saygı için teşekkür etti.

Bundan sonra kadınlarından birinden bir lavta aldı ve ona öyle tutkulu bir şekilde şarkı söyledi ki sanki kendinden geçmiş gibiydi: ve Pers prensi gözlerini ona dikmiş bir şekilde duruyordu, sanki büyülenmiş gibiydi. Bu anda, sadık kölesi büyük bir endişeyle geldi ve metresine seslenerek, "Madam Mesrour ve diğer iki memur, onlara eşlik eden birkaç hadımla birlikte kapıda ve sizinle halifeden konuşmak istiyorlar." dedi. Pers prensi ve Ebn Thaher bu sözleri duyduklarında renkleri değişti ve sanki mahvolmuşlar gibi titremeye başladılar: ama onların heyecanını
algılayan Schemselnihar, iç çekerek cesaretlerini yeniden canlandırdı.

Schemselnihar, Pers prensi ve Ebn Thaher'in korkularını yatıştırdıktan sonra, sırdaşı olan köleye gidip Mesrour ve diğer iki memurla konuşmasını emretti, ta ki onları kabul edebilecek duruma gelene ve onları tanıştırmak için onu gönderebilene kadar. Hemen salonun tüm pencerelerinin kapatılmasını ve bahçenin yanındaki boyalı bezin indirilmesini emretti: ve prense ve Ebn Thaher'e orada korkmadan devam edebileceklerine dair güvence verdikten sonra, bahçeye açılan kapıdan dışarı çıktı ve kapıyı üzerlerine kapattı: ancak onlara güvenlikleri konusunda ne tür bir güvence vermiş olursa olsun, orada kaldıkları süre boyunca endişe içindeydiler. Schemselnihar, kendisini takip eden kadınlarla bahçeye ulaşır ulaşmaz, çalgı çalan kadınlara hizmet eden tüm koltukların, Pers prensi ve Ebn Thaher'in onları duyduğu pencerenin yakınına yerleştirilmesini emretti; ve her şeyi yoluna koyduktan sonra gümüş tahtına oturdu:
sonra sırdaşı olan köleye, hadımların şefini ve iki subayını getirmesini haber verdi.

Onlar belirdi, yanlarında kılıçlar ve dört inç genişliğinde altın kemerler olan, hepsi yakışıklı giyinmiş yirmi siyah hadım da onları takip etti. Gözde Schemselnihar'ı uzaktan gördükleri anda, ona derin bir saygı gösterdiler,
o da onlara tahtından geri verdi. Yaklaştıklarında,
ayağa kalktı ve önce ilerleyen Mesrour'la buluşmaya gitti;
ne haber getirdiğini sordu.
"Hanımefendi, sadıkların komutanı
sizi görmeden daha fazla yaşayamayacağını bildirmek için beni gönderdi; bu gece kendisi bu zevki tatmayı planlıyor ve ben de sizi karşılamaya
hazır olmanız için size haber vermeye geldim.
Umarım, hanımefendi, siz de onu, sizi görmek için sabırsızlandığı kadar zevkle karşılarsınız."

Bu sözler üzerine gözde Schemselnihar, halifenin emrini aldığı itaatin bir işareti olarak yere kapandı. Ayağa kalktığında, "Lütfen sadıkların komutanına söyleyin ki, majestelerinin emirlerini yerine getirmeyi her zaman benim şanım sayacağım ve kölesi onu kendisine hak ettiği tüm saygıyla karşılamak için elinden geleni yapacaktır." dedi. Aynı zamanda, hizmet için atanan siyah kadınlara sarayı halifeyi karşılamaya hazırlamalarını söylemesini emretti ve hadımların şefini görevden alarak ona şöyle dedi: "Görüyorsun ya, her şeyin hazırlanması biraz zaman alıyor, bu yüzden majestelerinin sabırsızlığını dizginlemeni rica ediyorum,
o geldiğinde, her şeyin yolunda gitmediğini görmesin."

Hadımların şefi ve maiyeti gittikten sonra,
Schemselnihar, Pers prensini planladığından daha erken geri gönderme zorunluluğundan aşırı derecede endişelenerek meyhaneye geri döndü. Gözlerinde yaşlarla tekrar yanına geldi, bu da Ebn Thaher'in korkusunu artırdı, çünkü bu iyi bir alamet değildi. "Hanımefendi," dedi prens ona, "Bana ayrılmamız gerektiğini söylemeye geldiğinizi anlıyorum: Eğer korkulacak başka bir şey yoksa, umarım Cennet bana yokluğunuzu desteklemek için gereken sabrı verir." "Ah!" fazla şefkatli Schemselnihar cevap verdi, "seni ne kadar mutlu, kendimi ne kadar mutsuz görüyorum, senin kaderini benim üzücü kaderimle karşılaştırdığımda!
Şüphesiz yokluğum yüzünden acı çekeceksin, ama hepsi bu ve
beni tekrar görme umuduyla kendini avutabilirsin; ama
benim için, adil Cennet! Ne korkunç bir sınava tabi tutuldum! Sadece
sevdiğim tek kişiyi görememekle kalmayacağım,
ayrıca
bana nefret
duyurduğun birinin varlığıyla da işkence çekeceğim. Halifenin gelişi bana senin
gidişini hatırlatmayacak mı? Ve ben, senin sevgili
görüntünle meşgulken, o prense, beni görmeye her geldiğinde
gözlerimde gördüğü neşeyi nasıl ifade edebilirim? Onunla konuştuğumda
aklım karışacak ve onun sevgisine gösterdiğim en ufak bir hoşgörü
beni kalbime saplayacak. Onun nazik sözlerinin ve okşamalarının tadını çıkarabilir miyim? Düşün, Prens, seni bir daha göremediğimde
ne tür işkencelere maruz kalacağım." Gözyaşları ve iç çekişleri
devam etmesini engelledi ve Pers prensi
cevap verecekti, ancak kendi acısı ve metresinin acısı onu
konuşma gücünden mahrum etti.

Sadece saraydan çıkmak isteyen Ebn Thaher, onları
teselli etmek ve sabırlı olmaları konusunda uyarmak zorundaydı: ancak güvenilir köle yine onları böldü. "Hanımefendi," dedi Schemselnihar'a, "kaybedecek zamanınız yok; hadımlar gelmeye
başlıyor ve halifenin hemen burada olacağını biliyorsunuz." "Aman Tanrım! Bu ayrılık ne kadar da acımasız!" diye haykırdı gözde. "Çabuk ol," dedi sırdaşa, "ikisi de bir yandan bahçeye, diğer yandan Dicle'ye bakan galeriye götür; ve gece karardığında, onları arka kapıdan dışarı çıkar ki, güvenle çekilebilsinler." Bunları söyledikten sonra, tek bir kelime daha söyleyemeden, Pers prensini şefkatle kucakladı ve
halifeyle buluşmaya öyle bir karmaşa içinde gitti ki, hayal bile edilemeyecek kadar.

Bu arada, sadık köle, prensi ve Ebn Thaher'i, Schemselnihar'ın belirlediği gibi, galeriye götürdü; ve onları orada bıraktı, kapıyı üzerlerine kapatırken, korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ve zamanı geldiğinde onları almaya geleceğini temin etti. Schemselnihar'ın sadık kölesi Pers prensi ve Ebn Thaher'den ayrıldığında, onlara tutuklayacak hiçbir şeyleri olmadığına dair güvence verdiğini unuttular. Galeriyi incelediler ve aşırı bir korkuya kapıldılar, çünkü halife veya subaylarından herhangi biri oraya gelirse kaçmanın bir yolunu bilmiyorlardı. Bahçe tarafındaki kafeslerden aniden gördükleri büyük bir ışık, nereden geldiğini görmek için onlara yaklaşmalarına neden oldu. Bu, aynı sayıda genç hadım tarafından taşınan beyaz balmumundan yapılmış yüz meşaleyle sağlandı: bunları, daha önce bahsettiğim gibi, halifenin sarayındaki hanımları giyinmiş ve kılıçlarla silahlanmış bir şekilde koruyan yüzden fazla kişi takip etti; ve halife, sağında kaptanları Mesrur ​​ile solunda ikinci subayları Vassif arasında, onların ardından geldi. Schemselnihar, bir yürüyüş yolunun girişinde, şaşırtıcı güzellikte yirmi kadınla birlikte, büyük elmaslardan yapılmış kolyeler ve küpelerle süslenmiş bir şekilde halifeyi bekliyordu; çalgılarıyla çalıp
şarkı söylüyorlardı ve büyüleyici bir konser oluşturuyorlardı. Gözde, prensin belirdiğini görür görmez, ilerledi ve ayaklarının dibine kapandı; ve bunu yaparken,
"Pers Prensi," dedi kendi kendine, "eğer hüzünlü gözlerin yaptıklarımı
tanıyorsa, zor kaderimi yargıla; eğer kendimi senin önünde böylesine alçaltsaydım, kalbim hiç tereddüt etmezdi."

Halife, Schemselnihar'ı görünce çok sevinmişti: "Kalk, hanımefendi," dedi ona, "yaklaş, seni görme zevkinden bu kadar uzun süre kendimi mahrum ettiğim için kendime kızıyorum." Konuşurken, onu elinden tuttu ve birçok şefkatli ifadeyle gidip Schemselnihar'ın kendisi için getirttiği gümüş tahtın üzerine oturdu ve o da onun önündeki bir koltuğa oturdu. Yirmi kadın diğer koltuklarda etraflarında bir daire oluşturdular, meşaleler taşıyan genç hadımlar ise, halifenin akşamın serinliğinin tadını daha iyi çıkarabilmesi için birbirlerinden belli bir mesafede dağıldılar. Halife oturduğunda etrafına baktı ve büyük bir memnuniyetle bahçenin genç hadımların tuttuğu meşalelerin dışında başka birçok ışıkla aydınlandığını gördü; ancak salonun kapalı olduğunu fark ederek şaşkınlığını dile getirdi ve nedenini sordu. Bunu onu şaşırtmak için bilerek yapmıştı; çünkü daha konuşmadan tüm pencereler aynı anda açıldı ve içeriden ve dışarıdan daha önce hiç görmediği kadar iyi bir şekilde aydınlandığını gördü. "Büyüleyici Schemselnihar," diye haykırdı bu manzara karşısında, "seni anlıyorum; bana gündüzler kadar güzel geceler olduğunu söylemek isterdin. Gördüklerimden sonra bunu inkar edemem."

Galeride bıraktığımız Pers prensi ve Ebn Thaher'e geri dönelim. Ebn Thaher gördüklerine hayran olmaktan kendini alamadı: "Genç değilim," dedi, "ve zamanımda büyük eğlenceler gördüm; ama bu kadar şaşırtıcı ve görkemli bir şeyin görülebileceğini sanmıyorum! Büyülü saraylar hakkında söylenen her şey, şu anda gördüğümüz muazzam manzaraya denk değil. Ne zenginlik ve ihtişam bir arada!"

Pers prensi, Ebn Thaher'i bu kadar sevindiren nesnelerle hiç ilgilenmiyordu; Schemselnihar'dan başka hiçbir şeye bakamıyordu ve halifenin varlığı onu akıl almaz bir kedere sürükledi. "Sevgili Ebn Thaher," diye haykırdı, "Tanrım, keşke zihnim senin kadar hayranlık duyulan nesnelerle ilgilenme özgürlüğüne sahip olsaydı! Ama ne yazık ki! Ben bambaşka bir durumdayım, bütün bunlar sadece işkencemi artırmaya yarıyor. Halifeyi aşkımın nesneleriyle aşina olarak görebilir ve kederden ölmez miyim? Benimki gibi ateşli bir tutku, böylesine güçlü bir rakip tarafından rahatsız edilmeli mi? Ah Tanrım! Kaderim ne kadar acımasız ve garip! Kendimi dünyadaki en
talihli sevgili olarak gördüğümden beri sadece bir an geçti ve bu anda kalbime bir ölüm darbesi
indiğini hissediyorum. Dayanamıyorum canım İbni Tahir; sabrım tükendi, düzensizliğim beni alt etti ve cesaretim tükendi." Konuşurken, bahçede bir şeyin geçtiğini gördü ve bu onu sessiz kalmaya ve tüm dikkatini o yöne çevirmeye zorladı.

Halife, yanında olan kadınlardan birine lavtasını çalmasını emretti ve kadın şarkı söylemeye başladı. Söylediği sözler çok tutkuluydu ve halife, sık sık ona olan sevgisinin benzer tanıklıklarını
gösteren Schemselnihar'ın emriyle böyle söylediğine ikna olarak bunları kendi lehine yorumladı. Ancak Schemselnihar'ın kastettiği bu değildi; bunları sevgili Ali Ebn Becar'a uyguladı ve artık varlığından zevk alamayacağı bir nesnenin önünde olması nedeniyle öylesine derin bir üzüntüye kapıldı ki, bayıldı ve koltuğuna sırtüstü düştü, onu destekleyecek kolları olmadığı için, bazı kadınlar ona zamanında yardım,
onu yukarı aldı ve salona taşıdı.

Galeride bulunan Ebn Thaher, bu kazaya şaşırarak
Pers prensine doğru döndü; ancak onu daha önce olduğu gibi ayakta ve pencereden bakarken bulmak yerine,
ayaklarının dibinde hareketsiz yattığını
keşfe son derece şaşırdı. Bu onu, prensin Schemselnihar'a olan tutkusunun şiddetine ikna etti ve
bulundukları yer nedeniyle onu ölümcül bir korkuya sürükleyen o garip sempati
etkisine hayran kaldı. Prensi kurtarmak için elinden geleni yaptı,
ama boşuna. Ebn Thaher, Schemselnihar'ın sırdaşı galerinin kapısını açtığında ve
nerede olduğunu bilmeyen biri gibi nefes nefese içeri girdiğinde bu şaşkınlık içindeydi. "Çabuk gel," diye bağırdı, "seni dışarı çıkarayım; burada her şey karışık; ve korkarım ki bu, son günlerimiz olacak." "Ah! Nasıl gitmemizi
istiyorsun?" diye cevapladı Ebn Thaher, kederli bir sesle;
"Yaklaş ve Pers prensinin ne durumda olduğunu gör."
Köle onu baygın görünce su almaya koştu ve
anında geri döndü.

Sonunda Pers prensi, yüzüne su attıktan sonra
kendine geldi. "Prens," dedi Ebn Thaher ona, "burada daha fazla kalırsak
ölme riskiyle karşı karşıyayız; kendini zorla,
bu nedenle, hayatımızı kurtarmaya çalışalım." O kadar güçsüzdü ki,
tek başına ayağa kalkamadı; Ebn Thaher ve sırdaşı ona ellerini uzattılar ve her iki yanından desteklediler. Dicle'ye doğru açılan küçük bir demir kapıya ulaştılar, oradan dışarı çıktılar
ve nehirle bağlantılı küçük bir kanalın kenarına geldiler. Sırdaş ellerini çırptı ve hemen küçük bir
tekne belirdi ve bir kürekçiyle onlara doğru geldi. Ali
Ebn Becar ve yoldaşı gemiye bindi ve sırdaş
kanalın kenarında kaldı. Prens tekneye
oturur oturmaz, bir elini saraya doğru uzattı ve
diğerini kalbinin üzerine koyarak, zayıf bir sesle haykırdı, "Sevgili
ruhumun nesnesi, bu elimle inancımı kabul et, diğeriyle de sana temin ederim ki, kalbim senin için
yandığı ateşi sonsuza dek
koruyacaktır."

Bu arada kayıkçı tüm gücüyle kürek çekti ve
Şemselnihar'ın sırdaşı, Pers prensi ve
Ebn Thaher'e kanal boyunca yürüyerek eşlik etti, ta ki Dicle'ye gelene kadar ve daha fazla gidemeyince onlarla vedalaştı ve geri döndü.

Pers prensi çok zayıf bir şekilde devam etti. Ebn Thaher onu teselli etti ve cesaretini toplaması için onu teşvik etti. "Şunu düşünün," dedi, "karaya çıktığımızda, evime ulaşmadan önce yürümemiz gereken çok uzun bir yolumuz var ve bu saatte ve bu durumda çok daha uzakta olan sarayınıza gitmenizi tavsiye etmem." Sonunda tekneden çıktılar, ancak prensin gücü o kadar azdı ki yürüyemiyordu, bu da Ebn Thaher'i büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Yakınlarda bir arkadaşı olduğunu hatırladı ve prensi büyük bir zorlukla oraya taşıdı. Arkadaşı onu çok neşeyle karşıladı ve onları oturttuktan sonra, onlara bu kadar geç kaldıkları yeri sordu. Ebn Thaher, "Bu akşam bana hatırı sayılır miktarda borcu olan bir adamın uzun bir yolculuğa çıktığını duydum. Onu bulmak için hiç vakit kaybetmedim ve bu arada, kendisine karşı binlerce borcum olan bu genç asilzadeyle karşılaştım; borçlumu tanıdığı için, bana
bir iyilik yapıp benimle birlikte geldi. Adamı aklı başına getirmek için çok uğraştık. Sonunda başardık ve bu yüzden bu kadar geç kaldık. Eve döndüğümüzde, kendisine mümkün olan en büyük saygıyı göstermekle yükümlü olduğum bu iyi beyefendi, aniden rahatsızlandı ve bu yüzden kapınızı çalmak zorunda kaldım, bu gece bizi misafir etmekten memnuniyet duyacağınızı düşünerek kendimi övdüm." İbn Thaher'in arkadaşı bunların hepsini gerçek olarak kabul etti, onlara hoş karşılandıklarını söyledi ve tanımadığı Pers prensine isteyebileceği tüm yardımı teklif etti; ancak İbn Thaher prens adına konuştu ve hastalığının sadece dinlenmeyi gerektirecek nitelikte olduğunu söyledi. Arkadaşı bundan, onların yatağa gitmek istediklerini anladı. Bunun üzerine onları bir daireye götürdü ve orada bıraktı.

Pers prensi uyumuş olsa da, Schemselnihar'ın halifenin ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yattığını gösteren ve sıkıntısını artıran rahatsız edici rüyalar tarafından bölündü. İbn Thaher evde olmak için çok sabırsızlanıyordu ve ailesinin büyük bir endişe içinde olduğundan şüphesi yoktu, çünkü asla dışarıda uyumazdı. Sabahın erken saatlerinde, gün ağarırken dua etmek için kalkan arkadaşıyla vedalaştıktan sonra kalkıp gitti. Sonunda evine ulaştı ve çok fazla zorlukla
yürümüş olan Pers prensinin yaptığı ilk şey, uzun bir yolculuk yapmış gibi yorgun bir şekilde bir kanepeye uzanmak oldu. Kendi sarayına gidecek durumda olmadığı için, İbn Thaher onun için bir oda hazırlanmasını emretti ve arkadaşlarını durumu ve nerede olduğu konusunda bilgilendirmek için birini gönderdi. Bu arada ondan kendini toparlamasını, evinde emir vermesini ve her şeyi istediği gibi yönetmesini rica etti. "Sizin nazik teklifleriniz için yürekten teşekkür ederim," dedi prens; "ama size herhangi bir şekilde
rahatsızlık
vermemek için, sanki evinizde değilmişim gibi benimle ilgilenmenizi rica ediyorum. Eğer varlığımın sizi en ufak bir şekilde rahatsız edeceğini
düşünseydim, bir an bile durmazdım."

Ebn Thaher kendine gelmeye vakit bulur bulmaz, ailesine Schemselnihar'ın sarayında olup biten her şeyi anlattı ve
kendisini içinde bulunduğu tehlikeden kurtaran Tanrı'ya şükrederek
son verdi. Pers prensinin baş hizmetçileri emirlerini almak için Ebn Thaher'in evine geldiler ve kısa bir süre sonra, rahatsızlığını
fark eden birkaç arkadaşı geldi. Bu arkadaşlar günün büyük bir kısmını onunla
geçirdiler; ve sohbetleri, sıkıntısının sebebi olan o hüzünlü düşünceleri
söndüremese de, yine de ona biraz olsun rahatlama sağladı. Akşama doğru Ebn Thaher'den ayrılırdı; fakat bu sadık dostu onu
hala çok zayıf buldu, bu yüzden ertesi güne kadar kalmaya zorladı ve bu arada onu oyalamak için akşam bir vokal ve enstrümantal müzik konseri verdi; fakat bu konser ona sadece önceki geceyi hatırlatmaya yaradı ve sıkıntısını yatıştırmak yerine tekrarladı; böylece ertesi gün rahatsızlığı
artmış gibi göründü. Bunun üzerine Ebn Thaher onun eve gitmesine karşı çıkmadı, fakat ona eşlik etmeye özen gösterdi; ve onunla odasında yalnızken, tutkusunu yenmek için cömert bir çabaya onu etkileyebilecek tüm argümanları ona sundu, ki bu sonunda ne kendisi ne de gözdesi için
mutluluk verici olmayacaktı. "Ah! Sevgili Ebn Thaher," diye haykırdı prens, "bu tavsiyeyi vermek senin için ne kadar kolay, fakat benim onu ​​takip etmem ne kadar zor! Bunun öneminin farkındayım, fakat bundan faydalanamıyorum. Daha önce de söyledim, Schemselnihar'a duyduğum sevgiyi mezara kadar taşıyacağım." Ebn Thaher, prensten hiçbir şey kazanamayacağını görünce, veda etti ve
çekilmek istedi.

Pers prensi sözünü kesti ve şöyle dedi, "Sevgili Ebn Thaher,
size sizin akıllıca öğütlerinizi takip etmenin
benim elimde olmadığını bildirdiğimden, sizden ricam, bunu bana bir suç olarak yüklememeniz ve bana dostluğunuzun olağan tanıklıklarını vermekten
vazgeçmemenizdir. Bana, sevgili Schemselnihar'ım hakkında bir şeyler duyduğunuzda, onun kaderini bana bildirmekten daha büyük bir iyilik yapamazsınız. Onun kaderiyle ilgili içinde bulunduğum belirsizlik ve onun bayılmasının bende yarattığı endişeler, beni bu
kınadığınız bu bitkin durumda tutuyor." "Efendim," diye cevapladı Ebn Thaher, "bayılmasının herhangi bir kötü sonuçla birlikte gelmediğini ummak için sebebiniz var: sırdaşı hemen gelip bana bu konuda bilgi verecektir; ve ayrıntıları öğrenir öğrenmez, bunları aktarmayı ihmal etmeyeceğim."

Ebn Thaher, prensi bu umutla terk etti ve eve döndü, orada Schemselnihar'ın sırdaşını günün geri kalanında bekledi,
ama boşuna, ne de o bir sonraki sefere geldi. Pers prensinin sağlık durumunu bilmenin verdiği huzursuzluk, onu görmeden daha fazla beklemesine
izin
vermeyecekti. Sarayına, ona sabırlı olması için
öğüt vermek için gitti ve onu yatağında her zamanki gibi hasta yatarken buldu, etrafında çok sayıda arkadaşı ve rahatsızlığının nedenini bulmak için tüm sanatlarını kullanan birkaç doktor vardı. Ebn Thaher'i görür görmez, ona iki şey söylemek için bir gülümsemeyle baktı; birincisi, onu gördüğüne
memnun olduğunu; diğeri, hastalığının nedenini
bulamayan doktorların ne kadar
dışarıda akıl yürütmeler.

Arkadaşları ve hekimleri birbiri ardına çekildiler, böylece Ebn
Thaher onunla yalnızken yatağına yaklaşıp ona
son gördüğünden beri nasıl olduğunu sordu. "Sana söylemeliyim ki," diye cevapladı
prens, "sürekli olarak yeni güç kazanan tutkum ve sevimli Schemselnihar'ın kaderinin belirsizliği,
her an düzensizliğimi artırıyor ve beni akrabalarımı ve arkadaşlarımı
üzen ve bunu anlamayan hekimlerimin
ölçülerini
bozan bir duruma sokuyor. Düşünemezsin," diye ekledi, "etrafımda bu kadar çok insan görmekten ne kadar acı çektiğimi, beni rahatsız eden ve nezaketle uzaklaştıramadığım insanları. Tek başına sizin arkadaşlığınız bile beni rahatlatıyor; ama sizden benimle
ihtiyatlı olmamanızı rica ediyorum: Schemselnihar hakkında ne haber getiriyorsunuz? Sırdaşını
gördünüz mü? Size ne diyor?" Ebn Thaher,
onu henüz görmediğini söyledi. Bu üzücü haberi Pers prensine iletir iletmez,
gözleri yaşlarla doldu; tek bir kelime bile cevap veremedi, kalbi öylesine ezilmişti. "Prens," diye ekledi Ebn Thaher, "sana şunu söylememe izin ver,
kendine işkence etmekte çok
zekisin. Tanrı adına, gözyaşlarını sil: eğer halkından biri içeri girerse,
düşüncelerini gizlemek için ne kadar özen göstermen
gerekirse göstersin, seni bundan
fark ederler." Sağduyulu danışmanı ne söylerse söylesin, prensin ağlamaktan
vazgeçmesi mümkün değildi. "Bilge Ebn Thaher," dedi, konuşmasını
düzelttiğinde, "kalbimin sırlarını açığa vurmaktan dilimin alıkoyması mümkün olabilir, ama Schemselnihar'ın tehlikesi gibi korkutucu bir konu üzerinde gözyaşlarım üzerinde hiçbir gücüm yok. Eğer o sevimli
ve tek arzularımın nesneleri artık dünyada değilse, ondan bir an bile sağ çıkamam." "Böylesine üzücü bir düşünceyi reddedin," diye cevapladı Ebn Thaher; "Schemselnihar hala hayatta, bundan şüphe etmenize gerek yok: eğer ondan haber almadıysanız, bunun nedeni size
gönderme fırsatı bulamamış olmasıdır ve umarım bugün ondan haber alırsınız." Buna birkaç teselli edici argüman daha ekledi ve sonra geri çekildi.

Ebn Thaher kendi evine henüz ulaşmıştı ki,
Schemselnihar'ın sırdaşı, kötü bir alamet olduğunu düşündüğü hüzünlü bir yüzle geldi. Metresinin haberini sordu.
"Önce bana haber ver," dedi sırdaş, "çünkü Pers prensinin o halde
gitmesini görmek benim için büyük bir sıkıntıydı."
Ebn Thaher ona bilmek istediği her şeyi anlattı ve bitirdiğinde köle şöyle başladı: "Eğer Pers prensi
acı çektiyse ve hala hanımım için acı çekiyorsa, o da onun için daha az acı çekmiyordur. Sizden ayrıldıktan sonra, meyhaneye geri döndüm ve Schemselnihar'ın tüm yardımlarına rağmen henüz baygınlığından
kurtulmadığını gördüm. Halife, gerçek kederin tüm belirtileriyle onun yanında oturuyordu. Tüm kadınlara, özellikle de bana, rahatsızlığının nedenini bilip bilmediğimizi sordu; ama biz her şeyi gizli tuttuk ve ona bundan tamamen habersiz olduğumuzu söyledik. Bu arada hepimiz onun bu kadar uzun süre acı çektiğini gördüğümüzde ağladık ve onu herhangi bir şekilde rahatlatabilecek hiçbir şeyi unutmadık. Kısacası, kendine gelmesi neredeyse gece yarısı olmuştu. Olayı bekleyecek sabrı olan halife, iyileşmesine sevindi ve Schemselnihar'a Hastalığının
nedeni. Onun konuştuğunu duyar duymaz,
oturmaya çalıştı; ve ayaklarını öptükten sonra, onu engelleyemeden, 'Efendim,' dedi, 'cennetten şikayet etmem için sebeplerim var, majestelerinin ayaklarında ölmeme izin vermedi, böylece sizin
iyiliklerinize ne kadar duyarlı olduğumu
tanıklık etmeme izin vermedi.'

"'Beni sevdiğinize ikna oldum,' diye cevapladı halife, 've
size
benim hatırım için kendinizi korumanızı emrediyorum. Muhtemelen bugün bu rahatsızlığa
neden olan bir şeyde aşırıya kaçtınız;
dikkat edin, yalvarıyorum; bundan
gelecek için bundan uzak durun. Sizi daha iyi gördüğüme sevindim ve bu gece burada kalmanızı ve
odanıza dönmemenizi tavsiye ediyorum, çünkü bu hareketin sizi
etkilemesinden korkuyorum.' Sonra onu güçlendirmek için biraz şarap getirilmesini emretti; ve ondan ayrılıp dairesine döndü.

"Halife ayrılır ayrılmaz, hanımım bana yanına gelmem için bir işaret verdi. Bana içtenlikle senin hakkında sordu: Ona uzun zamandır uzakta olduğunu söyledim, bu da onu bu konuda rahatlattı. Pers prensinin baygınlığından bahsetmemeye dikkat ettim, çünkü o da bizim onu ​​kurtarmak için çok uğraştığımız duruma düşmesin: ama benim önlemlerim
boşa çıktı, duyacağınız gibi. 'Prens,' diye haykırdı, 'Bundan böyle seni göremediğim sürece tüm zevklerden
vazgeçiyorum. Kalbini doğru anladıysam, sadece senin örneğini takip ediyorum. Seni görene kadar ağlamaktan ve yas tutmaktan
vazgeçmeyeceksin.' Tutkusunun şiddetini ifade eden bir şekilde söylediği bu sözler üzerine, kollarımda ikinci kez bayıldı. 
"Arkadaşlarım ve ben onu kurtarmak için uzun zaman harcadık; sonunda kendine geldi; ve sonra ona dedim ki, 'Hanımefendi, kendinizi öldürmeye ve bizi de sizinle birlikte öldürmeye kararlı mısınız? Hayatınızla bu kadar yakından ilgilenen Pers prensi adına, onu korumanızı rica ediyorum.' 'Size çok minnettarım,' diye cevapladı, 'ilginiz, gayretiniz ve tavsiyeleriniz için;
ama ne yazık ki! Bunlar benim için işe yaramıyor: bize hiçbir umut
vermemelisiniz, çünkü işkencemizin ancak mezarda biteceğini bekleyebiliriz.'

"Arkadaşlarımdan biri bu üzücü düşünceleri
lavta çalarak dağıtabilirdi, ama o ona sessiz olmasını emretti ve
ben hariç hepsinin çekilmesini emretti, beni bütün gece yanında tuttu. Aman Tanrım! Ne geceydi! Gözyaşları ve inlemelerle geçirdi ve durmadan Pers prensinin adını söyledi.
Halifeye, onu sevemediği ve çok sevdiği kişi için değil, kaderine hayıflandı.

"Ertesi sabah, salonda rahat bir şekilde yerleşmediği için,
onu odasına götürdüm, daha varır varmaz,
sarayın tüm doktorları, halifenin emriyle onu görmeye geldiler, halife de çok geçmeden geldi. Hekimlerin Schemselnihar'a yazdığı ilaçlar etkisizdi, çünkü halifenin varlığıyla daha da kötüleşen hastalığının nedenini bilmiyorlardı. Ancak bu gece biraz dinlendi ve uyanır uyanmaz, bana Pers prensi hakkında bazı haberler öğrenmem için yanınıza gelmemi söyledi." "Onun durumunu sana zaten bildirdim," dedi Ebn Thaher; "o yüzden hanımına dön ve ona Pers prensinin kendisiyle eşit bir sabırsızlıkla onun hakkında bir hesap beklediğini temin et. Her şeyden önce onu ılımlı olmaya ve duygularını yenmeye teşvik et, çünkü halifeye hepimiz için ölümcül olabilecek bir söz
söylemesinden korkuyor." "Bana gelince," diye cevapladı sırdaş, "itiraf ediyorum ki onun nakillerinden korkuyorum. Ona düşüncelerimi söyleme özgürlüğünü aldım ve eminim ki
bunu sizden söylememi kötü karşılamayacaktır."

Pers Prensi'nin evinden yeni gelen Ebn Thaher, bu kadar erken dönmenin ve kendi önemli işlerini ihmal etmenin uygun olmadığını düşündü; bu nedenle akşama kadar gitmedi. Prens yalnızdı ve sabahtan daha iyi değildi.
"Ebn Thaher," dedi onu görür görmez, "şüphesiz birçok dostun var, ama onlar senin değerini bilmiyorlar, bunu bana şevkinle, ilginle ve beni memnun etmek için verdiğin zahmetle keşfettin. Bana bu kadar sevgiyle yaptığın her şey yüzünden şaşkınım ve minnettarlığımı nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum." "Prens," diye cevapladı Ebn Thaher, "böyle konuşma, yalvarıyorum. Sadece sizinkilerden birini kurtarmak için gözlerimden birini vermeye değil, sizin için hayatımı feda etmeye de hazırım. Ama
şu anki mesele bu değil. Size şunu söylemeye geldim
Schemselnihar sırdaşını bana sizi sorması ve aynı zamanda bana durumunu bildirmesi için gönderdi. Kendinize
güvenebilirsiniz ki,
sadece hanımına olan tutkunuzun aşırılığını ve onu ne kadar çok sevdiğinizi doğrulayabilecek şeyler söyledim." Sonra Ebn Thaher ona sadık köleyle arasında geçen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Prens, bu konuşmanın ilham verebileceği tüm farklı korku, kıskançlık, şefkat ve merhamet duygularıyla dinledi ve duyduğu her şey üzerine, tutkulu bir aşığın yapabileceği tüm acı verici veya rahatlatıcı düşünceleri yaptı.

Konuşmaları o kadar uzun sürdü ki gece çoktan ilerlemişti, böylece Pers prensi Ebn Thaher'i yanında kalmaya zorladı. Ertesi sabah, bu sadık dost eve döndüğünde, Schemselnihar'ın sırdaşı olduğunu bildiği bir kadın yanına geldi ve hemen ona şöyle dedi: "Hanımım sizi selamlıyor ve bu mektubu onun adına teslim etmeniz için yalvarmaya geldim Pers prensi." Gayretli Ebn Thaher mektubu aldı ve prensin yanına sırdaş köleyle birlikte döndü.

Ebn Thaher, Schemselnihar'ın sırdaşı ile birlikte Pers prensinin evine girdiğinde, ona kalmasını ve antrede bir an beklemesini
dua etti. Prens onu görür görmez, ona iletmek istediği haberin ne olduğunu içtenlikle sordu. "Bekleyebileceğiniz en iyi şey," diye cevapladı Ebn Thaher: "Sevdiğiniz kadar
seviliyorsunuz; Schemselnihar'ın sırdaşı antrenizde; size metresinden bir mektup
getirdi ve içeri girmeniz için emirlerinizi
bekliyor." "Bırakın girsin," diye bağırdı prens, sevinçten uçarak; ve böyle diyerek onu karşılamak için doğruldu.

Prensin hizmetkarları Ebn Thaher'i görür görmez çekildiler ve onu efendileriyle baş başa bıraktılar. Ebn Thaher kapıyı kendisi açtı ve sırdaşı içeri aldı. Prens onu tanıyordu ve onu büyük bir nezaketle karşıladı. "Efendim," dedi ona, "Sizi geri getirmek için bekleyen tekneye kadar götürme şerefine eriştiğimden beri katlandığınız sıkıntının farkındayım;
ama getirdiğim mektubun iyileşmenize katkıda bulunmasını umuyorum." Böyle diyerek mektubu ona sundu. Bunu aldı ve
birkaç kez öptükten sonra açtı ve şöyle okudu:

Schemselnihar'dan Pers Prensi'ne Mektup.

"Bu mektubu size ulaştıracak kişi,
benim verebileceğimden daha fazla doğru bilgi verecektir, çünkü
sizi gördüğümden beri kendim olmadım. Sizin varlığınızdan mahrum kaldığım için,
sizinle bu kötü yazılmış satırlarla konuşarak kendimi
aldatmaya çalışıyorum,
sanki sizinle şahsen konuşmanın mutluluğuna
sahipmişim gibi aynı zevkle.

"Sabrın her derde deva olduğu söylenir, ancak onu
hafifletmek yerine
benim acılarımı daha da artırıyor. Resminiz kalbimin
derinlerine kazınmış olsa da, gözlerim orijinalini sürekli olarak önlerinde görmek istiyor; ve bu mutluluktan önemli bir süre mahrum kalırlarsa,
tüm ışıklarını kaybedecekler. Sizinkilerin de beni görmek için aynı sabırsızlığa sahip olduğunu düşünebilir miyim?
Evet, yapabilirim; Onların şefkatli bakışları bana bunu yeterince
güvendirdi. Prens, sizin için ne kadar mutlu olurdu, Schemselnihar için ne kadar mutlu olurdu, eğer birleşik arzularımız
yenilmez engeller tarafından engellenmeseydi; beni daha çok
etkileyen engeller, sizi etkiledikleri kadar.

"Parmaklarımın yazdığı ve inanılmaz bir zevkle
tekrar tekrar dile getirdiğim bu düşünceler
kalbimin derinliklerinden ve sizin
içinde açtığınız tedavi edilemez yaradan kaynaklanıyor; binlerce kez kutsadığım bir yara,
yokluğunuzda katlandığım acımasız işkencelere rağmen.
Sevgimize karşı çıkan her şeyi hiçbir şey olarak sayardım, eğer sizi
sadece bazen özgürce görmeme izin verilseydi; o zaman
sizinle birlikte olmanın tadını çıkarırdım ve daha ne isteyebilirdim ki?

"Düşündüğümden daha fazlasını söylediğimi sanmayın. Ah! Hangi
ifadeleri kullanırsam kullanayım, size söyleyebileceğimden daha fazlasını düşündüğümü hissediyorum. Gözlerim, sürekli seni
görmek ve senin
dönmeni beklemek için ağlıyor; acı dolu kalbim, sadece seni arzuluyor; seni
düşündüğümde benden kaçan iç çekişler, ve bu her an; hayal gücüm, benim için
sevgili prensimden başka hiçbir nesneyi temsil etmiyor; kaderimin
kesinliği için
gökyüzüne yaptığım şikâyetler; tek kelimeyle, senin varlığından mahrum bırakıldığımdan beri bana hiç rahat vermeyen kederim, sıkıntım, işkencelerim,
yazdıklarımı doğrulayacaktır.

"Tutkularımın nesnesinden zevk alma umudu olmadan güvercin olarak doğmak beni mutsuz etmiyor mu? Bu acı dolu düşünce beni öylesine bunaltıyor ki, beni sevdiğine ikna olmasaydım
ölürdüm: ama
bu tatlı teselli umutsuzluğumu dengeliyor ve hayatımı koruyor.
Bana beni her zaman sevdiğini söyle. Mektubunu dikkatlice saklayacağım ve günde bin kez okuyacağım: Sıkıntılarıma daha az sabırsızlıkla katlanacağım: Tanrı'nın bize
kızmayı bırakmasını ve birbirimizi korkmadan sevdiğimizi söylememize fırsat vermesini diliyorum; ve asla böyle sevmekten vazgeçmeyeceğiz.
Elveda. Kendisine çok minnettar olduğumuz Ebn Thaher'i selamlıyorum."

Pers prensi mektubu bir kez okumakla
yeterli olmadı; çok az dikkatle okuduğunu düşündü ve
bu yüzden daha fazla vakit ayırarak tekrar okudu; ve bunu yaparken,
bazen derin iç çekiyor, bazen gözyaşı döküyor ve bazen de
içerikler onu etkiledikçe
sevinç ve şefkatle dolup taşıyordu. Kısacası, gözlerini bu kadar sevgili bir elin çizdiği karakterlerden ayıramıyordu ve üçüncü kez okumaya
başlıyordu ki, Ebn Thaher ona sırdaşın kaybedecek zamanı olmadığını ve bir cevap
vermeyi düşünmesi gerektiğini söyledi. "Ah!" diye haykırdı prens, "bu kadar nazik bir mektuba nasıl cevap vermemi istersiniz! Şu anki rahatsız halimde kendimi
hangi terimlerle ifade edeceğim! Zihnim, tasarlandığı anda kaybolan ve başkalarına yer açmak için
binlerce işkence edici düşünceyle
karışıyor. Vücudum zihnimin izlenimlerinden
etkilendiği sürece,
kağıdı nasıl tutabilirim veya bir kamışı nasıl yazabilirim."

Böyle derken, yanında bulunan küçük bir masadan
kağıt, hazır kesilmiş bir baston ve bir mürekkep hokkası çıkardı. Pers prensi yazmaya başlamadan önce, Schemselnihar'ın mektubunu Ebn Thaher'e verdi ve yazarken mektubu açık tutmasını rica etti, böylece gözlerini ona dikerek ne cevap vereceğini daha iyi görebilirdi. Yazmaya başladı; ancak gözlerinden kağıda düşen gözyaşları onu birkaç kez durmaya zorladı, böylece daha serbestçe akabilirlerdi. Sonunda mektubunu bitirdi ve Ebn Thaher'e vererek, "Lütfen okuyun," dedi, "ve zihnimin karışıklığının olumlu bir cevap vermeme izin verip vermediğini görmek için bana bir iyilik yapın." Ebn Thaher mektubu aldı ve şöyle okudu:

Pers Prensi'nin Schemselnihar'ın Mektubuna Cevabı.

"Mektubunu aldığımda en derin kedere gömüldüm,
ama onu gördüğümde tarifsiz bir sevinçle taşındım.
Güzel elinle yazılmış karakterleri gördüğümde, gözlerim
sizinkiler rakibimin ayaklarında aniden kapandığında kaybettiklerinden daha güçlü bir ışıkla
aydınlandı. Senin nazik mektubunda bulunan kelimeler,
ruhumun karardığı karanlığı dağıtan çok sayıda ışındır; bana olan sevginden
ne kadar acı çektiğini ve senin uğruna
nelere katlandığımı bilmez olmadığını gösteriyorlar. Böylece sıkıntılarımda beni rahatlatıyorlar. Bir yandan bol bol gözyaşı dökmeme neden oluyorlar; öte yandan, kalbimi onu destekleyen ve kederden ölmemi engelleyen bir ateşle alevlendiriyorlar. Zalimce ayrılığımızdan beri tek bir an bile dinlenemedim. Tek başına mektubun bana biraz olsun huzur verdi. Onu aldığım ana kadar kederli bir sessizlik korudum, ve sonra konuşmamı toparladım.
Derin bir melankoliye gömülmüştüm, ama bu bana sevinç verdi, ki bu da
hemen gözlerimde ve yüzümde belirdi. Ama
henüz hak etmediğim bir lütuf almanın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilemedim. Tek kelimeyle, birkaç kez öptükten sonra, iyiliğinizin değerli bir teminatı olarak,
tekrar tekrar okudum ve
iyi talihimin fazlalığı karşısında şaşkına döndüm.
Seni her zaman sevdiğimi ilan etmemi isterdin. Ah! Seni bu kadar mükemmel bir şekilde sevmeseydim,
bana verdiğin tüm o sıra dışı sevginin izlerinden sonra bile sana hayran olmaktan kendimi alamazdım: evet, seni seviyorum, canım ruhum,
ve kalbimde yaktığın o tatlı ateşle bütün günlerimi yakmayı
şanım sayacağım. Hissettiğim o şevkle beni tükettiğinden asla şikayet etmeyeceğim: ve çektiğim kötülükler ne kadar şiddetli olursa olsun, onları bir gün seni görme umuduyla
cesaretle taşıyacağım. Keşke bugün olsaydı da,
ve sana mektubumu göndermek yerine, gelip sana şahsen, senin için öldüğümü söylememe izin verilseydi! Gözyaşlarım daha fazlasını söylememi
engelliyor. Elveda."

Ebn Thaher bu son satırları ağlamadan okuyamazdı.
Mektubu Pers prensine geri verdi ve ona
düzeltmeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Prens mektubu kapattı ve mühürledikten sonra sadık kölenin yanına gelmesini istedi ve ona, "Bu, sevgili hanımının mektubuna cevabım. Sana yalvarıyorum
onu ona götür ve benim adıma onu selamla." Köle
mektupu aldı ve Ebn Thaher ile birlikte çekildi.

Ebn Thaher köleyle biraz yürüdükten sonra onu terk etti
ve evine gitti ve kendisini mutsuz bir şekilde içinde bulduğu aşk
entrikasını ciddi ciddi düşünmeye başladı.
Pers prensi ve Schemselnihar'ın,
yazışmalarını gizlemek istemelerine rağmen,
kendilerini çok az ihtiyatla yönettiklerini ve bunun uzun süre gizli kalamayacağını düşündü.
Bundan, sağduyulu bir adamın tahmin edebileceği tüm sonuçları çıkardı. "Schemselnihar,"
kendi kendine dedi, "orta sınıf bir hanımefendi olsaydı, onu ve sevgilisini mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapardım; ama o halifenin gözdesi ve hiçbir erkek tehlikesizce
seçtiği kişilerin sevgisini kazanmaya çalışamaz. Öfkesi
ilk etapta Schemselnihar'a düşecekti; sonra
Pers prensine hayatına mal olacaktı ve ben
onun talihsizliğine karışacaktım. Bu arada onurum, huzurum, ailem ve malım korunacak. Kendimi böyle tehlikeli bir durumdan
kurtarmak için, elimden geldiğince, kendimi kurtarmalıyım."

Bu düşünceler bütün gün boyunca zihnini meşgul etti. Ertesi sabah, tutkusunu yenmesi için bir çaba daha sarf etme niyetiyle Pers prensine gitti. Ona daha önce boşuna ısrar ettiği şeyi anlattı; tüm kararlılığını toplamasının, Schemselnihar'a olan eğilimini yenmesinin, onun tarafından aceleyle uzaklaştırılmasına izin vermekten çok daha iyi olacağını; ve tutkusunun çok daha tehlikeli olduğunu, çünkü rakibinin güçlü olduğunu söyledi. "Kısacası, efendim," diye ekledi, "eğer beni dinlerseniz, tek düşünmeniz gereken şey sevginizin üstesinden gelmektir; aksi takdirde, hayatı sizinkinden daha değerli olması gereken Schemselnihar ile birlikte kendinizi mahvetme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Sana bir arkadaş olarak bu tavsiyeyi veriyorum, bunun için 
bir gün bana teşekkür edeceksin."

Prens, Ebn Thaher'i büyük bir sabırsızlıkla dinledi, ancak
onun aklından geçenleri söylemesine izin verdi ve sonra ona şöyle cevap verdi: "Ebn Thaher,
beni bu kadar şefkatle seven Schemselnihar'ı sevmekten vazgeçebileceğimi mi düşünüyorsun? O, hayatını benim için ortaya koymaktan korkmuyor ve sen benimkine bakmamı mı istiyorsun? Hayır; başıma ne talihsizlik gelirse gelsin, Schemselnihar'ı son nefesime kadar seveceğim."

Pers prensinin inatçılığı karşısında şaşkına dönen Ebn Thaher,
onu aceleyle terk etti ve kendi evine giderek eski düşüncelerini hatırladı ve ne yapması gerektiğini ciddi ciddi düşünmeye başladı. Bu arada yakın arkadaşlarından biri olan bir kuyumcu onu görmeye geldi. Kuyumcu, Schemselnihar'ın sırdaşının Ebn Thaher'a her zamankinden daha sık geldiğini ve hastalığı herkesçe bilinen, ancak sebebi bilinmeyen Pers prensiyle sürekli birlikte olduğunu fark etmişti. Bu, kuyumcunun şüphelerini uyandırmıştı ve Ebn Thaher'ı çok düşünceli bulduğunda, hemen önemli bir şeyle kafası karıştığını düşündü ve sebebini bildiğini düşünerek Schemselnihar'ın sırdaşının ondan ne istediğini sordu. bu
soruyu, ikiyüzlülükle cevaplamış ve ona, sık sık
bir önemsiz iş için
geldiğini söylemiş olurdu. "Bana gerçeği söylemiyorsun," dedi kuyumcu, "ve ikiyüzlülüğün
sadece bana bu önemsiz şeyin ilk başta düşündüğümden daha önemli bir mesele olduğunu kanıtlamaya yarıyor."

Ebn Thaher, arkadaşının ona bu kadar baskı yaptığını fark ederek, ona, "Gerçek şu ki, bu çok önemli bir mesele. Bunu gizli tutmaya karar vermiştim, ancak senin ne kadar
dostum olduğunu bildiğimden, bu konuda yanılmana izin vermektense, seni sırdaşım yapmayı tercih ediyorum. Seni gizliliğe mecbur etmiyorum, çünkü sana
söyleyeceklerimden, bunu gizli tutmanın ne kadar imkansız olduğunu kolayca yargılayacaksın." Bu girişten sonra, ona Schemselnihar ile Pers prensi arasındaki aşkı anlattı. "Biliyorsun," diye devam etti, "sarayda, şehirde ve en büyük
kaliteye sahip lordlar ve hanımlarla
ne kadar saygın olduğumu; bu düşüncesiz aşk ortaya çıkarsa, benim için ne kadar büyük bir utanç olur? Ama ne diyorum; ben ve ailem
tamamen mahvolmayacak mıyız! Kafamı karıştıran şey bu; ama az önce kararımı verdim: Hemen gidip alacaklılarımı tatmin edeceğim ve borçlarımı tahsil edeceğim ve
malımı güvence altına aldığımda, Bussorah'a çekileceğim ve
öngördüğüm fırtına dinene kadar orada kalacağım. Schemselnihar ve Pers prensi ile olan dostluğum, onların maruz kaldığı tehlikelere karşı beni çok duyarlı hale getiriyor. Tanrı'dan onları tehlikeleri konusunda ikna etmesini ve korumasını diliyorum; ancak kötü kaderleri onları halifenin bilgisine bağlı hale getirirse, en azından onun öfkesinin erişemeyeceği bir yerde olacağım; çünkü onların beni kendi talihsizliklerine dahil edecek kadar kötü olduklarını düşünmüyorum. Bu, nankörlüğün zirvesi ve onlara yaptığım hizmetin ve özellikle de hem kendisini hem de metresini bu uçurumdan kurtarabilecek olan Pers prensine verdiğim iyi tavsiyenin kötü bir karşılığı olurdu. O da benim kadar kolay Bağdat'ı terk edebilir; ve yokluk onu, bu yerde kaldığı sürece daha da artacak olan bir tutkudan duyarsızca uzaklaştıracaktır."

Mücevherci, Ebn Thaher'in ona söyledikleri karşısında son derece şaşırmıştı.
"Söyledikleriniz," dedi, "o kadar önemli ki, Schemselnihar ve prensin kendilerini böyle şiddetli bir tutkuya nasıl teslim edebildiklerini anlayamıyorum. Birbirlerine karşı ne gibi bir eğilimleri olursa olsun, buna boyun eğmek yerine, buna direnmeli ve akıllarını daha iyi kullanmalıdırlar. Yazışmalarının tehlikesinin farkında olmamaları mümkün mü? Körlükleri ne kadar da acınası! Ben de senin gibi
tüm sonuçlarını önceden tahmin ediyorum; ama sen akıllı ve
tedbirlisin ve kararını onaylıyorum; çünkü bu, korkmanız için sebep olan ölümcül olaylardan kurtulmanın tek yoludur." Bu konuşmadan sonra kuyumcu ayağa kalktı ve Ebn Thaher'den ayrıldı.

Kuyumcu emekli olmadan önce, Ebn Thaher, duyduklarından bahsetmemek için aralarındaki
dostluktan söz ederek onu büyüledi.
"Korkma," diye cevapladı kuyumcu, "Bu sırrı hayatımı tehlikeye
atarak saklayacağım."

İki gün sonra, kuyumcu Ebn Thaher'in dükkânına gitti ve
kapalı olduğunu görünce, tasarısını gerçekleştirdiğinden şüphe etmedi;
ama daha emin olmak için, komşusuna neden açılmadığını bilip bilmediğini sordu.
Komşu, Ebn Thaher bir yolculuğa çıkmadığı sürece bilmediğini söyledi. Daha fazla soru sormaya gerek yoktu ve hemen Pers prensini düşündü:
"Mutsuz prens," dedi kendi kendine, "bu haberi duyduğunda
üzüntün ne olacak? Şimdi Schemselnihar ile yazışmalarınızı nasıl sürdüreceksiniz? Korkarım ki umutsuzluktan öleceksiniz. Sana acıyorum ve çok çekingen bir sırdaşının kaybını telafi etmeliyim."

Onu yurtdışına çıkmaya zorlayan işin hiçbir önemi yoktu, bu yüzden onu ihmal etti ve Pers prensi hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen, ona birkaç
mücevher satmış olmasına rağmen evine gitti. Hizmetçilerinden birine seslendi ve efendisine kendisiyle çok önemli bir iş hakkında konuşmak istediğini söylemesini istedi. Hizmetçi hemen kuyumcuya döndü ve onu
prensin odasına tanıttı. Bir kanepeye yaslanmıştı, başı bir yastığa dayalıydı. Prens onu görür görmez ayağa kalktı ve onu karşıladı ve oturmasını rica etti; ona herhangi bir konuda yardımcı olup olamayacağını veya kendisine
ilginç bir şey söylemek için gelip gelmeyeceğini sordu. "Prens," diye cevapladı kuyumcu, "sizinle özel olarak tanışma şerefine sahip olmasam da, Şevkimi kanıtlama isteğim
beni, sizi ilgilendiren bir haberi size iletmek için evinize gelme özgürlüğüne kavuşturdu. Umarım iyi niyetim için
cesaretimi mazur görürsünüz."

Bu tanışmadan sonra, kuyumcu konuya girdi
ve devam etti: "Prens, size şunu söylemekten onur duyacağım ki,
uzun zamandır mizaç uyumu ve birlikte yaptığımız bazı işler, Ebn Thaher ve beni sıkı bir dostlukla birleştirdi. Onu tanıdığınızı ve
sizi elinden geldiğince memnun etmek için uğraştığını biliyorum. Bunu kendisinden öğrendim, çünkü o benden hiçbir şey saklamıyor,
ben de ondan. Az önce dükkânına gittim ve kapalı olduğunu görünce şaşırdım. Komşularından birine gidip nedenini sordum; bana, iki gün önce Ebn Thaher'in kendisinden ve diğer komşularından
ayrıldığını, onlara Bussorah'ta hizmet teklif ettiğini, kendisinin gittiğini, büyük bir
önem taşıyan bir mesele hakkında olduğunu söyledi. Bu cevapla tatmin olmayarak, onun
iyiliğiyle ilgili endişem beni gelip bu ani ayrılışıyla ilgili özel bir şey bilip bilmediğinizi sormaya yöneltti. "

Kuyumcunun konuya daha iyi uyum sağlamak için uyarladığı bu konuşma üzerine, Pers prensi
renk değiştirdi ve kuyumcuya,
bu istihbarat karşısında ne kadar şaşkına döndüğünü ikna eden bir şekilde baktı.
"Bana bildirdiğiniz şeye şaşırdım," dedi; "başıma daha büyük bir talihsizlik gelemezdi: Ah!" diye devam etti, gözlerinde yaşlarla, "eğer bana söyledikleriniz doğruysa, mahvoldum! Tüm tesellim olan, tüm güvenimi koyduğum Ebn Thaher beni
terk etti mi? Böylesine acımasız bir darbeden sonra yaşamayı düşünemiyorum."

Mücevhercinin, Ebn Thaher'in kendisine anlattığı Pers prensinin şiddetli tutkusuna onu tam olarak ikna etmesi için daha fazlasına ihtiyacı yoktu:
sadece dostluk onu böyle konuşturmazdı; aşktan başka hiçbir şey
böyle canlı hisler üretemezdi.

Prens birkaç dakika melankolik düşüncelere dalarak devam etti; sonunda başını kaldırdı ve hizmetçilerinden birini çağırarak, "Git, Ebn Thaher'in evine git ve hizmetçilerinden
birkaçına Bussorah'a gidip gitmediğini sor: koş ve hemen geri dön," dedi. Hizmetçi gitmişken, kuyumcu Pers prensini ilgisiz tebaalarla eğlendirmeye çalıştı; ancak prens ona pek aldırış etmedi. Ölümcül bir kederin kurbanıydı: bazen Ebn Thaher'in gittiğine kendini ikna edemiyordu ve bazen de son konuşmasını
düşündüğünde bundan şüphe etmiyordu. zaman
onu görmüştü ve onu aniden terk etme şekli.

Sonunda prensin hizmetçisi geri döndü ve Ebn Thaher'in hizmetçilerinden biriyle konuştuğunu ve onun Bussorah'a iki gündür gittiğini söyledi. "Ebn Thaher'in
evinden geldiğimde," diye ekledi hizmetçi, "iyi giyimli bir köle beni karşıladı ve
bana sizin tarafınıza ait olma şerefine erişip erişmediğimi sorduktan sonra, sizinle
konuşmak istediğini söyledi ve aynı zamanda
bana eşlik edebileceğini söyledi: dış odada ve sanırım
önemli bir kişiden size iletmesi gereken bir mektubu var."

Prens, Schemselnihar'ın sırdaşı köle olduğundan şüphe duymadan, hemen tanıştırılmasını emretti, gerçekten de öyleydi. Kuyumcu onu tanıyordu, Ebn Thaher'in evinde birkaç kez görmüştü: Prensi umutsuzluktan kurtarmak için daha iyi bir zamanda gelemezdi. Kadın ona selam verdi. Pers prensi
Şemselnihar'ın sırdaşının selamına karşılık verdi. Kuyumcu
onu görür görmez ayağa kalktı ve birlikte sohbet etmeleri için onları serbest bırakmak üzere çekildi.
Sırdaş, prensle bir süre konuştuktan sonra
ayrılıp gitti. Onu
öncekinden
oldukça farklı bir kişi olarak bıraktı; gözleri
daha parlak ve çehresi daha neşeli görünüyordu, bu da kuyumcunun iyi kölenin ona aşkıyla ilgili
olumlu bir şeyler söylemeye
geldiğine ikna etti.

Kuyumcu tekrar prensin yanına yerleştikten sonra ona gülümseyerek, "Görüyorum, prens, halifenin sarayında önemli bir işin var." dedi. Bu sözlere şaşıran ve
telaşlanan Pers prensi kuyumcuya, "Halifenin sarayında
işim olduğunu varsaymaya seni ne yönlendiriyor?" diye cevap verdi. "Öyle yargılıyorum," diye cevapladı kuyumcu, "az önce seni terk eden köleye bakarak." "Ve sizce bu köle kime ait?" diye sordu prens. "Halifenin gözdesi Schemselnihar'a," diye cevapladı kuyumcu: "Hem köleyi hem de bana birkaç kez evime gelip mücevher satın alma şerefini veren hanımını biliyorum," diye devam etti. Ayrıca, Schemselnihar'ın bu köleden hiçbir şeyi saklamadığını biliyorum; ve onu birkaç gün boyunca sokaklarda ileri geri yürürken gördüm, çünkü çok rahatsız olduğunu düşündüm; bunun metresiyle ilgili önemli bir mesele olduğunu düşündüm."

Kuyumcunun sözleri Pers prensini çok rahatsız etti. "Eğer şüphelenmeseydi, daha doğrusu sırrımı bilmeseydi," dedi kendi kendine, "bunu söylemezdi." Bir süre sessiz kaldı, ne yapacağını bilemedi. Sonunda başladı ve kuyumcuya dedi ki, "Bana, bana anlattığından daha fazlasını bildiğine inanmamı sağlayan şeyler söyledin;
benim dinlenmemle ilgili olarak, mükemmel bir şekilde bilgilendirilmem gerekiyor; bu nedenle, senden hiçbir şeyi benden saklamamanı rica ediyorum."

Sonra, daha fazlasını istemeyen kuyumcu, ona İbn Thaher ile kendisi arasında geçenleri ayrıntılı olarak anlattı. Ona, Schemselnihar ile yazışmalarından haberdar olduğunu ve ona, bu konuda sırdaşı olma tehlikesinden endişelenen İbn Thaher'in, korktuğu fırtına geçene kadar Bussorah'a çekilme niyetini ilettiğini söylemeyi unuttuğunu bildirdi. "Bunu yaptı," diye ekledi kuyumcu, "ve
sizi, içinde bulunduğunuz durumda terk etmeye nasıl karar verebildiğine şaşırıyorum. Bana gelince, prens, itiraf ediyorum, size karşı şefkat duyuyorum ve size hizmetimi sunmaya geldim.
Eğer bunu kabul etme iyiliğini yaparsanız, size Ebn Thaher kadar sadık olmayı taahhüt ediyorum; ayrıca, daha kararlı olmaya söz veriyorum. Şerefimi ve hayatımı sizin için feda etmeye hazırım:
ve samimiyetimden şüphe duymamanız için, dinimizdeki kutsal olan her şey üzerine yemin ediyorum, sırrınızı dokunulmaz kılacağım. O zaman, prens, bende kaybettiğiniz dostu bulacağınıza ikna olun." Bu açıklama prensi cesaretlendirdi ve Ebn Thaher'in yokluğunda onu rahatlattı. "Seviniyorum," dedi kuyumcuya, "kaybımın telafisini sende bulduğum için; sana karşı olan yükümlülüklerimi ifade edecek
sözcükler istiyorum. Tanrı'dan cömertliğini telafi etmesini
dua ediyorum ve nazik teklifini
tüm kalbimle kabul ediyorum. İnan bana," diye devam etti, "Schemselnihar'ın
sırdaşı seninle ilgili olarak benimle konuşmaya geldi. Bana, Ebn Thaher'e Bağdat'tan gitmesini tavsiye edenin sen olduğunu söyledi; bunlar, giderken bana söylediği son sözlerdi ve söylediklerine ikna olmuş gibi görünüyordu; ancak bunlar sana haksızlık. Bana söylediklerinden sonra, onun aldatıldığından şüphem yok." "Prens," diye cevapladı kuyumcu, "Size Ebn Thaher ile yaptığım konuşmanın sadık bir anlatımını yapma onuruna eriştim. Doğrudur, Bussorah'a çekilmeyi düşündüğünü söylediğinde, onun
tasarımına karşı çıkmadım; ancak bu, bana güvenmenizi engellemesin. Size akla gelebilecek her türlü şevkle hizmet etmeye hazırım. Hizmetimi kullanmazsanız, bu, yeminim uyarınca sırrınızı dindar bir şekilde saklamama engel olmayacaktır." "Size daha önce söyledim," diye cevapladı prens, "sırdaşın söylediklerine inanmadım: Bu yersiz şüpheyi ona aşılayan onun şevkiydi ve siz de benim gibi bunu mazur görmelisiniz."

Bir süre sohbetlerine devam ettiler ve
şehrin Schemselnihar ile yazışmalarını sürdürmenin en uygun yolunu birlikte tartıştılar. Kuyumcuya karşı haksız yere önyargılı olan sırdaşı aldatmayı
ortadan kaldırarak başlamaya karar verdiler. Prens, onu tekrar gördüğünde hatasını düzeltmeyi ve ona metresinden mektup veya başka bir bilgi getirdiğinde kuyumcuya başvurmasını
istemeyi taahhüt etti. Kısacası, onun prensin evine bu kadar sık ​​gelmemesi gerektiğine karar verdiler, çünkü bu sayede
gizlenmesi gereken çok önemli bir şeyin
keşfine yol açabilirdi. Sonunda kuyumcu ayağa kalktı ve Pers prensinden kendisine koşulsuz bir güven duymasını tekrar istedikten sonra geri çekildi.

Evine dönen kuyumcu, önünde birinin sokakta düşürdüğü bir
mektup gördü. Mektubu aldı ve mühürlü olmadığı için açtı ve şunları okudu:

Shemselnihar'dan Pers Prensi'ne Mektup.

"Güvendiğim istihbarattan, bana verdiği endişeden daha azını vermeyen bir bilgi aldım. Ebn Thaher'de, gerçekten de büyük bir
kayba uğradık; ancak bu, sevgili prens,
kendi kurtuluşunu düşünmeni engellemesin. Eğer arkadaşımız korkudan bizi terk ettiyse, bunun kaçınamayacağımız bir talihsizlik olduğunu düşünelim. İtiraf ediyorum ki Ebn Thaher, yardımına en çok ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda bizi terk etti; ancak bu beklenmedik darbeyi sabırla karşılayalım ve birbirimizi sürekli sevmekten vazgeçmeyelim. Bu talihsizlik karşısında kalbinizi güçlendirin. İsteklerimizin amacı, zahmetsizce elde edilemez. Cesaretimizi kaybetmeyelim, cennetin bize lütufta bulunmasını ve bu kadar sıkıntıdan sonra, arzularımızın mutlu bir şekilde gerçekleştiğini görmeyi umalım. Elveda."

Kuyumcu Pers prensiyle konuşurken, sırdaş saraya dönüp hanımına Ebn Thaher'in gidişiyle ilgili kötü haberi iletmek için vakit buldu. Schemselnihar hemen bu mektubu yazdı ve sırdaşını onunla birlikte Pers prensine geri gönderdi, ancak o yolda ihmalkarca mektubu düşürdü.

Kuyumcu mektubu bulduğu için mutlu oldu, çünkü bu ona sırdaşa kendini haklı çıkarma ve onu istediği noktaya getirme fırsatı verdi. Mektubu okuduğunda, kölenin onu büyük bir endişeyle aradığını fark etti. Mektubu tekrar hızla kapattı ve koynuna koydu; ancak köle onu fark etti ve yanına koşarak, "Efendim, az önce elinizde olan
bir mektubu düşürdüm; Sizden rica ediyorum, geri verin." Kuyumcu, onu duymamış gibi yaparak yoluna devam etti, ta ki evine gelene kadar. Kapısını açık bıraktı, böylece onu takip eden sırdaş da içeri girebilsin. Kadın onu takip etti ve adamın dairesine geldiğinde, "Efendim, bulduğunuz o mektubu kullanamazsınız ve eğer kimden geldiğini ve kime gönderildiğini bilseydiniz, bana geri vermekten çekinmezdiniz. Ayrıca, sana şunu söylememe izin ver,
dürüstçe saklayamazsın."

Kuyumcu ona herhangi bir cevap vermeden önce onu oturttu,
ve sonra ona, "Bu mektup Schemselnihar'dan değil mi ve
Pers prensine gönderilmemiş mi?" dedi. Böyle bir soru
beklemeyen köle kızardı. "Bu soru seni
utandırıyor," diye devam etti; "ama seni temin ederim ki bunu aceleyle söylemiyorum:
Sana mektubu sokakta verebilirdim ama
beni takip etmeni istedim, böylece seninle bir açıklama
ya
varabilirim. Söyle bana, hiçbir şekilde katkıda bulunmamış kişilere bir talihsizlik yüklemek adil mi? Yine de,
Pers prensine, Ebn Thaher'e kendi güvenliği için Bağdat'ı terk etmesini tavsiye edenin ben olduğumu söyleyerek bunu yaptın. Kendimi
haklı çıkarmakla zaman kaybetmek istemiyorum;
Pers prensinin masumiyetime tamamen ikna olması yeterlidir; Size sadece şunu söyleyeceğim,
Ebn Thaher'in gidişine katkıda bulunmak yerine, ona olan dostluğumdan çok,
Pers prensini terk ettiği duruma duyduğum şefkatten dolayı, ki onun Schemselnihar ile olan yazışmalarını
bana
öğrendi. Ebn Thaher'in Bağdat'tan ayrıldığını kesin olarak öğrendiğim anda,
evinde beni bulduğunuz prense gidip kendimi tanıttım, ona bu olayı bildirmek ve
kendisinin çalıştığı hizmeti üstlenmeyi teklif etmek için; ve
Ebn Thaher'e gösterdiğiniz güvenin aynısını bana da göstermeniz koşuluyla, yardımımı sizin için
yararlı kılmazsanız bu sizin hatanız olacaktır. Söylediklerimi hanımınıza bildirin ve ona, bu kadar tehlikeli bir entrikaya giriştiğim için ölsem bile, birbirine bu kadar layık iki sevgili için kendimi feda ettiğim için pişman olmayacağımı temin edin."

Sırdaş, kuyumcuyu büyük bir memnuniyetle dinledikten sonra, hanımının çıkarları için duyduğu gayretten dolayı onun hakkında edindiği kötü düşünceyi affetmesini rica etti. "Ölçülemeyecek kadar mutluyum," diye ekledi, "Şemselnihar ve prens, Ebn Thaher'in yerini dolduracak kadar uygun bir kişiyi sizde buldular. Hanımımı, ona gösterdiğiniz iyi niyete ikna etmekte başarısız olmayacağım. "

Sırdaş kuyumcuya, Schemselnihar'a ve Pers prensine hizmet etmeye bu kadar istekli
olduğunu görmekten duyduğu sevinci ifade ettikten sonra, kuyumcu mektubu koynundan çıkardı ve ona geri verdi, "Git, hemen prense götür,
ve buradan geri dön ki cevabını görebileyim. Konuşmamız hakkında ona bir
anlatma yapmayı unutma."

Sırdaş mektubu aldı ve prense götürdü, prens de hemen cevapladı. Mücevhercinin evine geri döndü ve ona cevabı gösterdi, cevap şuydu:

Pers Prensinin Schemselnihar'a Cevabı.

"Değerli mektubunuz üzerimde büyük bir etki yarattı, ama
istediğim kadar büyük değil. Ebn Thaher'in kaybı için beni teselli etmeye çalışıyorsunuz; ne yazık ki! Bunu ne kadar iyi anlasam da, bu
en
önemsiz dertlerimden biri. Bu sıkıntıları biliyorsun ve ayrıca
sadece senin varlığının beni iyileştirebileceğini de biliyorsun. Ne zaman
ayrılık korkusu olmadan bundan zevk alacağım? Bana ne kadar
uzak görünüyor! Yoksa onu bir gün görebileceğimize mi inanalım? Kendimi korumamı emrediyorsun; sana itaat edeceğim, çünkü kendi irademden vazgeçip sadece senin iradeni takip ettim.
Elveda."

Kuyumcu bu mektubu okuduktan sonra, sırdaşa geri verdi ve o da giderken, "Hanımımdan Ebn Thaher'e duyduğu güvenin aynısını sana da duymasını isteyeceğim. Yarın beni duyacaksın." dedi. Buna göre, ertesi gün hoş bir
yüzle geri döndü. "Görüntün," dedi ona, "Bana Schemselnihar'ı istediğin noktaya getirdiğini bildiriyor." "Doğru," diye cevapladı sırdaşa, "ve nasıl başardığımı duyacaksın. Dün, dönüşümde, Schemselnihar'ın beni sabırsızlıkla beklediğini gördüm, ona Pers Prensi'nin mektubunu verdim ve o da gözlerinde yaşlarla okudu. İşini bitirdiğinde, her zamanki üzüntüsüne teslim olduğunu gördüm. 'Hanımefendi,' dedim ona, 'şüphesiz ki sizi rahatsız eden Ebn Thaher'in
gönderilmesidir; ancak Tanrı adına sizi 
yakarmaya, bu konuda daha fazla endişelenmemeye
izin verin. Sizi aynı şevkle ve daha da önemlisi daha büyük bir cesaretle
mem için size yardım etmeyi teklif eden başka bir Ebn Thaher bulduk.' Sonra ona sizden bahsettim," diye devam etti köle, "ve sizi Pers Prensi'nin
evine götüren sebep hakkında onu bilgilendirdim. Kısacası, ona, onunla Pers prensi arasındaki sırrı dokunulmaz bir şekilde saklayacağınıza ve onların aşkını tüm gücünüzle desteklemeye kararlı olduğunuza dair güvence verdim. Söylediklerimden çok
rahatlamış gibi görünüyordu. 'Ah! Pers prensi ve ben,' dedi, 'sözünü ettiğiniz o dürüst adama karşı ne gibi yükümlülükler altındayız! Onu tanımalı ve görmeliyim ki, bana söylediklerinizi onun ağzından duyabileyim ve kendisine hiçbir şekilde ilgi göstermek zorunda olmadığı kişilere karşı böylesine duyulmamış bir cömertlik için ona teşekkür edeyim. Onu görmek bana zevk verecek ve onu bu iyi duygularda
doğrulayacak hiçbir şeyi atlamayacağım. Onu yarın bana getirmeyi ihmal etmeyin.' Bu nedenle, efendim, lütfen bana saraya kadar eşlik edin."

Sırdaşın teklifi kuyumcuyu şaşırttı. "Hanımınız," diye cevapladı, "benden ne istediğini gerektiği gibi düşünmediğini söylememe izin verin. Ebn Thaher'in halifeye erişimi ona her yere giriş izni verdi; ve onu tanıyan memurlar, Schemselnihar'ın sarayına serbestçe girmesine izin verdi; ama
ben nasıl girmeye cesaret edebilirim? Bunun imkansız olduğunu açıkça görüyorsunuz.
Sizden, Schemselnihar'a bu memnuniyeti ona vermemi engelleyen nedenleri anlatmanızı ve ona uymamla birlikte gelebilecek tüm kötü sonuçları bildirmenizi rica ediyorum. Eğer bunu hiç önemsemese bile, bunun beni gereksiz yere çok yakın bir tehlikeye maruz bırakacağını görecekti."

Sırdaş kuyumcuyu cesaretlendirmeye çalıştı. "Schemselnihar'ın, kendisinden bu kadar önemli hizmetler beklediği
kendisine sizi getirerek sizi en ufak bir tehlikeye
maruz bırakacak kadar mantıksız olduğuna inanabiliyor musunuz? Kendinize şunu düşünün ki
en ufak bir risk
görünümü yok. Hanımım ve ben bu meseleyle
çok fazla ilgileniyoruz, sizi herhangi bir tehlikeye
atmak için. Bana güvenebilir ve kendinizi benim kanalıma bırakabilirsiniz.
İş bittikten sonra, endişelerinizin
yersiz olduğunu itiraf eden ilk kişi siz olacaksınız."

Kuyumcu, sırdaşının güvencelerine boyun eğdi ve onu takip etmek için ayağa kalktı, ancak övündüğü cesaretine rağmen, tüm
vücudu titreyecek kadar büyük bir korkuya kapıldı. "Şu anki halinle," dedi, "evde kalmanın senin için daha iyi olacağını ve Schemselnihar'ın seni görmek için başka önlemler alacağını düşünüyorum. Şüphesiz ki, onun arzusunu tatmin etmek için buraya kendisi gelecektir: durum böyleyken, efendim, gitmeni istemem: ikna oldum ki onu burada görmen uzun sürmeyecek." Sırdaş bunu önceden görmüştü; çünkü kuyumcunun korkusunu Schemselnihar'a bildirir bildirmez, onun evine gitmeye hazırlandı.

Onu derin bir saygı ifadesiyle karşıladı.
Oturduğunda, biraz yorgundu, kendini açtı ve kuyumcuya, Pers prensinin kalbini halifenin gözdesine vermesinde mazur görülebileceğine ikna eden bir güzellik sergiledi. Sonra kuyumcuyu zarif bir tavırla selamladı ve ona şöyle dedi: "Pers prensinin ve benim endişelerime ne kadar gayretle katıldığınızı duymadan, hemen şahsen minnettarlığımı ifade etmeye karar verdim. Ebn Thaher'in kaybını bu kadar çabuk telafi ettiği için Tanrı'ya şükrediyorum." Schemselnihar kuyumcuya başka birçok nazik şey söyledi, ardından sarayına döndü. Kuyumcu hemen Pers prensine bu ziyareti anlatmak için gitti; Onu görür görmez ona, "Seni sabırsızlıkla bekliyordum. Sadık köle bana metresinden bir mektup getirdi, ama bu beni rahatlatmıyor. Güzel Şemselnihar ne derse desin, umut etmeye cesaret edemiyorum ve sabrım tükendi; şimdi hangi önlemleri alacağımı bilmiyorum; Ebn Thaher'in ayrılışı beni umutsuzluğa sürüklüyor. O benim tek dayanağımdı: onda her şeyimi kaybettim. Şemselnihar'a erişimi nedeniyle kendimi biraz umutla pohpohlamıştım."

Prensin o kadar hevesle söylediği bu sözlerden sonra, kuyumcunun onu kesmesine fırsat vermeden, prense, "Hiç kimse senin sıkıntınla benden daha fazla ilgilenemez; ve beni dinlemeye sabredersen, seni rahatlatabileceğimi anlayacaksın." dedi. Bunun üzerine prens sustu ve onu dinledi. "Görüyorum ki," dedi kuyumcu, "size
memnuniyet vermenin tek yolu, Schemselnihar ile
serbestçe konuşma fırsatı sağlayacak bir plan tasarlamak. Bunu sağlamak istiyorum ve yarın bunu deneyeceğim. Schemselnihar'ın sarayına girmek için kendinizi asla riske atmamalısınız; bu adımın tehlikesini deneyimle biliyorsunuz. Bu görüşme için daha uygun bir yer biliyorum, orada güvende olacaksınız." Kuyumcu bitirdiğinde, prens onu sevinçten uçarak kucakladı. "Bu sözle," dedi, "ölmeye mahkûm edilmiş zavallı bir sevgiliyi canlandırıyorsunuz. Ebn Thaher'in kaybını tamamen telafi ettiniz; ne yaparsanız yapın iyi bir şekilde yerine getirilecek; kendimi tamamen sizin yönetiminize bırakıyorum."

Prens ona gayreti için böyle teşekkür ettikten sonra, kuyumcu
eve döndü ve ertesi sabah Schemselnihar'ın sırdaşı ona geldi. Ona Pers prensine kısa süre sonra metresini göreceği umudunu verdiğini söyledi. "Ben bilerek geldim," diye cevapladı, "bu amaçla sizinle önlemler almak için. Sanırım
bu ev onların görüşmesi için yeterince uygun olacaktır. " "Onları burada gayet iyi karşılayabilirim," diye cevapladı, "ama sanırım
şu anda kimsenin ikamet etmediği başka bir evimde daha fazla özgürlüğe sahip olacaklar; hemen onları kabul etmeleri için döşeyeceğim." "O zaman benim için yapılacak hiçbir şey kalmıyor," diye cevapladı sırdaş, "sadece Schemselnihar'ı buna razı etmek. Ben
gidip onunla konuşacağım ve hemen bir cevapla geri döneceğim."

Söz verdiği kadar çalışkandı ve kuyumcuya dönerek, metresinin akşam randevusuna gelmeyi ihmal etmeyeceğini söyledi. Bu arada ona bir kese verdi ve bir
takas hazırlamak için olduğunu söyledi. O da onu
hemen sevgililerin buluşacağı eve götürdü, böylece metresini
nereye getireceğini
öğrenebilirdi: ve o gittikten sonra,
arkadaşlarından altın ve gümüş tabaklar,
duvar halıları, zengin yastıklar ve diğer mobilyaları ödünç almaya gitti ve evi
çok görkemli bir şekilde döşedi; ve her şeyi
düzene koyduktan sonra, Pers prensine gitti.

Pers prensinin, kuyumcu ona kendisini ve Schemselnihar'ı kabul etmek için
hazırladığı eve götürmek için geldiğini söylediğinde duyduğu sevinci kolayca kavrayabilirsiniz. Bu haber ona
önceki tüm sıkıntılarını unutturdu. muhteşem bir cübbe giymişti ve
mücevherciyle birlikte maiyeti olmadan gitti; onu
kimsenin onları görmemesi için birkaç ara sokaktan geçirdi ve
sonunda onu eve getirdi, orada Schemselnihar gelene kadar
birlikte sohbet ettiler.

Bu tutkulu sevgiliyi uzun süre beklemediler. Akşam namazından sonra, sırdaşı ve iki köleyle birlikte geldi.
Bu iki sevgiliyi birbirlerini gördüklerinde kaplayan aşırı sevinci ifade etmek
imkansız. Birlikte bir kanepeye oturdular, bir süre birbirlerine baktılar, konuşamadılar, çok
çok sevindiler: ama konuşmaları geri döndüğünde, hemen sessizliklerini telafi ettiler. Birbirlerine kuyumcuyu, sırdaşı ve diğer iki köleyi ağlatan
çok sayıda güzel şey söylediler. Ancak kuyumcu
kendisinin getirdiği ikrama katılmak için gözyaşlarını tuttu. Aşıklar az yiyip içtikten sonra tekrar kanepeye oturdular: Schemselnihar kuyumcuya bir lavtası
veya başka bir enstrümanı olup olmadığını sordu. Onu memnun edebilecek her şeyi sağlamaya özen gösteren kuyumcu ona bir lavta getirdi: akort etmekle biraz zaman geçirdi ve sonra şarkı söyledi.

Schemselnihar Pers prensini büyülüyorken ve
doğaçlama bestelediği sözlerle tutkusunu dile getirirken büyük bir
gürültü duyuldu; ve hemen kuyumcunun yanında getirdiği köle büyük bir telaşla gelip ona bazı insanların
kapıyı kırdığını söyledi; kim olduklarını sordu,
ama herhangi bir cevap vermek yerine darbeler iki katına çıktı.
Telaşlanan kuyumcu, Schemselnihar'ı ve prensi bu istihbaratın gerçeğini
kendisine bildirmeleri için yalnız bıraktı. Daha mahkemeye
varır varmaz, gecenin karanlığına rağmen, mızrak ve kılıçlarla silahlanmış bir grup adamın kapıyı kırdığını ve doğrudan ona doğru geldiğini fark etti. Hayatından korktuğu için bir duvarın yanında durdu ve on tanesinin
kendileri tarafından fark edilmeden geçtiğini gördü. Pers prensi ve Şemselnihar'a pek fazla yardım
edemeyeceğini anlayınca,
onların kaderine ağıt yakmakla yetindi ve henüz yatmamış olan bir komşusunun evine sığındı.
Bu beklenmedik şiddetin, gözdesinin orada Pers prensiyle
karşılaştığını öğrendiğini düşündüğü halifenin emriyle olduğundan şüphesi yoktu. Evinde büyük bir gürültü duydu ve bu gürültü gece yarısına kadar devam etti: ve her şey sessizleştiğinde, düşündüğü gibi, komşusundan kendisine bir kılıç ödünç vermesini istedi; ve
böylece silahlanmış olarak, kendi evinin kapısına gelene kadar yürüdü: korkuyla avluya girdi ve bir adam gördü,
ona kim olduğunu sordu; sesinden onun kendi kölesi olduğunu anladı. "Nasıl başardın," dedi, "nöbetçi tarafından yakalanmaktan kurtulmayı?" "Efendim," diye cevapladı köle, "avlunun bir köşesine saklandım ve sesi duyar duymaz dışarı çıktım.
Ama evinize giren nöbetçi değildi: onlar, birkaç gün içinde bu mahalledeki başka bir evi soyan hırsızlardı. Şüphesiz buraya getirdiğiniz zengin mobilyaları fark etmişlerdi ve bunu göz önünde bulunduruyorlardı."

Kuyumcu, kölesinin tahmininin yeterince olası olduğunu düşündü.
Eve girdi ve hırsızların Schemselnihar'ı ve sevgilisini kabul ettiği dairedeki tüm mobilyaları aldıklarını, ayrıca altın ve gümüş tabakları da götürdüklerini ve tek kelimeyle hiçbir şey bırakmadıklarını gördü. Bu
yıkımı algılayarak, "Ey cennet! Geri dönülmez bir şekilde mahvoldum!
Arkadaşlarım ne diyecek ve ben onlara
hırsızların evime girip cömertçe bana ödünç verdikleri her şeyi
çaldıklarını söylediğimde ne bahane uydurabilirim? Onların kaybını asla telafi edemeyeceğim. Ayrıca, Schemselnihar ve
Pers prensi ne oldu? Bu iş o kadar aleni olacak ki
halifenin kulağına ulaşması imkansız olacak. Bu toplantıdan haberdar olacak ve ben onun öfkesine kurban gideceğim." Ona çok bağlı olan köle, onu
teselli etmeye çalıştı. "Shemselnihar'a gelince," dedi, "soyguncular muhtemelen onu soymaya razı olacaklardır ve siz de onun köleleriyle birlikte sarayına çekildiğini düşünmek için nedenleriniz var. Pers prensi de muhtemelen kaçmıştır, bu yüzden halifenin bu maceradan asla haberdar olmayacağını ummak için nedenleriniz var. Arkadaşlarınızın yaşadığı kayba gelince, bu sizin kaçınamayacağınız bir talihsizliktir. Soyguncuların çok sayıda olduğunu, sadece daha önce bahsettiğim evi değil, aynı zamanda sarayın önde gelen soylularının birçok evini de yağmaladıklarını çok iyi biliyorlar: ve tutuklanmaları için verilen emirlere rağmen henüz hiç kimsenin onları ele geçiremediğini de bilmiyorlar. Çalınan şeylerin değerini arkadaşlarınıza iade ederek beraat edeceksiniz ve Tanrı'ya şükür, elinizde yeterince şey kalacak." Gün ışığını beklerken, kuyumcu köleye kırılmış olan sokak kapısını elinden geldiğince onarmasını emretti: ardından kölesiyle birlikte her zamanki evine döndü ve olan biten hakkında hüzünlü düşüncelere daldı. "Ebn Thaher," dedi kendi kendine, "benden daha akıllıydı; kendimi körü körüne attığım talihsizliği önceden gördü: Keşke bu entrikaya hiç karışmasaydım, ki bu belki de hayatıma mal olacak!"

Soygun haberi şehre yayıldığında henüz gün doğmamıştı ve birçok arkadaşı ve komşusu talihsizliğiyle ilgili endişelerini dile getirmek için evine geldi; ancak ayrıntıları merak ediyorlardı. Onlara şefkatleri için teşekkür etti ve en azından teselli buldu, Schemselnihar'dan veya Pers prensinden kimsenin bahsetmediğini duymadı: bu da onun evlerinde veya güvenli bir yerde olduklarına inanmasını sağladı.

Kuyumcu yalnızken, hizmetçileri ona yiyecek bir şeyler getirdiler, ancak iştahı yoktu. Öğle vakti kölelerinden biri gelip, tanımadığı bir adamın kapıda olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi. Kuyumcu, evine bir yabancıyı kabul etmeyi
istemediği için ayağa kalktı ve onunla konuşmaya gitti.
"Beni tanımıyor olsan da," dedi adam; "Ben seni tanıyorum ve seninle önemli bir konu hakkında konuşmaya geldim." Kuyumcu, içeri girmesini istedi. "Hayır," diye cevapladı yabancı, "eğer
lütfen, benimle diğer evine gitme zahmetine gir." "Başka bir evim olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu kuyumcu. "Çok iyi biliyorum," diye cevapladı yabancı; "beni takip et,
ve hiçbir şeyden korkma: Sana ileteceğim bir şey var ki
seni memnun edecektir. "Kuyumcu hemen onunla birlikte gitti; ve
gidecekleri evin nasıl soyulduğunu düşündükten sonra, ona
kendisini kabul etmeye uygun olmadığını söyledi.

Evin önündeyken, yabancı kapıyı yarı yarıya
parçalanmış halde görünce, kuyumcuya, "Bana gerçeği söylediğini görüyorum. Sizi daha iyi ağırlanacağımız bir yere götüreceğim." Böyle konuştuktan sonra yoluna devam etti ve
tüm gün boyunca durmadan yürüdü. Kuyumcu
yürüyüşünden yorulmuş, gecenin yaklaştığını görünce ve
yabancının nereye gittiğini söylemeden devam etmesinden rahatsız olmuş,
Dicle'ye giden bir patikaya geldiklerinde sabrını kaybetmeye başladı. Nehre varır varmaz küçük bir
tekneye binip karşıya geçtiler. Yabancı, kuyumcuyu daha önce hiç gitmediği uzun bir sokaktan geçirdi; ve onu birkaç ara sokaktan geçirdikten sonra, açtığı bir kapıda durdu. Kuyumcuyu kendisinden önce içeri soktu, sonra
kapıyı kapattı ve büyük bir demir sürgüyle
sürdü ve onu kuyumcu için
onu buraya getiren kişi kadar büyük yabancılar olan on adamın daha olduğu bir odaya götürdü.

Bu on adam onu ​​fazla tören yapmadan karşıladı. oturmasını istedi, buna çok ihtiyacı vardı; çünkü sadece
bu kadar uzak bir mesafeden yürümekten
nefes nefese kalmamıştı, aynı zamanda
kendisini ayakta durmaktan
alıkoyacaklarından korktuğu
insanlarla birlikte bulmanın verdiği dehşet de vardı. Liderlerinin
akşam yemeğine gitmesini beklediler ve o gelir gelmez yemek servis edildi. Ellerini
yıkadılar, kuyumcuyu da aynısını yapmaya ve onlarla
masaya oturmaya zorladılar. Yemekten sonra adamlar ona, kiminle konuştuğunu bilip bilmediğini sordular. O, "Hayır; ve bulunduğu yeri bilmediğini" söyledi. Ona, "Bize dün geceki maceranı anlat," dediler, "ve bizden hiçbir şey saklama." Bu talebe
şaşıran kuyumcu, "Beyler, muhtemelen
siz zaten biliyorsunuzdur." diye cevap verdi. "Bu doğru," diye cevapladılar; "dün gece evinizde olan genç adam ve genç hanım bize anlattı; ama biz bunu sizin ağzınızdan duymak isteriz." Kuyumcunun, evine girip yağmalayan
soyguncularla konuştuğunu ona bildirmesine gerek kalmadı. "Beyler," dedi, "o genç adam ve hanım için çok endişeliyim; bana onlar hakkında bir haber verebilir misiniz?"

Kuyumcunun hırsızlara, genç adam ve genç hanım hakkında bir şey bilip bilmediklerini sorması üzerine, "Onlar için endişelenmeyin, güvende ve iyi durumdalar," diye cevap verdiler, böylece ona ayrı ayrı
kapalı olduklarına dair güvence verdikleri iki dolabı gösterdiler. "Onlarla ilgili olanı yalnızca sizin bildiğinizi öğrendik, ki biz de hemen anladık, ancak onlara akla gelebilecek her türlü saygıyı gösterdik ve onlara hiçbir zarar vermekten o kadar uzaktık ki, sizin adınıza onlara mümkün olan en iyi şekilde davrandık. Biz de aynı şekilde," diye devam ettiler, "sizin şahsınız için, bize sınırsız güvenebilirsiniz."

Bu güvenceyle cesaretlenen ve Pers prensi ile Schemselnihar'ın güvende olduğunu duymaktan büyük bir sevinç duyan kuyumcu,
soyguncuları çıkarları doğrultusunda daha da ileri götürmeye karar verdi.
Onları takdir etti, pohpohladı ve onlara binlerce
dua verdi. "Beyler," dedi, "sizi tanıma şerefine erişemediğimi itiraf etmeliyim, ancak sizin tarafınızdan tamamen tanınmamış olmam benim için küçük bir mutluluk değil; ve bu bilginin bana sizin elinizden sağladığı iyilikler için asla yeterince minnettar olamam. Büyük insanlığınızdan bahsetmiyorum bile, artık tamamen ikna oldum ki, sizin karakterinizdeki kişiler bir sırrı sadakatle saklayabilir ve sizin en iyi şekilde şevkiniz, cesaretiniz ve korkusuzluğunuzla iyi bir sonuca ulaştırabileceğiniz büyük bir girişime girişmek için hiçbiri sizin kadar uygun değildir. Sizin fazlasıyla hak ettiğiniz bu niteliklere güvenerek, size tüm geçmişimi, evimde bulduğunuz o iki kişinin geçmişiyle birlikte, istediğiniz tüm sadakatle anlatmaktan çekinmiyorum. "

Kuyumcu, hırsızların güvenini böyle kazandığını düşündükten sonra, onlara Pers prensi ve Schemselnihar'ın başından itibaren onları evine kabul ettiği zamana kadar olan tüm aşklarını anlatmaktan çekinmedi.

Hırsızlar duydukları tüm ayrıntılar karşısında çok şaşırdılar ve "Nasıl!" diye haykırmaktan kendilerini alamadılar. genç adamın, İran prensi olan seçkin Ali İbn Becar ve genç hanımın da güzel ve ünlü Schemselnihar olması mümkün müdür?" Kuyumcu onlara bundan daha kesin bir şey olmadığını ve bu kadar seçkin bir karaktere sahip kişilerin tanınmak istememelerini garip bulmalarına gerek olmadığını söyledi.

Bu niteliklerinin güvencesi üzerine, haydutlar hemen, birbiri ardına gittiler ve ayaklarına kapanarak af dilediler ve eve girmeden önce kişilerin nitelikleri hakkında bilgilendirilmiş olsalardı kendilerine böyle bir şey olmayacağını ve gelecekteki davranışlarıyla bu şekilde cahilce işledikleri suçu telafi etmeye çalışacaklarını söylediler. Sonra kuyumcuya dönerek, kendisinden alınan her şeyi geri veremeyecekleri için yürekten üzgün olduklarını, bir kısmının artık kendilerinde olmadığını, ancak kalanlara gelince, eğer o kendi mülküyle yetinirse, tabak, derhal
ellerine verilmeliydi.

Kuyumcu kendisine yapılan iyilik karşısında çok sevindi ve
soyguncular ona tabağı teslim ettikten sonra,
prens Schemselnihar ve kendisinden, kendilerine
kendilerine ihanet etmeyeceklerine ve
kendilerini evlerine kolayca dönebilecekleri bir yere
taşıyacaklarına dair yemin etmelerini istediler.
Prens Schemselnihar ve kuyumcu,
sözlerine güvenebileceklerini, ancak onlardan yemin istedikleri için
onları
bulmayacaklarına dair ciddi bir şekilde yemin ettiklerini söylediler.
Bundan memnun olan hırsızlar
hemen onlarla birlikte dışarı çıktılar.

Yolda, kuyumcu, sırdaşı ve iki köleyi görmediği için huzursuz olarak Schemselnihar'ın yanına geldi ve ona ne olduğunu
bildirmesini rica etti. Cevap verdi, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ona söyleyebildiği tek şey, evinden
alınıp götürüldüğü, nehrin üzerinden geçirildiği ve
az önce geldikleri yere getirildiğiydi.

Schemselnihar ve kuyumcu daha fazla konuşmadı;
soyguncuların onları prensle birlikte nehrin kıyısına götürmesine izin verdiler,
sonra soyguncular hemen tekneye binip onları
karşı kıyıya taşıdılar.

Prens, Schemselnihar ve kuyumcu karaya çıkarken,
atlı devriyenin onlara doğru geldiğini duydular,
tam da tekne soyguncuları geri götürmüşken.

Tugayın komutanı prense,
Schemselnihar'a ve kuyumcuya, kim olduklarını ve
bu kadar geç nereden geldiklerini sordu. Korkmuşlardı ve
kendilerine zarar verebilecek herhangi bir şey söylemekten çekiniyorlardı, konuşamıyorlardı;
ama sonunda konuşmaları gerekiyordu. Mücevhercinin zihni
çok rahatlamıştı, "Efendim, size temin ederim ki, biz şehrin saygın insanlarıyız. Bizi az önce karaya
çıkaran ve şimdi suyun diğer tarafına geri dönen kişiler, dün gece bulunduğumuz evi
açan, yağmalayan ve sonra bizi kendi evlerine
götüren hırsızlardır; oradan da güzel sözlerle, onları bizi serbest bırakmaya ikna ettik; ve bizi buraya getirdiler. Bizden aldıkları
ganimetin bir kısmını bize geri verdiler." Bu sözlerin üzerine, kurtardığı
tabak paketini gösterdi. Komutan, kuyumcunun kendisine söylediklerinden memnun kalmayarak, ona ve Pers prensine doğru geldi ve onlara kararlı bir şekilde bakarak, "Bana doğruyu söyle, bu kadın kim? Onu nasıl
tanıdın?" dedi.

Bu sorular onları o kadar rahatsız etti ki, ikisi de
cevap veremedi; ta ki sonunda Schemselnihar onları zorluklarından
kurtarana ve komutanı bir kenara çekip ona kim olduğunu söyleyene kadar; komutanı duyar duymaz, büyük saygı ve nezaket ifadeleriyle
indi ve adamlarına iki tekne getirmelerini emretti.

Tekneler geldiğinde, Schemselnihar'ı birine, Pers prensi ve kuyumcuyu da diğerine koydu, her teknede iki kişiyle birlikte; her birine nereye giderlerse gitsinler eşlik etmeleri emrini verdi. Tekneler farklı rotalar izledi,
ama şimdilik sadece prens ve kuyumcunun bulunduğu rotadan bahsedeceğiz.

Prens, rehberlerinin zahmetinden kurtarmak için kuyumcuyu evine indirmelerini ve oraya isim vermelerini söyledi. Rehber, bu talimatla, halifenin sarayının hemen önünde durdu ve bu hem onu ​​hem de kuyumcuyu büyük bir endişeye düşürdü; çünkü komutanın adamlarına verdiği emirleri duymuş olsalar da, muhafızlara teslim edileceklerini ve ertesi sabah halifenin huzuruna çıkarılacaklarını hayal etmekten kendilerini alamadılar.

Ancak rehberlerin niyeti bu değildi. Çünkü onları karaya çıkardıktan sonra, efendilerinin emriyle, halifenin muhafızlarından bir subaya tavsiye ettiler ve o da onları karadan prensin evine götürmeleri için iki asker görevlendirdi. Ev nehirden biraz uzaktaydı. Oraya vardılar,
ama o kadar yorgun ve bitkinlerdi ki neredeyse hareket edemiyorlardı.

Prens, yolculuğunun yorgunluğu ve kendisine ve Schemselnihar'a yaptığı bu talihsiz macerayla eve döndüğünde, onu bir daha görme umudundan mahrum etti ve kanepesinde bayıldı. Hizmetçilerinin büyük kısmı onu iyileştirmeye çalışırken, geri kalanlar kuyumcunun etrafında toplandı ve ona, yokluğu onlarda tarif edilemez bir huzursuzluğa neden olan efendileri prense ne olduğunu anlatmasını rica ettiler. Prensin hizmetçilerinin büyük kısmı onu baygınlığından kurtarmaya çalışırken, diğerleri kuyumcunun etrafında dolandı ve efendilerine ne olduğunu bilmek istedi. Bilmeleri uygun olmayan hiçbir şey keşfetmemeye özen gösteren kuyumcu, onlara bunun sıra dışı bir durum olduğunu, ancak bunu anlatmanın zamanı olmadığını ve gidip prense yardım etmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Şans eseri prens o anda kendine geldi ve daha hemen önce onun geçmişini bu kadar ciddiyetle talep edenler saygılı bir mesafeye çekildiler.

Prens bir ölçüde hafızasını
kazanmış olsa da, o kadar zayıftı ki konuşmak için
ağzını açamadı. Kendisine konuşan en yakın akrabalarına bile sadece işaretlerle cevap verdi. Ertesi sabah kuyumcu ona veda etmek için gelene kadar bu durumda kaldı.
Sadece gözlerini hareket ettirerek ve sağ elini uzatarak cevap verebildi; ancak hırsızların kendisine geri verdiği bir deste tabakla yüklü olduğunu gördüğünde, hizmetçilerine alıp evine götürmeleri için bir işaret yaptı.

Kuyumcu, yabancıyla birlikte ayrıldığı gün ailesi tarafından büyük bir sabırsızlıkla bekleniyordu; ancak şimdi tamamen teslim olmuştu ve artık başına bir felaket geldiğinden şüphe yoktu. Karısı, çocukları ve hizmetçileri en büyük endişe içindeydiler ve ona ağıt yakıyorlardı. O geldiğinde, sevinçleri aşırıydı; ancak kısa bir süre içinde o kadar değişmiş olduğunu, neredeyse hiç tanınmadığını görmekten rahatsız oldular. Bu, önceki günün büyük yorgunluğundan ve bütün gece boyunca yaşadığı ve uyumasına izin vermeyen korkulardan kaynaklanıyordu. Kendini çok rahatsız hisseden adam, iki gün evde kaldı ve sadece yakın arkadaşlarından birinin onu ziyaret etmesine izin verdi. Üçüncü gün, kendine daha iyi bir şey bulduğunda, hava almak için yurtdışına çıkarak gücünü toparlayabileceğini düşündü; ve
bu nedenle uzun süre sohbet ettiği tanıdığı zengin bir tüccarın dükkânına gitti.
Eve dönmek için arkadaşına veda etmek üzere ayağa kalkarken,
bir kadının ona işaret ettiğini gördü; bu kadının Schemselnihar'ın sırdaşı olduğunu hemen anladı.
Korkuyla sevinç arasında, ona bakmadan
kaçabildiği kadar acele etti; ama kadın, korktuğu gibi,
onun peşinden gitti; bulundukları yer, sohbet etmek için kesinlikle uygun değildi. Hızını artırdıkça, ona yetişemeyen kadın, ara sıra ona
kalmasını söylüyordu.

Kadını duydu; ama olanlardan sonra, Schemselnihar'la bağlantısı olduğundan şüphelenmekten korktuğu için, onunla
alenen konuşmanın uygun olmadığını düşündü. Bağdat'taki herkes bu kadının ona ait olduğunu ve tüm küçük görevlerini yerine getirdiğini biliyordu. Aynı hızda devam etti ve sonunda çok az kişinin geldiğini bildiği bir camiye ulaştı. İçeri girdi, kadın da onu takip etti ve uzun bir sohbete başladılar, kimse onları duymadan.

Hem kuyumcu hem de sırdaş, soyguncuların garip macerasından sonra birbirlerini gördükleri için çok mutlu olduklarını ve birbirlerine karşı karşılıklı endişelerini dile getirdiler, kendi özel kişilerini dikkate almadan.

Kuyumcu, iki köleyle nasıl kaçtığını ve Schemselnihar'ın onu gözden kaybettiği zamandan beri onun hakkında neler bildiğini anlatmasını istedi; ancak beklenmedik
ayrılıklarından beri başına neler geldiğini bilmek için o kadar istekliydi ki, onu tatmin etmek zorundaydı. "Size istediğiniz ayrıntıları verdikten sonra," dedi, "sıra bana da gelsin," ve kadın da şu şekilde yaptı.

"Hırsızları ilk gördüğümde, aceleyle onların halifenin muhafızlarının askerleri olduğunu ve halifenin Schemselnihar'ın dışarı çıktığını öğrendiğinde, onları prensi ve hepimizi öldürmeye gönderdiğini düşündüm. Bu izlenimle, hırsızlar prens ve Schemselnihar'ın olduğu daireye girdiğinde hemen evinizin terasına çıktım ve kısa süre sonra o hanımın iki kölesi beni takip etti. Terastan terasa, sonunda çok dürüst insanların olduğu bir eve geldik, bizi büyük bir nezaketle karşıladılar ve o gece onlarla birlikte konakladık. 
Ertesi sabah, evin sahibine iyi davranışımız için teşekkür ettikten sonra, Schemselnihar'ın sarayına geri döndük ve iki talihsiz sevgilinin kaderini öğrenemediğimiz için büyük bir karmaşa ve sıkıntı içinde içeri girdik. Schemselnihar'ın diğer kadınları, hanımları olmadan
geri döndüğümü görünce şaşırdılar. Onlara, onu kadın arkadaşlarından birinin
evine bıraktığımızı ve eve dönmek istediğinde bizi çağıracağını söyledik; bu bahaneyle gayet tatmin olmuş görünüyorlardı.

"Benim açımdan, günümü büyük bir huzursuzluk içinde geçirdim ve gece olduğunda, küçük bir özel kapıyı açtığımda, kanalda dere tarafından sürükleniyormuş gibi görünen küçük bir tekne gördüm. Kayıkçıyı çağırdım ve nehrin her iki yakasına kürek çekmesini ve bir kadın görüp göremediğine bakmasını istedim; eğer bulursa, onu da beraberinde getirmesini istedim. İki köle ve ben onun dönüşünü sabırsızlıkla bekledik ve sonunda, gece yarısı civarında, teknenin içinde iki adamla birlikte aşağı indiğini ve kıç tarafında yatan bir kadın olduğunu gördük. Tekne yukarı çıktığında, iki adam kadının kalkmasına yardım etti ve o zaman onun Schemselnihar olduğunu anladım. Onu gördüğümdeki sevincimi anlatamam.

"Schemselnihar'a tekneden inmesine yardım etmesi için elimi uzattım;
yardıma çok ihtiyacı vardı, çünkü ayakta bile duramıyordu. Karaya
çıktığında, bana sıkıntısını ifade eden bir tonda fısıldadı ve gidip bin altın sikkeden oluşan bir kese almamı ve onu kendisine eşlik eden iki askere vermemi söyledi. Onu, onu desteklemeleri için iki kölenin bakımına bıraktım ve iki askere bir an beni beklemelerini emrettikten sonra keseyi aldım ve hemen geri döndüm; onlara verdim ve kayıkçıya ödeme yaptıktan sonra kapıyı kapattım.

"Daha sonra hanımımı takip ettim ve odasına ulaşmadan önce yetiştim. Hemen onu soyup yatağa yatırdık.
Uzun zamandır orada değildi, o kadar hastalandı ki
tüm gece boyunca neredeyse hayatından umudumuzu kestik. Ertesi gün, diğer kadınları onu görmek için büyük bir istekte bulundular;
ama onlara çok yorgun olduğunu ve dinlenmek istediğini söyledim.
Diğer iki kadın ve ben ona elimizden gelen tüm yardımı yaptık;
ama iyileşme umudumuzu tamamen yitirmiş olurduk,
eğer ara sıra ona verdiğimiz şarabın gücünü artırmada mantıklı bir etkisi olduğunu
en sonunda fark etmeseydim.
En sonunda ısrarla onu yemeye ikna ettik.

"Konuşma yeteneğini geri kazandığında, çünkü şimdiye kadar sadece
ağlamış, inlemiş ve iç çekmişti, bana
haydutların elinden nasıl kaçtığını anlatmasını rica ettim. 'Neden benden,' dedi derin bir iç çekerek, 'üzüntümü yenilememi istiyorsunuz? Keşke hırsızlar hayatımı korumak yerine alsalardı; talihsizliklerim o zaman sona ererdi, oysa ben sadece acılarımı artırmak için yaşıyorum.'

"Hanımefendi,' diye cevapladım, 'lütfen bu iyiliği benden esirgemeyin.
Zavallıların en büyük talihsizliklerini anlatırken bir teselli hissettiklerini bilmelisiniz; eğer beni memnun edecek kadar iyi olursanız, isteğim sizinkini hafifletecektir.'

"'O zaman dinleyin,' dedi, 'kendimi arzularımın en uç noktasında gören, benim gibi derinden aşık birinin başına gelebilecek en acı verici macerayı. Bilmelisiniz ki, hırsızların kılıç elinde içeri girdiğini ilk gördüğümde, bunu hayatımızın son anı olarak düşündüm. Ama ölüm pişmanlık konusu değildi, çünkü Pers prensiyle birlikte öleceğimi düşünüyordum. Ancak, beklediğim gibi bizi öldürmek yerine, iki haydut bize bakmaları için emir aldılar, arkadaşları ise evde buldukları eşyaları
toplamakla meşguldü. İşlerini bitirip, bohçalarını sırtlarına aldıklarında, dışarı çıktılar ve bizi de yanlarında götürdüler.

"'Yolculuk ederken, bizden sorumlu olanlardan biri bana kim olduğumu sordu? Ben, dansçı olduğumu söyledim. Aynı soruyu prense yöneltti, o da vatandaş olduğunu söyledi.

"'Varacağımız yere vardığımızda, yeni bir endişe
ortaya çıktı. Etrafımıza toplandılar ve elbisemi ve süslediğim
zengin mücevherleri düşündükten sonra, niteliğimi gizlediğimden şüphelendiler." "Dansçılar," dediler, "sizin gibi giyinmeye alışkın değilsiniz. Bize gerçekten kim olduğunuzu söyleyin?"

"'Benim cevap vermediğimi gördüklerinde, prense bir kez daha
kim olduğunu sordular, çünkü ona açıkça
iddia ettiği kişi olmadığını anladıklarını söylediler. Onları benden daha fazla
memnun etmedi; sadece kuyumcuyu görmeye geldiğini söyledi,
adını verdi, bizi buldukları evin sahibiydi."
"Bu kuyumcuyu tanıyorum," diye cevapladı dolandırıcılardan biri, geri kalanlar üzerinde bir otoritesi varmış gibi: "Ona hiçbir şey bilmediği bazı yükümlülüklerim var ve onu yarın sabah buraya getirmeyi kendime görev ediniyorum; ancak," diye devam etti, "o gelip bize kim olduğunuzu söyleyene kadar serbest bırakılmayı beklemeyin; bu arada, size hiçbir zarar verilmeyeceğine söz veriyorum."

"Kuyumcu ertesi sabah getirildi, bizi memnun etmeyi düşünerek, gerçekten de öyle yaptı, haydutlara tüm gerçeği açıkladı. Hemen gelip af dilediler ve sanırım
başka bir odada kilitli olan prense de aynısını yaptılar. Bana
protesto ettiler, kuyumcunun evi olduğunu bilselerdi
bizim olduğumuz evi kırmazlardı. Kısa bir süre sonra bizi (prens, kuyumcu ve ben) aldılar, bizi nehir kıyısına taşıdılar, bir tekneye bindirdiler ve suyun üzerinden kürek çektiler;
ama karaya çıkar çıkmaz bir grup atlı devriye yanımıza geldi.

"Haydutlar kaçtı; komutanı bir kenara çektim ve ona adımı söyledim ve bir gece önce beni yanlarında
zorla götüren haydutlar tarafından yakalandığımı; ama kim olduğumu öğrendikten sonra,
beni ve yanımda gördüğü iki kişiyi benim yüzümden serbest bıraktılar.
Bana olan saygısından dolayı indi; ve beni memnun edebildiği için büyük bir sevinç duyduğunu ifade ederek iki teknenin getirilmesini sağladı:
Beni ve gördüğünüz iki askerini bir tekneye
koyarak beni buraya kadar eşlik etti: ama prens ve arkadaşının başına ne geldiğini bilmiyorum.

"'Umarım,' diye ekledi gözyaşlarına boğularak, 'ayrılığımızdan beri onlara hiçbir zarar gelmemiştir; ve prensin bana olan ilgisinin benim ona olan ilgimle eşit olduğundan şüphem yok. Çok minnettar olduğumuz kuyumcu, bizim için uğradığı
kaybın telafi edilmesi gerekir. Bu nedenle, her birinde bin altın bulunan iki kese almayı ihmal etmeyin ve yarın sabah benim adıma ona götürün ve prensin iyiliğini sormayı unutmayın.'

"Sevgili hanımım konuşmasını bitirdiğinde, prensin iyiliğini sormanın son maddesi olarak, onu tutkusunun üstesinden gelmeye ikna etmeye çalıştım, çünkü son zamanlarda neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulduğu tehlikeden sonra. 'Bana cevap verme,' dedi, 'ama istediğimi yap.'

"Sessiz kalmak zorundaydım ve buraya onun emirlerine uymak için geldim. Evinizdeydim, ama sizi evde bulamadım,
ve nerede bulunabileceğinizden emin olmadığım için,
Pers prensine gitmek üzereydim; ama yolculuğa çıkmaya cesaret edemediğimden, iki keseyi özel bir arkadaşıma bıraktım ve
eğer burada beklerseniz, hemen gidip onları alacağım."

Sırdaş kısa süre sonra, onu bıraktığı camideki kuyumcunun yanına döndü ve ona iki keseyi vererek,
arkadaşlarını memnun etmesini söyledi. "Gerekenden çok daha fazlalar,"
dedi, "ama bu kadar iyi ve cömert bir hanımdan, en mütevazı hizmetkarına gelen hediyeyi reddetmeye cesaret edemem; Sizden rica ediyorum, ona
benim adıma güvence verin, onun iyiliğini sonsuza dek hatırlayacağım." Daha sonra sırdaşıyla, Schemselnihar'dan herhangi bir şey söylemesi veya Pers prensi hakkında herhangi bir haber duyması gerektiğinde, onu ilk gördüğü evde bulması konusunda anlaştı: ve böylece
ayrıldılar.

Kuyumcu, yalnızca arkadaşlarını memnun edecek kadar çok şey elde ettiği için değil, aynı zamanda Bağdat'ta hiç kimsenin prens ve Schemselnihar'ın soyulduğunda diğer evinde olduğunu bilemeyeceğini düşünerek de çok mutlu bir şekilde eve döndü. Doğru, hırsızları bundan haberdar etmişti, ancak gizliliklerine çok güvenebileceğini düşündü. Ertesi sabah, kendisine yardım eden arkadaşlarını ziyaret etti ve onları memnun etmekte hiç zorluk çekmedi. Hizmetçilerini yerleştirdiği diğer evini döşemek için elinde para vardı. Böylece tüm tehlikeyi atlattı ve ertesi akşam Pers prensini bekledi.

Prensin hizmetçileri kuyumcuya çok uygun bir zamanda geldiğini söylediler, çünkü prens ondan ayrıldığından beri hayatı tehlikede olan bir duruma düşmüştü. Onu yavaşça odasına soktular ve onu acıma duygusu uyandıran bir durumda buldu. Gözleri kapalı bir şekilde yatağında yatıyordu; ancak kuyumcu onu selamladığında ve cesaretini toplaması için onu uyardığında, onu kendine getirdi, gözlerini açtı ve ona, ilk kez Schemselnihar'ı gördükten sonra hissettiğinden çok daha büyük olan, sıkıntısının büyüklüğünü yeterince açıklayan bir bakış attı. Dostluğuna tanıklık etmek için elini tuttu ve ona, zayıf bir sesle, bu kadar uzaklara gelip bu kadar mutsuz ve perişan birini ziyaret ettiği için ona çok minnettar olduğunu söyledi. "Prens," diye cevapladı kuyumcu, "lütfen bana borçlu olduğunuz hiçbir yükümlülüğünüzden bahsetmeyin. Size yapmaya çalıştığım iyi hizmetin daha iyi bir etki yaratmasını isterdim; ancak şu anda, sadece sağlığınızdan bahsedelim; sizi gördüğüm durumda, uygun beslenmeden mantıksız bir şekilde uzak durarak sağlığınıza büyük zarar vereceğinizden korkuyorum."

Prensin hizmetkarları bu fırsatı değerlendirerek ona, efendilerini en ufak bir ikramı almaya
en büyük zorluklarla ikna ettiklerini ve bir süredir hiçbir şey almadığını
söylediler. Bu, kuyumcuyu prensten hizmetkarlarının ona yiyecek bir şeyler getirmesine izin vermesi için yalvarmaya zorladı.

Prens, kuyumcunun iknasıyla, şimdiye kadar yediğinden daha fazla yedikten sonra, hizmetkarlara onu arkadaşıyla yalnız bırakmalarını emretti. Oda boşaldığında, "Beni rahatsız eden talihsizliğin yanı sıra, benim yüzümden ne kadar büyük bir kayıp yaşadığınızı düşünmek beni fazlasıyla endişelendirdi; ve size bir miktar tazminat ödemem adil olur. Ama bunu yapmadan önce, binlerce kez af diledikten sonra, sizden Schemselnihar'dan haber alıp almadığınızı söylemenizi rica ediyorum, çünkü ondan ayrılma talihsizliğine uğradım."

Burada, sırdaşının talimat verdiği kuyumcu, ona Schemselnihar'ın sarayına varışı, o zamandan iyileşene kadar sağlık durumu ve sırdaşını ona iyiliğini sorması için nasıl gönderdiği hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Prens tüm bunlara sadece iç çekerek ve gözyaşlarıyla cevap verdi. Kalkmak için çabaladı ve hizmetçilerini çağırarak
kendisi gardırobuna gitti ve birkaç paket zengin mobilya ve tabağı paketlettirdikten sonra
bunların kuyumcunun evine taşınmasını emretti.

Kuyumcu bu nazik teklifi reddetmek isterdi; ancak
Shemselnihar'ın kendisine
kaybettiği şeyler için fazlasıyla telafi ettiğini söylemesine rağmen, prense itaat edilecekti. Bu nedenle kuyumcu mümkün olan tüm
teşekkürleri yapmak zorundaydı ve
yüksekliğinin cömertliği karşısında ne kadar şaşkın olduğunu protesto etti. Daha sonra izin alacaktı, ancak prens onun kalmasını istedi ve gecenin büyük bir kısmını sohbet ederek geçirdiler.

Ertesi sabah kuyumcu tekrar prensin yanına oturdu. "Biliyorsun," dedi, "her şeyde bir amaç vardır: âşığın önerdiği şey, tüm muhalefete rağmen sevilen nesnenin tadını çıkarmaktır. Eğer bir kez bu umudunu kaybederse, yaşamayı düşünmemelidir. Benim zor durumum böyledir; çünkü arzularımı yerine getirme noktasına geldiğim iki kez, sevdiğim kişiden hayal edilebilecek en acımasız şekilde aniden koparıldım. Bana sadece ölümü düşünmek kalıyor ve onu aramıştım, ancak kutsal dinimiz intiharı yasaklıyor; ancak bunu önceden tahmin etmeme gerek yok; uzun süre beklememe gerek yok." Burada durdu ve tutkusunu inlemeler, iç çekmeler, hıçkırıklar ve bolca akan gözyaşlarıyla boşalttı.

Kuyumcu, onu umutsuzluğundan uzaklaştırmanın Schemselnihar'ı zihnine getirmekten ve ona biraz umut vermekten daha iyi bir yolunu bilmediğinden, sırdaşın hanımından gelebileceğinden korktuğunu ve bu nedenle evden daha fazla
kalmasının uygun olmayacağını söyledi. "Seni bırakacağım," dedi prens,
"ama sana şunu söyleyeyim ki, onu görürsen, ona Schemselnihar'a, eğer yakında öleceğimi umuyorsam, onu son ana kadar, hatta mezarda bile seveceğimi söylemesini tavsiye et."

Kuyumcu eve döndü ve sırdaşı görmeyi bekledi, birkaç saat sonra geldi, ama hepsi gözyaşları içinde ve
büyük bir üzüntü içinde. Kuyumcu telaşlandı, ona ne olduğunu sordu. Kadın, Schemselnihar'ın, prensin, kendisinin ve kendisinin, hepsinin mahvolduğunu söyledi. "Üzücü haberi duyun," dedi, "sizden ayrıldıktan sonra saraya girdiğimde bana söylendiği gibi.

"Schemselnihar, diğer evinizde buluştuğunuzda, sizinle birlikte gördüğünüz kölelerden birini bir kusuru yüzünden azarlamıştı. Köle, kötü muameleye öfkelenerek hemen kaçtı ve kapıyı açık bularak dışarı çıktı; bu yüzden, ona koruma sağlayan bir muhafız hadımına her şeyi
öğrettiğine inanmak için haklı bir sebebimiz var.

"Ama hepsi bu değil; diğer köle de arkadaşıyla birlikte kaçtı ve
halifenin sarayına sığındı. Bu yüzden, bu keşifte kendi payına düşeni
üstlendiği konusunda korkabiliriz: çünkü ben
gittiğimde, halife yirmi hadımını
Schemselnihar'a göndermişti ve onlar da onu saraya götürdüler. Ben de gelip
size bunu söylemenin bir yolunu buldum. Neler olduğunu bilmiyorum, ama
hiçbir iyilikten korkmuyorum; ama her şeyden önce, sırrı
dokunulmaz bir şekilde saklamanızı tavsiye ediyorum."

Sırdaş, kuyumcuya daha önce anlattıklarına, hemen gidip prensi tüm meseleyle tanıştırmasının uygun olduğunu, böylece her olaya hazırlıklı olabileceğini ve ortak davaya sadık kalabileceğini ekledi. Aceleyle uzaklaştı, hiçbir cevap beklemeden.

Kuyumcu, içinde bulunduğu durumda nasıl bir cevap verebilirdi? Sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsiz durdu. Ancak,
kaybedilecek zaman olmadığını gördü ve hemen prense bilgi vermeye gitti. Prens, getirdiği kötü haberi yeterince gösteren bir tavırla ona hitap etti. "Prens," dedi,
"cesaret ve sabırla kendini silahlandır ve karşılaşabileceğin
en korkunç şoku almaya hazır ol."

"Bana birkaç kelimeyle anlat," diye cevapladı prens, "sorun nedir, beni merakta bırakmadan; gerekirse ölmeye hazırım."

Sonra kuyumcu, sırdaştan öğrendiği her şeyi tekrarladı. "Görüyorsun," diye devam etti, "yok oluşunuz kaçınılmaz. Ayağa kalk, kaçarak kendini kurtar, çünkü zaman değerli. Sen, tüm erkeklerden daha çok, kendini halifenin
öfkesine maruz bırakmamalısın ve en azından işkencenin ortasında itiraf etmelisin."

Bu sözler üzerine prens, keder, sıkıntı ve korkudan ölmeye hazırdı. Ancak kendini toparladı ve kuyumcuya, her anının kullanılması gereken bu durumda kendisine hangi kararı almasını tavsiye edeceğini sordu. Kuyumcu ona, geriye hiçbir şey kalmadığını düşündüğünü, ancak
hemen at alıp Anbar'a doğru aceleyle gitmesi gerektiğini,
gün doğmadan oraya varabileceğini söyledi. "Gerekli gördüğün hizmetçileri ve
hızlı atları al," diye devam etti, "ve benimle birlikte kaçmama izin ver."

Prens, yapılacak başka bir şey görmeyince, hemen en az sorun çıkaracak bir araç hazırlama emri verdi;
Para ve mücevher aldı ve annesinden veda ederek
kuyumcu ve seçtiği hizmetkarlarla birlikte ayrıldı.

Bütün gece boyunca durmadan yolculuk ettiler, ta ki sonunda hem
atları hem de kendileri uzun bir yolculuktan
geçince, dinlenmek için durdular.

Daha inmeden kendilerini bir haydut çetesi tarafından
çevrelenmiş ve saldırıya uğramış halde buldular. Bir süre hayatlarını cesurca savundular; ancak sonunda prensin hizmetkarlarının hepsi
öldürüldüğünden, hem kendisi hem de kuyumcu kendi takdirine bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı. Ancak haydutlar dalışlarını esirgediler, ancak
atları ve bagajları ele geçirdikten
sonra, giysilerini alıp
çıplak bıraktılar.

Hırsızlar gittikten sonra, prens kuyumcuya şöyle dedi,
"Senin maceramız ve durumumuz hakkında ne düşünüyorsun? Bağdat'ta kalıp
ölümü beklemeseydim daha iyi olmaz mıydı?" "Prens," diye cevapladı

mücevherci, "böyle acı çekmemiz Cennetin kararıdır. Tanrı, acıya acı eklemeyi uygun gördü ve
mızmızlanmamalı, onun cezalarını itaatle kabul etmeliyiz. Artık burada kalmayalım,
belki rahatlayabileceğimiz bir sığınak arayalım."

"Bırakın öleyim," dedi prens; "çünkü burada veya başka bir yerde ölmem ne anlama geliyor. Belki konuşurken,
Schemselnihar artık yok ve o öldükten sonra neden yaşamaya çalışayım ki!" Kuyumcu, yalvarmasıyla sonunda
onu ikna etti ve çok uzağa gitmeden önce açık olan bir camiye geldiler; içeri girdiler ve gecenin geri kalanını orada geçirdiler.

Şafak vakti camiye bir adam geldi.
Namazını bitirdiğinde, gitmek üzere döndüğünde, bir köşede oturan prensi ve
kuyumcuyu gördü. Yanlarına geldi ve onları büyük bir nezaketle selamladıktan sonra,
"Sizin yabancı olduğunuzu anlıyorum." dedi.

Kuyumcu, "Aldanmıyorsunuz." diye cevap verdi. Bu gece Bağdat'tan dönerken soyulduk, gördüğünüz gibi ve sığınmak için buraya çekildik, ancak kime başvuracağımızı bilmiyoruz." "Eğer evime kadar bana eşlik etmeyi uygun görürseniz," diye cevapladı adam, "Size
gücümün yettiği kadar yardımda bulunacağım."

Bu nazik teklif üzerine kuyumcu prense döndü ve fısıldadı, "Bu adam, gördüğünüz gibi, efendim, bizi tanımıyor ve
bunu bilen başka birinin gelmesinden korkmamız için sebeplerimiz var. Sanırım teklifini reddedemeyiz." "İstediğinizi yapın," dedi prens; "Sizin takdirinize göre yönlendirilmeye hazırım."

Adam, prens ve kuyumcunun birlikte danıştıklarını gözlemledi ve
teklifini kabul etmekte biraz zorluk çektiklerini düşünerek, ne yapacaklarına karar verip vermediklerini sordu. Kuyumcu, "Sizi takip etmeye hazırız; tek tereddüt ettiğimiz şey, böyle çıplak görünmekten utanmamız."

Neyse ki adam, evine varana kadar onları yeterince örtme gücüne sahipti. İçeri girer girmez, her biri için çok şık bir takım elbise getirdi. Aç olduklarını ve yalnız kalmak isteyebileceklerini düşündüğü için, bir köle tarafından onlara birkaç yemek getirildi; ancak çok az yediler, özellikle de prens o kadar üzgün ve moralsizdi ki, kuyumcuya ölmekten korkmasına neden oldu. Ev sahibi, gün boyunca onları birkaç kez ziyaret etti ve akşam, dinlenmek istediklerini bildiği için, onları erken terk etti. Ancak yatağa girer girmez, kuyumcu onu tekrar çağırmak zorunda kaldı. Prensin nefesinin kesildiğini ve zorlukla nefes aldığını gördü, bu da yaşamak için sadece birkaç dakikası kaldığından korkmasına neden oldu. Prensin yanına gelen prens, "Her şey bitti ve son sözlerime tanıklık ettiğin için mutluyum. Hayattan büyük bir memnuniyetle ayrıldım; nedenini
sana söylememe gerek yok, çünkü zaten biliyorsun. Tek endişem,
beni her zaman şefkatle seven ve karşılıklı bir sevgi beslediğim sevgili annemin kollarında ölememek. Ona
bu konuda ne kadar endişelendiğimi bildirin ve kendi adıma bedenimin Bağdat'a taşınmasını rica edin, böylece mezarımı gözyaşlarıyla örtme ve ölen ruhuma dualarıyla yardım etme fırsatı olsun." Sonra evin efendisini fark etti ve onu içeri alma nezaketi için ona teşekkür etti; ve bedeninin Bağdat'a taşınana kadar yanında dinlenmesini istedikten sonra öldü.

Prensin ölümünden sonraki gün, kuyumcu Bağdat'a giden kalabalık bir kervan fırsatını değerlendirdi ve oraya güvenli bir şekilde ulaştı. Önce kıyafetlerini değiştirmek için eve gitti ve sonra prensin sarayına koştu, burada herkes prensi yanında göremediği için endişeliydi. Prensin annesine onunla konuşmak istediğini bildirmelerini istedi ve çok geçmeden birkaç
annesinin yanında bir salonda onunla tanıştırıldı. kadınlar onun etrafındaydı. "Hanımefendi," dedi ona, getirdiği kötü haberi yeterince belirten bir tavırla, "Tanrı sizi korusun ve üzerinize en seçkin
kutsamalarını yağdırsın. Onun tek başına bizi kendi isteğine göre
elinden geleni yaptığından habersiz olamazsınız."

Prenses devam etmesine izin vermedi, ama haykırdı,
"Ah! Bana oğlumun ölüm haberini mi getirdiniz?" O ve kadınları aynı anda ağladılar ve yüksek sesle hıçkırdılar. Sonunda
iç çekişlerini ve inlemelerini bastırdı ve ondan devam etmesini
diledi,
bu kadar hüzünlü bir ayrılığın en ufak bir durumunu bile ondan gizlemeden. Onu tatmin etti ve bunu yaptıktan sonra,
eğer oğlu prens son anlarında ona daha özel bir şey vermemiş olsaydı? diye sordu.
Son sözlerinin, sevgili annesinden bu kadar uzakta ölmek zorunda kalmasının kendisi için en üzücü durum olduğunu ve tek isteğinin cesedinin Bağdat'a taşınması olduğunu söyledi. Buna göre prenses ertesi sabah erkenden kadınları ve kölelerinin büyük bir kısmıyla birlikte oğlunun cesedini kendi sarayına götürmek için yola çıktı.

Alıkoyduğu kuyumcu onu ayrılırken gördüğünde,
çok üzgün ve hüzünlü bir şekilde eve döndü, bu kadar başarılı ve sevimli bir prensin
çağının en güzel döneminde böylesine
kesilmesinin düşüncesiyle.

Evine doğru yürürken, üzgün ve düşünceli bir şekilde, önünde duran bir kadın gördü. Kadının Schemselnihar'ın sırdaşı olduğunu anladı. Kadını görünce gözyaşları yeniden akmaya başladı ama ona hiçbir şey söylemedi; ve kendi evine
giderken, kadın onu takip etti.

Oturdular; kuyumcu konuşmaya başladığında,
derin bir iç çekerek sırdaşa, Pers prensinin
ölümünü duyup duymadığını ve onun yüzünden mi üzüldüğünü sordu. "Ah!" diye cevapladı kadın, "Ne! O büyüleyici prens
o zaman öldü mü? Sevgili Schemselnihar'ından sonra uzun süre yaşamadı.
Güzel ruhlar," diye devam etti, "şimdi nerede olursanız olun,
sevgilerinizin artık kesintiye uğramayacağı için mutlu olmalısınız.
Bedenleriniz isteklerinize engeldi; ama Cennet sizi onlardan kurtardı; artık en yakın birlikteliği oluşturabilirsiniz."

Schemselnihar'ın ölümü hakkında hiçbir şey duymamış ve
sırdaşının yas tuttuğunu düşünmemiş olan kuyumcu, bu haberle
yeni bir kedere kapıldı. "Öyleyse Schemselnihar öldü mü?" diye bağırdı. "Öldü," diye cevapladı sırdaş, yeniden ağlayarak, "ve
onun için bu otları takıyorum. Ölümünün koşulları
olağanüstüydü," diye devam etti, "ve sizin tarafınızdan bilinmeyi hak ediyor: ama size bunların hesabını vermeden önce,
en yakın arkadaşım ve metresimle birlikte yaşadığım sürece yas tutacağım Pers prensininkilerle beni tanıştırmanızı rica ediyorum."

Kuyumcu daha sonra sırdaşa istediği bilgiyi verdi;
ve ona her şeyi anlattıktan sonra, hatta prensin annesinin oğlunun cesedini Bağdat'a götürmek üzere ayrılışına kadar, başladı ve dedi ki, "Halifenin Schemselnihar'ı sarayına çağırdığını söylediğimi unutmamışsın. İnanmak için her türlü nedenimiz vardı, o da iki köleyi ayrı ayrı sorguya çektiğinde, onunla prens arasındaki aşktan haberdar olmuştu. Tahmin edebilirsin ki, Schemselnihar'ın davranışına aşırı derecede öfkelenecek ve kıskançlığının ve prense karşı yaklaşan intikamının çarpıcı kanıtlarını verecekti. Ama durum kesinlikle böyle değildi. Schemselnihar'a acıdı ve bir ölçüde olanlardan dolayı kendini suçladı, ona hadımlarının refakatinde olmadan şehirde dolaşması için bu kadar çok özgürlük verdiği için. Duyacağınız gibi, ona karşı sergilediği olağanüstü davranıştan çıkarılabilecek tek sonuç buydu. "Onu açık bir yüz ifadesiyle karşıladı; ve onu ezen melankolinin güzelliğini azaltmadığını fark ettiğinde (çünkü o, şaşkınlık veya korku duymadan onun önünde böyle göründü), kendine layık bir iyilikle, 'Schemselnihar, senin önümde böyle sonsuz acı veren bir tavırla görünmene dayanamıyorum. Seni her zaman ne kadar sevdiğimi hissetmelisin ve tutkumun samimiyetine, verdiğim sürekli gösterilerle ikna olmalısın. Fikrimi asla değiştiremem, çünkü seni her zamankinden daha çok seviyorum. Düşmanların var, Schemselnihar,' diye devam etti, 've bu düşmanlar senin davranışlarına
karşı şeyler ima ettiler, ama sana karşı söyledikleri hiçbir şey bende en ufak bir etki yaratmadı. O zaman bu melankoliyi
üzerinden at ve bu gece beni
alışılmış tarzınla
eğlenceli bir sohbetle eğlendirmeye hazır ol.' Ona başka birçok nazik şey
söyledi ve sonra kendi dairesinin yakınındaki muhteşem bir daireye
girmesini ve onu beklemesini istedi.

"Sıkıntılı Schemselnihar, halifenin nezaketini çok iyi hissediyordu; ancak kendisini ona karşı ne kadar minnettar hissederse,
onsuz yaşayamayacağı prensinden belki de sonsuza dek
uzaklaştığı konusunda o kadar endişeleniyordu.

"Halife ile Schemselnihar arasındaki bu görüşme," diye devam etti sırdaş, "ben sizinle konuşmaya geldiğimde gerçekleşti ve
ayrıntılarını
orada bulunan arkadaşlarımdan öğrendim. Ama sizden ayrılır ayrılmaz," diye devam etti, "tekrar sevgili metresime gittim ve akşam olanlara
gözlemle tanık oldum. Onu sana bahsettiğim dairede buldum; ve benden geldiğini düşündüğü için yanıma geldi ve fısıldayarak, "Bana yaptığın hizmet için sana çok minnettarım, ama bunun son olacağını hissediyorum." dedi. Daha fazla bir şey söylemedi; ama onu rahatlatacak bir şey
sunabileceğim uygun bir yerde değildim.

"Halife, geceleyin kadınlarının çaldığı enstrümanların sesiyle
tanıtıldı ve ikram hemen
servise sunuldu. Metresini elinden tuttu ve onu kanepeye oturttu; onu memnun etmek için kendine öyle bir güç verdi ki, birkaç dakika sonra öldü. Kısacası, daha yeni yere bırakılmıştı ki, sırtüstü düştü. Halife, onun sadece bayıldığını
zannetti ve hepimiz öyle düşündük; ama o asla
iyileşmedi ve bu şekilde onu kaybettik.

"Halife, gözyaşlarını tutamadığı için onun için ağlama şerefini ona verdi; ve odadan ayrılmadan önce tüm
müzik aletlerinin kırılmasını emretti; bu hemen yapıldı.
Bütün gece cesedinin yanında kaldım ve ertesi sabah onu yıkadım ve cenaze töreni için giydirdim, gözyaşlarımla yıkadım.
Halife, onun yaşamı boyunca onun için yaptırdığı muhteşem bir mezara, gömülmek istediği bir yere gömdürdü.
Şimdi," dedi, "Pers prensinin cesedinin Bağdat'a getirileceğini söylediğine göre, onun aynı mezara gömülmesi için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Kuyumcu, sırdaşının bu kararına çok şaşırdı ve "Halifenin buna asla katlanmayacağını mı düşünüyorsun?" dedi. "Bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı; "Öyle değil. Halifenin tüm kölelerine özgürlük verdiğini ve her birine geçimleri için bir
maaş verdiğini söylediğimde fikrini değiştireceksin. Hanımımın mezarının bakımını ve korunmasını bana emanet etti ve bu amaçla ve geçimimi sağlamak için bana yıllık bir
gelir ayırdı. Ayrıca, Schemselnihar ile prens arasındaki aşktan habersiz olmayan halife, daha önce size söylediğim gibi, gücenmeden, onun ölümünden sonra onunla birlikte gömülse bile üzülmeyecektir." Tüm bunlara kuyumcunun söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sırdaşına, onun için dua etmek üzere, onu metresinin mezarına götürmesi için içtenlikle yalvardı. Mezarı gördüğünde, Bağdat'ın her yerinden oraya gelen her iki cinsten büyük bir insan kalabalığını görünce biraz şaşırdı. Mezara yaklaşamadığı için, dualarını uzaktan etti; sonra da yakınlarda bekleyen sırdaşa giderek, ona, "Artık önerdiğin şeyin uygulanamayacağını düşünmekten o kadar uzağım ki, sen ve ben, bu talihsiz çiftin aşkıyla ilgili bildiklerimizi ve prensin çok daha önce nasıl öldüğünü, yurtdışında yayınlamamız yeterli yaklaşık aynı zamanda metresiyle. Cesedi gelmeden önce, tüm Bağdat
yaşadıkları süre boyunca sevgilerini hiçbir şeyin ayıramayacağı
bu kadar sadık iki sevgilinin öldüklerinde ayrılmamasını istemek konusunda hemfikir olacaktır. "Dediği gibi oldu; çünkü cesedin şehre bir günlük mesafede olduğu öğrenilir öğrenilmez, sonsuz sayıda insan onunla buluşmak için yirmi milden fazla yol kat etti ve daha sonra şehrin kapısına gelene kadar önünden yürüdü; orada, bu amacı bekleyen sırdaş, prensin annesinin önüne çıktı ve tüm şehir adına, bunu içtenlikle isteyen, iki sevgilinin, yaşadıkları süre boyunca tek bir kalbe sahip olmalarına rağmen, karşılıklı tutkuları başladığı andan itibaren, aynı mezara gömülmelerine izin vermesini rica etti. Prenses hemen izin verdi; ve prensin cesedi, kendi mezarına konulmak yerine, her sınıftan sonsuz sayıda insanın başında alay halinde taşındıktan sonra, Schemselnihar'ın yanına konuldu. O zamandan itibaren, Bağdat'ın tüm sakinleri ve hatta her yerden gelen yabancılar
Muhammedan dininin hüküm sürdüğü
dünyanın sakinleri o
mezarını en yüksek saygıyla tutmuş ve ona ibadetlerini sunmuşlardır.

Kummir Al Zummaun,
Haledan Çocukları Adaları Prensi ve
Çin Prensesi Badoura'nın Aşklarının Hikayesi.

Pers kıyılarından yaklaşık yirmi günlük bir yelken yolculuğuyla, ana okyanusta
Haledan Çocukları Adaları adı verilen adalar vardır.
Bu adalar,
hepsi çok gelişen ve kalabalık şehirlere sahip olan
dört büyük eyalete bölünmüştür ve
birlikte güçlü bir krallık oluştururlar. Eskiden, dört yasal karısı, hepsi kralların kızları ve altmış cariyesi olan
Şav Zummaun adlı bir kral tarafından yönetiliyordu.

Şav Zummaun, barışçıl ve müreffeh saltanatı nedeniyle kendini dünyanın en mutlu hükümdarı olarak görüyordu.
Mutluluğunu yalnızca bir şey bozuyordu; ki bu da, yaşça ilerlemiş olması ve çok sayıda karısı olmasına rağmen
çocuğu olmamasıydı. Bu kısırlığı neye
bağlayacağını bilmiyordu; ve
sıkıntısını artıran şey, krallığını bir halef olmadan terk etme olasılığıydı. Hoşnutsuzluğunu gizledi ve bu gizleme
sadece huzursuzluğunu artırdı. Sonunda sessizliğini bozdu; ve
baş vezirine talihsizliğinden acı bir şekilde yakındıktan bir gün sonra, ona bunun için bir çare bilip bilmediğini sordu?

O bilge bakan, "Majestelerinin benden talep ettiği şey, insan bilgeliğinin olağan kurallarına bağlı olsaydı, kısa sürede tatmin edici bir yanıt alırdınız; ancak benim deneyimim ve bilgim, sorunuzun çok gerisinde kalıyor. Bu tür durumlarda yalnızca Tanrı'ya başvurabiliriz. Bizi sık sık onu unutmaya teşvik eden refahlarımızın ortasında, düşüncelerimizi ona yöneltmemiz, onun her şeye kadir olduğunu kabul etmemiz ve ondan yalnızca ondan ne beklememiz gerektiğini sormamız için bizi bazı durumlarda öldürmekten hoşlanır. Majestelerinin, Tanrı'yı ​​onurlandırmayı ve ona hizmet etmeyi meslek edinen ve onun uğruna büyük zorluklara katlanan tebaaları var," diye devam etti. "Onlara başvurmanızı ve sadaka vererek dualarını sizin dualarınızla birleştirmelerini sağlamanızı tavsiye ederim. Belki de içlerinden biri, dualarınızı duyacak kadar saf ve Tanrı'yı ​​hoşnut eden biri olabilir." Shaw Zummaun bu tavsiyeyi onayladı ve vezirine teşekkür etti. Hemen, bu kutsal adamların her topluluğuna, kendi topraklarında sadaka verilmesini sağladı: ve üstleri çağırdıktan sonra, onlara niyetini bildirdi ve dindar adamlarına bunu bildirmelerini istedi.

Kral, Cennet'ten istediğini elde etti, çünkü dokuz ay sonra eşlerinden birinden bir oğlu oldu. Cennet'e olan minnettarlığını ifade etmek için, dindar topluluklara taze sadaka gönderdi ve prensin doğum günü sadece başkentinde değil, tüm topraklarında bir hafta boyunca kutlandı. Prens, doğar doğmaz ona getirildi ve onu o kadar güzel buldu ki, ona Kummir al Zummaun veya Çağın Ayı adını verdi. Hayal edilebilecek her türlü özenle yetiştirildi; ve uygun bir yaşa geldiğinde, babası ona deneyimli bir vali ve yetenekli öğretmenler atadı. Kapasiteleriyle öne çıkan bu kişiler, onda ahlakla ilgili olduğu kadar bir prensin sahip olması gereken diğer bilgilerle ilgili olarak da kendisine verilmesi gereken tüm talimatları alabilecek hazır bir zekâ buldular. Büyüdükçe, tüm egzersizlerini öğrendi ve kendisini gören herkesi, özellikle de babası sultanı büyüleyecek kadar zarafet ve harika bir hitabetle kendini gösterdi. On beş yaşına geldiğinde, onu şefkatle seven ve her gün ona olan sevgisinin yeni işaretlerini veren sultan, tahtını ona devrederek daha da yüksek bir gösteri yapmayı teklif etti ve buna göre sadrazama niyetlerini bildirdi. "Korkarım," dedi, "oğlum gençliğinin hareketsizliğinde doğanın ve eğitimimin ona verdiği avantajları kaybedecek; bu nedenle, yaşım ilerlediği ve emekliliği düşünmem gerektiği için hükümeti ona devretmeyi ve kalan günlerimi onun hüküm sürdüğünü görmenin memnuniyetiyle geçirmeyi teklif ediyorum. Tacın yorgunluğunu bıkana kadar çektim ve artık emekli olmamın uygun olduğunu düşünüyorum."

Sadrazam, padişahı böyle bir işlemden caydırmak için ileri sürebileceği tüm nedenleri sunarak reddetti; aksine, onun fikrine katlanmış gibi görünüyordu. "Efendim," diye cevapladı, "prens henüz çok genç ve benim mütevazı fikrime göre, ona bu kadar erken bir taç yükü yüklemek akıllıca olmaz. Majesteleri, büyük bir sebeple, gençliğinin tembellik yüzünden bozulabileceğinden korkuyor: ancak bu tehlikeden kaçınmak için, onunla evlenmenin uygun olacağını düşünmüyor musunuz? Evlilik, bağlılık oluşturur ve sefahati önler. Majesteleri, o zaman onu meclisinize kabul edebilir, orada kademeli olarak hüküm sürme sanatını öğrenebilir; ve böylece kendi deneyiminizle onu ne zaman yeterli görürseniz, otoritenizi almaya hazır olabilirsiniz."

Shaw Zummaun, başbakanının tavsiyesini onayladı; ve büyük veziri görevden aldığı sırada, prensi huzuruna çağırdı.

Babasını sadece belirli zamanlarda görmeye alışmış olan ve çağrılmadan
gelen prens, bu çağrı karşısında biraz irkildi; Bu nedenle huzuruna çıktığında, onu büyük bir saygıyla selamladı ve gözlerini yere dikerek durdu.

Padişah onun zorlandığını fark ederek ona büyük bir yumuşaklıkla hitap etti, "Oğlum, seni hangi sebeple çağırdığımı biliyor musun?" Prens mütevazı bir şekilde cevap verdi, "Yüreği yalnızca Tanrı bilir: Majestelerinden bunu memnuniyetle duyacağım." "Sizi çağırdım," diye devam etti padişah, "sizin için uygun bir evlilik
sağlamak niyetinde olduğumu bildirmek için: benim
tasarımım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Prens bunu büyük bir tedirginlikle duydu: çok
tedirgin oldu ve ne cevap vereceğini bilemedi. Birkaç dakika sessizlikten sonra, "Efendim, yaptığınız açıklama karşısında şaşırmış gibi görünüyorsam beni affetmenizi rica ediyorum. Şu anki yaşımda böyle teklifler beklemiyordum. Evliliğin getirdiği sıkıntılar ve okuduğum kadınların birçok ihaneti nedeniyle kendimi evlenmeye ikna edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Her zaman aynı fikirde olmayabilirim, ancak majestelerinin benden ne istediğini belirlemenin zaman alacağını düşünüyorum." dedi. Prensin cevabı babasını fazlasıyla üzdü. Evliliğe karşı olan isteksizliğini keşfetmek onu biraz üzdü; ancak onu itaatsizlikle suçlamadı veya babalık otoritesini kullanmadı. Ona eğilimlerini zorlamayacağını, ancak teklifi düşünmesi için ona zaman vereceğini ve büyük bir krallığı yönetmeye mahkum bir prensin bir halef bırakmak için biraz özen göstermesi gerektiğini söylemekle yetindi; ve
kendisine bu tatmini verirken bunu babasına ilettiğini,
babasının da oğlunda ve onun soyunda kendisini yeniden canlanmış görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Shaw Zummaun prense daha fazla bir şey söylemedi, onu meclisine kabul etti ve ona tatmin olması için her türlü sebebi verdi. Yılın sonunda onu bir kenara çekti ve ona şöyle dedi; "Oğlum, geçen yıl sana evlenme teklif ettiğim şeyi iyice düşündün mü? Bana itaatinden beklediğim o zevki hâlâ reddedecek misin ve bana o tatmini vermeden ölmeme izin verecek misin?"

Prens eskisinden daha az şaşkın görünüyordu; ve babasına şu şekilde cevap vermekte uzun sürmedi: "Efendim, teklifinizi
düşünmeyi ihmal etmedim; ancak en olgun düşünceden sonra
bekarlık halinde devam etme kararımda kendimi daha da güçlenmiş buldum. Kadınların dünyada
yarattığı ve tarihimizde kayıtlı olan sonsuz kötülükler ve her gün onların aleyhine duyduğum
anlatılanlar, onlarla herhangi bir şey yapmamamı güçlü bir şekilde etkileyen sebeplerdir; bu yüzden eğer size söylemeye kalkışırsam majestelerinin beni affetmesini umuyorum, bu konuda daha fazla bana soru sormanız boşuna olacaktır." Böyle konuştuktan sonra, cevabını beklemeden
aniden sultanı terk etti.

Shaw Zummaun dışında herhangi bir hükümdar, bir oğulda böyle bir özgürlüğe kızar ve onu pişman ederdi; ancak o, onu seviyordu ve zorlamaya geçmeden önce nazik yöntemleri tercih ediyordu. Bu yeni hoşnutsuzluk nedenini başbakanına iletti. "Tavsiyenize uydum," dedi, "ama
Kummir al Zummaun benim arzularıma uymaktan her zamankinden daha uzak. Kararını öyle özgür bir şekilde verdi ki
sinimi kontrol etmek için tüm aklımı ve ılımlılığımı kullanmam gerekti.
Benim bu oğlum gibi çocuk sahibi olmayı bu kadar içtenlikle arzulayan babalar
aptaldırlar, kendilerini kontrolsüzce tadını çıkarabilecekleri o huzurdan mahrum etmeye çalışırlar. Söyleyin bana, yalvarıyorum,
irademe bu kadar isyankar bir eğilimi nasıl geri kazanabilirim?"

"Efendim," diye cevapladı vezir, "sabır daha önce uygulanamaz gibi görünen birçok şeyi başarabilir; ancak bu işin bu şekilde başarılı olma olasılığı düşük olabilir. Majesteleri, teklifinizi
düşünmesi için prense bir yıl daha verirseniz, acelecilikten dolayı kendinizi suçlamanız için hiçbir nedeniniz olmayacaktır. Eğer
bu süre içinde görevine dönerse, onu
sadece babacan sevgiyle ikna etmiş olacağınız için daha büyük bir memnuniyet duyacaksınız; ve eğer bu süre dolduğunda hala karşı çıkmaya devam ederse,
majesteleri tam bir mecliste, devletin iyiliği için evlenmesinin son derece gerekli olduğunu belirtebilir; ve sizin varlığınızla onurlandırdığınız bu kadar ciddi bir mecliste, evlenmeyi reddetmesi olası değildir."

Oğlunun evlenmesini bu kadar arzulayan sultan,
bu uzun gecikmenin bir asır olduğunu düşündü; Ancak, çok
zorlukla da olsa, sadrazamının onaylamadığı gerekçelerine boyun eğdi.

Sadrazam gittikten sonra, sultan sık sık
şehzadenin evlenmesini istediğini dile getirdiği
şehzade Kummir al Zummaun'un annesinin dairesine gitti. Ona, oğlunun ikinci kez isteklerine uymayı nasıl reddettiğini ve sadrazamının tavsiyesiyle ona gösterdiği hoşgörüyü çok endişeyle anlattıktan sonra, "Size benden daha fazla güvendiğini ve tavsiyenize daha fazla kulak vereceğini biliyorum. Bu nedenle, onunla ciddi bir şekilde konuşma fırsatını değerlendirmenizi ve inatçılığında ısrar ederse, bana
hoş gelmeyecek ve bana itaatsizlik ettiği için pişmanlık duymasına neden olacak
tedbirlere başvurmamı zorunlu kılmasını rica ediyorum." dedi.

Fatima, hanımefendiye böyle hitap ediliyordu, prensi ilk gördüğünde ona evlenmeyi ikinci kez reddettiğinin kendisine bildirildiğini ve bu kararın babasını ne kadar üzdüğünü söyledi. "Hanımefendi," diye cevapladı prens, "sizden rica ediyorum, bu konuda üzüntümü tekrarlamayın. Şu anki huzursuzluğum altında, sana olan saygımla tutarlı olmayabilecek bir şeyin gözümden kaçabileceğinden korkuyorum." Fatima bu cevaptan, onunla konuşmak için uygun bir zaman olmadığına karar verdi ve bu nedenle söyleyeceklerini başka bir fırsata erteledi.

Bir süre sonra, Fatima daha uygun bir zaman bulduğunu düşündü ve bu konuda
duyulabileceğine dair umutlar
verdi. "Oğlum," dedi, "eğer hoşunuza gitmiyorsa, evliliğe karşı bu kadar büyük bir
nefretinizin sebebini bana söylemenizi rica ediyorum. Eğer bazı kadınların kötülüğüyse, bundan daha mantıksız ve zayıf bir şey olamaz. Kötü olanların savunmasını üstlenmeyeceğim; şüphesiz çok sayıdalar; ancak tüm cinsiyeti kınamak onlar adına en büyük haksızlık olur. Yazıklar olsun! Oğlum, kitaplarında
çok sayıda kötü kadından, büyük kötülüklere sebep olmuş kadınlardan okudun ve onları mazur görmeyeceğim: ama dünyada
kaç tane hükümdar, sultan ve başka prens olduğunu düşünmüyorsun, bunların tiranlıkları, barbarlıkları ve zalimlikleri
kendilerini ve
benim gibi onları okuyanları da hayrete düşürüyor. Şimdi, bir kötü kadın için
bin tane tiran ve barbarla karşılaşacaksın; ve bu sefillerden herhangi biriyle
eşleşen iyi bir kadının
ne tür bir işkenceye katlanması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Hanımefendi," diye cevapladı prens, "dünyada çok sayıda akıllı, erdemli, iyi, nazik ve iyi huylu kadın olduğundan şüphem yok; keşke hepsi sana benzeseydi! Ama
beni
endişelendiren şey, bir erkeğin yapmak zorunda olduğu tehlikeli seçim ve
çoğu zaman kişinin eğilimini takip etme özgürlüğüne sahip olmamasıdır.

"O zaman diyelim ki hanımefendi," diye devam etti, "babamın çok istediği gibi, evlenmek istiyordum; sizce, bana hangi eşle evlenebilirdi? Muhtemelen komşu bir prensten isteyeceği ve onu göndermenin kendisine yapılmış bir onur olduğunu düşünecek bir prenses. Yakışıklı veya çirkin, alınmalı; hayır, başka hiçbir prensesin ondan daha güzel olmadığını, onun iyi huylu olacağından; nazik, hoşgörülü, rahat, yardımsever ve benzeri olacağından emin olabileceğini varsayalım? Konuşmasının genellikle sağlam konulara döneceğini ve giyim, moda, süs eşyaları ve herhangi bir sağduyulu adamı tiksindirecek binlerce aptallığa odaklanmayacağını? Kısacası, kibirli, gururlu, kendini beğenmiş, küstah, alaycı olmayacağını ve neşeli kıyafetler, mücevherler, oyuncaklar ve aptalca yanlış ihtişam mı?

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye devam etti, "tek bir maddeyle, bir erkeğin evlilikten
tiksinmesi için kaç tane neden olabilir. Bu
prenses her ne kadar mükemmel, yetenekli ve davranışlarında kusursuz olsa da, fikrimi ve kararımı
değiştirmemek için daha çok nedenim var."

"Ne, oğlum," diye haykırdı Fatima; "şimdiye kadar ileri sürdüklerinden
sonra daha fazla nedenin mi var? Onlara cevap verebileceğimden ve ağzınızı bir kelimeyle kapatabileceğimden şüphem yok." "Devam edebilirsiniz, hanımefendi," diye karşılık verdi prens, "ve belki de cevabınıza bir cevap bulabilirim."

"Yani, oğlum," dedi Fatima, "sizin tarif ettiğiniz gibi bir kadınla evlenme talihsizliğine uğramış bir prensin, ondan kurtulması ve devletini mahvetmemesine dikkat etmesi kolaydır."
"Ah, hanımefendi," diye karşılık verdi prens, "ama benim gibi birinin böyle bir aşırılığa gelmek zorunda kalmasının ne kadar büyük bir utanç olacağını düşünmüyorsunuz. Onun şerefi ve huzuru için daha fazla olmaz mıydı ki hiç böyle bir risk almamış olsun?"

"Ama oğlum," dedi Fatima bir kez daha, "davayı ele aldığında, senin, Khaledan çocuklarının adalarında bu kadar uzun ve görkemli bir şekilde hüküm süren ırkının son kralı olmak istediğini düşünüyorum?"

"Hanımefendi," diye cevapladı prens, "ben kendi adıma, babamın kralından daha uzun süre hayatta kalmak istemiyorum; ve eğer ondan önce ölürsem, bu çok da şaşırtıcı olmazdı, çünkü birçok çocuk ebeveynlerinden önce öldü. Fakat bir kral ırkı için her zaman şanlıdır ki, buna layık bir prensle son bulsun, çünkü ben kendimi seleflerim gibi ve ırkımızın ilki gibi yapmaya çalışacağım."

O zamandan itibaren Fatima, oğlu prensle aynı konu hakkında sık sık görüşmeler yaptı; ve onun güzel cinsiyete olan nefretini
söküp atmak için hiçbir fırsatı veya argümanı kaçırmadı;
ama o, onun iyi cevaplayamayacağı argümanlarla onun tüm akıl yürütmelerini savuşturdu ve değişmeden devam etti.

Yıl sona erdi ve sultanın büyük üzüntüsüne rağmen, prens Kummir al Zummaun duygularını
değiştirdiğine dair en ufak bir kanıt göstermedi. Bu nedenle, bir gün, baş vezir, diğer vezirler, tacın başlıca memurları ve ordunun generalleri hazır bulunduğu büyük bir konsey
toplandığında, sultan prense şöyle seslendi: "Oğlum, artık uzun zamandır
benim Evlenmenizi görmek için içten arzum,
ve sizden mantıksız hiçbir şey talep etmeyen bir baba için, ona bu kadar uzun süre karşı çıkmaktan daha fazla hoşgörü göstereceğinizi düşündüm. Fakat sabrımı neredeyse tüketen böyle bir direnişten sonra, aynı şeyi meclisimin huzurunda size bir kez daha önermeyi uygun buldum.
Sadece bir ebeveyni memnun etmek için değil,
isteğime uymanız gerekiyordu,
egemenliğimin refahı sizin uymanızı gerektiriyor,
ve bu meclis bunu beklemekte bana katılıyor: kendinizi açıklayın,
o zaman; cevabınız işlemlerimi düzene koyabilir."

Prens o kadar az çekingenlikle, daha doğrusu o kadar
sıcak bir şekilde cevap verdi ki, sultan, kendisinin mecliste onun tarafından engellendiğini görünce öfkelenerek, "Nasıl, doğal olmayan oğlum! Baban ve sultanınla böyle konuşmaya küstahlık mı ediyorsun?" Muhafızlara onu alıp uzun süredir boş olan eski bir kuleye götürmelerini emretti; orada sadece bir yatak, birkaç mobilya, birkaç kitap ve kendisine hizmet eden bir köleyle birlikte kapalıydı.

Böylece özgürlüğünden mahrum bırakılan Kummir al Zummaun yine de kitaplarıyla sohbet etme özgürlüğüne sahip olduğu için memnundu; bu da hapsedilmesiyle ilgisiz kalmasına neden oldu. Akşamları yıkandı ve dua etti; sanki sultanın sarayındaymış gibi aynı huzurla Kur'an'ın birkaç bölümünü okuduktan sonra soyundu ve yatağa girdi, uyurken lambasını yanında yaktı.

Bu kulede gündüzleri Damriat'ın kızı Maimoune adlı bir perinin inzivaya çekilmesi için kullanılan bir kuyu vardı, bir cin lejyonunun başı veya kralı. Gece yarısı civarıydı Maimoune, merakının onu götürdüğü
dünyada dolaşmak için kuyunun ağzına hafifçe sıçradığında. Prensin odasında bir ışık görünce şaşırdı.
İçeri girdi ve kapıda yatan köleye uğramadan
yatağa yaklaştı.

Prens, yüzünün yarısını örten yatak örtüsünü Maimoune kaldırdı ve dünyada
dolaştığı en iyi genç adamı fark etti. "Ne güzellik, ya da daha doğrusu ne güzellik harikası," dedi kendi kendine, "gözleri bu kadar biçimli göz kapaklarıyla gizlenmişken
açıkken bu genç ortaya çıkmalı? Hangi suç işlemiş olabilir ki, bu kadar yüksek rütbeli bir adam bu kadar sert bir şekilde muamele görmeyi hak ediyor?"
çünkü onun hikayesini daha önce duymuştu ve buna inanmakta zorluk çekiyordu.

Prense hayran olmaktan kendini alamadı, ta ki onu uyandırmadan iki yanağından ve alnının ortasından nazikçe öptükten sonra, yatak örtülerini daha önceki sıralarına göre serdi ve havaya uçtu. Orta bölgeye
yükselirken, büyük bir kanat çırpma sesi duydu, yönünü ona doğru çevirdi; ve
yaklaştığında, sesi çıkaranın bir cin olduğunu biliyordu,
ama Tanrı'ya isyan edenlerden biriydi.
Maimoune'e gelince, o büyük Süleyman'ın onu kabul etmeye
zorladığı sınıfa aitti. Adı Danhasch olan ve Schamhourasch'ın oğlu olan bu cin, Maimoune'u tanıyordu ve Yüce Tanrı'ya olan itaatiyle onun üzerinde ne kadar
güç sahibi olduğunu fark ettiğinden korkuya kapıldı. Ondan
kaçmak isterdi ama o kadar yakınındaydı ki, ya savaşmalı ya da teslim olmalıydı. Bu yüzden önce sessizliğini bozdu.

"Cesur Maimoune," dedi yalvaran bir ses tonuyla, "bana yüce Tanrı adına yemin et, bana
zarar vermeyeceksin; ve ben de
sana hiçbir zarar vermeyeceğime yemin ediyorum."

"Lanetli cin," diye cevapladı Maimoune, "bana ne zarar verebilirsin? Senden
korkmuyorum; ama sana bu iyiliği yapacağım; sana hiçbir zarar vermeyeceğime
yemin edeceğim. Öyleyse söyle bana, gezgin ruh,
nereden
geldin, ne gördün ve bu gece
ne yaptın?" "Güzel hanımefendi," diye cevapladı Danhasch, "çok harikulade bir şey duymak için iyi bir zamanda benimle buluşuyorsunuz."

Tanrı'ya isyan eden cin Danhasch devam etti ve Maimoune'ye şöyle dedi, "Mademki arzuluyorsun, sana Çin'in en uç sınırlarından geldiğimi bildireceğim, ki bu yarımkürenin en ücra adalarını da kapsar. . . . . Ama, sevimli Maimoune," dedi Danhasch, bu periyi görünce korkudan titredi, öyle ki zorlukla konuşabiliyordu, "en azından beni affedeceğine söz ver ve isteğini yerine getirdikten sonra devam etmeme izin ver."

"Devam et, lanetli ruh," diye cevapladı Maimoune; "Devam et ve
hiçbir şeyden korkma. Benim senin kadar hain olduğumu ve
yaptığım ciddi yemini bozabileceğimi mi sanıyorsun?
Sadece gerçek olanı anlattığından emin ol, yoksa kanatlarını kırarım ve
sana hak ettiğin gibi davranırım."

Danhasch, Maimoune'nin sözlerinden biraz cesaret alarak, "Sevgili hanımefendi, eğer beni dinleme nezaketini gösterirseniz, size kesinlikle doğru olandan başka bir şey söylemeyeceğim. Benim geldiğim Çin ülkesi, dünyanın en büyük ve en güçlü krallıklarından biridir ve bu yarımkürenin en uzak adaları da buna bağlıdır, daha önce de söyledim. Bu ülkenin kralı şu anda Gaiour'dur ve tek bir kızı vardır, dünyada var olduğundan beri görülen en güzel kadındır. Ne siz ne ben, ne sizin sınıfınız ne de benim sınıfım, ne de tüm cinlerimiz, onun çekiciliğini yeterli bir şekilde anlatmaya yetecek kadar güçlü ifadelere veya belagat yeteneğine sahip değiliz. Saçları kahverengi ve yere kadar uzanacak kadar uzun; ve o kadar gür ki, tokalarla kafasına bağladığında, meyvesi çok güzel olan o güzel üzüm salkımlarından biriyle karşılaştırılabilir. büyük. Alnı en iyi cilalanmış
ayna kadar pürüzsüz ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde biçimlenmiş. Gözleri
siyah, ışıltılı ve ateş dolu. Burnu ne çok uzun
ne de çok kısa, ağzı küçük ve kızıl renkte. Dişleri iki sıra inci gibi ve beyazlıkta
en iyileri bile geride bırakıyor. Konuşmak için dilini hareket ettirdiğinde, tatlı ve
çok hoş bir ses çıkarıyor; ve kendini, zekâsının canlılığını yeterince
gösterecek terimlerle ifade ediyor. En beyaz
alabaster bile boynundan daha güzel değil. Kısacası, bu
kusurlu taslağa göre, dünyada onu geçebilecek
hiçbir güzelliğin olmadığını tahmin edebilirsiniz.

"Bu eşsiz prensesin babası olan kralı tanımayan herhangi biri, ona gösterdiği büyük saygı ve nezaketten, ona aşık olduğunu düşünmeye meyilli olurdu. Hiçbir âşık, en sevdiği metresi için, onun için yaptığından daha fazlasını yapmamıştır. En şiddetli kıskançlık, onun özeninin onu, onu evleneceği adamdan başka herkesten uzak tutmak için aldığı önlemleri asla önermemiştir: ve onu yerleştirmeye karar verdiği inziva, can sıkıcı görünmemesi için, onun için bilinen en sıra dışı ve görkemli yedi saray inşa etmiştir.

"İlk saray kaya kristalinden, ikincisi pirinçten, üçüncüsü kaliteli çelikten, dördüncüsü birincisinden ve çelikten daha değerli başka bir tür pirinçten, beşincisi mihenk taşından, altıncısı gümüşten ve yedincisi masif altındandır. Bu sarayları, her biri yapının malzemelerine uygun bir şekilde, en görkemli şekilde döşemiştir. Bahçeleri, su parçaları, su şebekeleri, jets d'eau, kanallar, şelaleler ve gözün perspektifte kaybolduğu, güneşin asla girmediği ve hepsinin farklı şekilde düzenlendiği birkaç büyük ağaç korusuyla karıştırılmış çimen ve çiçek parterleriyle süslemiştir. Kral Gaiour, tek kelimeyle, baba sevgisinin onu hiçbir masraftan kaçınmamaya yönelttiğini göstermiştir.

"Bu eşsiz prensesin güzelliğinin ünü üzerine, en güçlü komşu krallar onunla evlenmek için elçiler gönderdiler. Çin kralı hepsini aynı şekilde kabul etti; ancak kızıyla onun izni olmadan evlenmemeye karar verdiğinden ve kız da partilerden hiçbirini beğenmediğinden, elçiler elçiliklerinin konusuna gelince geldikleri gibi geri dönmek zorunda kaldılar; aldıkları büyük onur ve nezaketten tamamen memnundular.

"'Efendim,' dedi prenses babası krala, 'beni evlendirmek istiyorsunuz ve bunu bana borçlu olduğunuzu düşünüyorsunuz; ancak
majestelerinin bana sağladığı görkemli sarayları ve güzel bahçeleri nerede bulabilirim? Sizin iyi niyetiniz sayesinde hiçbir kısıtlama altında değilim ve size ödenenle aynı onur bana da gösteriliyor. Bunlar, kocam kim olursa olsun, başka hiçbir yerde bulmayı bekleyemeyeceğim avantajlardır; erkekler efendi olmayı severler ve ben emredilmeye hiç meyilli değilim.'

"Aynı vesileyle birkaç başka elçilikten sonra, öncekilerden daha zengin ve güçlü bir kraldan bir elçi geldi. Çin kralı bu prens, kızına kocası olarak onu önerdi ve onu kabul etmesinin ne kadar avantajlı olacağını göstermek için birçok güçlü argüman öne sürdü, ancak o
daha önce ileri sürdüğü sebeplerden dolayı itaatini mazur göstermesi için babasına yalvardı. Babası ona baskı yaptı; ancak o, rıza göstermek yerine, babasına olan tüm saygısını kaybetti: 'Efendim,' dedi, öfkeyle, 'bana bundan veya başka bir konudan daha fazla bahsetme,
eğer bu hançeri göğsüme saplamamı ve kendimi sizin ısrarlarınızdan kurtarmamı isterseniz.'

"Kral, çok öfkelenerek, 'Kızım, sen delisin ve sana buna göre davranmalıyım.' dedi. Kısacası, onu saraylarından birinin tek bir dairesine kapattı ve ona sadece on yaşlı kadının hizmet etmesine ve ona eşlik etmesine izin verdi, bunların şefi de dadıydı. Komşuları olan ve onun için kendisine elçiler gönderen krallar, artık onu düşünmesinler diye, onlara kızının evliliğe ne kadar karşı olduğunu bildirmek için ayrı ayrı elçiler gönderdi; ve gerçekten deli olduğundan şüphe duymadığı için, her mahkemede, onu iyileştirmeyi üstlenecek bir doktor varsa, başarılı olursa, acıları için onu alması gerektiğini bildirmelerini emretti. "Güzel Maimoune," diye devam etti Danhasch, "sana söylediğim her şey doğru; ve her gün düzenli olarak bu eşsiz güzelliği tefekkür etmeye gittim, ona en ufak bir zarar vermekten
üzüleceğim, doğal olarak kötülük yapmaya meyilli olmama rağmen. Gelip onu gör, sana yalvarıyorum; buna değecektir.
Kendi gözlemlerinden yalancı olmadığımı gördüğünde, eminim ki güzelliği eşsiz bir prensesi görmek için bana minnettar kalacaksın."

Danhasch'a cevap vermek yerine, Maimoune bir süre süren şiddetli bir kahkaha attı; ve Danhasch, bunun sebebinin ne olduğunu bilmediğinden, ölçüsüz bir şekilde şaşırdı. Gülmeyi bitirdiğinde, "İyi, iyi, çok
iyi! Bana anlattığın her şeye inanmamı mı istiyorsun? Bana
şaşırtıcı ve
olağanüstü bir şey söylemeyi planladığını düşünmüştüm ve bu süre boyunca deli bir
kadından
bahsediyordun. Vay canına! Lanet olası cin, az önce geldiğim ve hak ettiği gibi sevdiğim güzel prensi
görmüş olsaydın ne derdin. Yakında yarışmayı bırakacağınızdan ve seçiminizi benimkiyle karşılaştırmaya kalkışmayacağınızdan eminim."

"Uygun Maimoune," diye cevapladı Danhasch, "sözünü ettiğiniz
bu prensin kim olduğunu sorabilir miyim?" "Biliyorum," diye cevapladı Maimoune, "ona da sizin prensesinize
olan şeyin aynısı oldu. Babasının kralı onu kendi isteği dışında evlendirirdi; ama çok
sürtüntüden sonra, ona açıkça bir eşle
işi olmayacağını söyledi. Bu nedenle şu anda ikamet ettiğim eski bir kulede hapsedilmiş durumda."

"Kesinlikle sizinle çelişmeyeceğim," diye yanıtladı Danhasch; "ama, güzel hanımım, prensinizi görene kadar, yeryüzündeki hiçbir ölümlünün güzellikte prensesimle boy ölçüşemeyeceği konusunda bana fikir beyan etme izni vermelisiniz." "Dilini tut, lanetli cin," diye yanıtladı Maimoune. "Sana bir kez daha söylüyorum ki yanılıyorsun." "Sizinle
mücadele etmeyeceğim," dedi Danhasch, "ama ikna olmanın yolu, söylediklerimin doğru ya da yanlış olması fark etmeksizin, prensesimi görmeye gitme teklifimi kabul etmektir ve ondan sonra sizinle
prensinize gideceğim."

"Bu kadar zahmete girmeme gerek yok," diye yanıtladı Maimoune;
"İkimizi de memnun edecek başka bir yol var; ve bu, prensesini getirmen ve onu prensimin yatağının yanına koyman: bu sayede onları
birlikte karşılaştırmamız ve anlaşmazlığı
belirlememiz kolay olacak."

Danhasch kabul etti ve hemen Çin'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Fakat Maimoune onu bir kenara çekti ve ona önce prensesi
nereye getireceği kuleyi ona göstermesi gerektiğini söyledi. Birlikte
kulenin yanına uçtular ve Maimoune kuleyi Danhasch'a
serptiğinde, "Git prensesini al ve hemen yap,
beni burada bulacaksın." diye bağırdı.

Danhasch Maimoune'den ayrıldı ve Çin'e doğru uçtu, oradan kısa süre sonra inanılmaz bir hızla geri döndü ve güzel prensesi de
uyurken beraberinde getirdi. Maimoune onu karşıladı ve onu Kummir al Zummaun'un odasına
götürdü, prensesi
prensesin yanına
yerleştirdiler.

Prens ve prenses böylece bir araya getirildiğinde,
krallar arasında sert bir
mücadele başladı cin ve peri,
güzelliklerinin tercihi hakkında. Bir süre hayranlıkla bakıp
konuşmadan onları karşılaştırdılar; sonunda Danhasch, Maimoune'ye, "Görüyorsun, ve sana daha önce de söyledim, prensesim senin prensinden daha yakışıklıydı; şimdi, umarım ikna olmuşsundur." dedi.

"Nasıl! ikna oldum!" diye cevapladı Maimoune; "İkna olmadım ve eğer prensimin karşılaştırmada
üstün olduğunu göremiyorsan, kör olmalısın. Prensesin güzel olduğunu inkar etmiyorum; ama eğer onları önyargısız bir şekilde
karşılaştırırsan, farkı çok geçmeden göreceksin."

"Ne kadar karşılaştırırsam karşılaştırayım," diye karşılık verdi Danhasch, "fikrimi
asla
değiştirmeyeceğim. Şimdi gördüğümü ilk bakışta gördüm ve
zaman bana farklı görmeyi
sağlamayacak: ancak bu, eğer istersen, büyüleyici Maimoune, sana boyun eğmemi
engelleyemez." "Ne! Bana bir iyilik olarak mı teslim oldun! Bunu küçümsüyorum," dedi Maimoune, "Böyle kötü bir cinin elinden bir iyilik kabul etmem. Konuyu bir hakeme götüreceğim ve eğer
onay vermezsen, senin reddetmenle ben kazanacağım."

Farklı bir tür hoşgörü göstermeye hazır olan Danhasch, onayını verir vermez Maimoune ayağıyla
tepindi. Yer açıldı ve kafasında altı boynuz ve ellerinde ve ayaklarında pençeleri olan
iğrenç, kambur,
şaşı bakan ve topal bir cin çıktı. Dışarı çıkar çıkmaz ve yer
kapandığında, Maimoune'u görünce kendini onun ayaklarına attı ve sonra
tek dizinin üzerine kalkarak emirlerini sordu.

"Kalk Caschcasch," dedi Maimoune, "Seni buraya
benimle bu lanet Danhasch arasındaki farkı belirlemek için getirdim. Şu yatağa bak ve bana tarafsızca orada uyuyan o iki kişiden hangisinin daha yakışıklı olduğunu söyle, genç adam mı yoksa genç kadın mı. "

Caschcasch prens ve prensese büyük bir ilgi, hayranlık ve şaşkınlıkla baktı; ve onları bir süre düşündükten sonra, karar veremeden
Maimoune'a döndü ve şöyle dedi, "Hanımefendi, itiraf etmeliyim ki, birinin diğerinden daha yakışıklı olduğunu söylersem sizi aldatmış ve kendime ihanet etmiş olurum. Onları ne kadar çok incelersem, her birinin, ikisinin de paylaştığı güzelliğe, egemen bir derecede sahip olduğu bana o kadar net görünüyor. Hiçbirinin en ufak bir kusuru yok gibi görünüyor,
üstünlük avucunu diğerine bırakmıyor; ancak
eğer bir fark varsa, bunu belirlemenin en iyi yolu, onları birbiri ardına uyandırmak ve diğerine şevk, heves ve tutkuyla en çok sevgiyi ifade edecek kişinin bir bakıma daha az güzel olduğu konusunda anlaşmaktır."

Caschcasch'ın bu teklifi hem Maimoune'u hem de Danhasch'ı memnun etti.
Maimoune daha sonra kendini bir pireye dönüştürdü ve prensin boynuna atlayarak onu o kadar sert bir şekilde
soktu ki uyandı ve elini oraya koydu; ancak Maimoune sıçrayarak uzaklaştı ve iki cininki gibi, ne yapacağını daha iyi gözlemleyebilmek için
görünmez olan bozulmamış formuna geri döndü.

Prens elini geri çekerken, Çin prensesinin elinin üzerine düşmesine izin verdi. Gözlerini açtı ve yanında yatan en güzel
bir hanımefendiyi görünce fazlasıyla şaşırdı. Başını kaldırdı ve dirseği, onu daha iyi gözlemlemek için. Onun çiçek açan gençliği ve eşsiz güzelliği, onu bir anda, daha önce hiç hissetmediği ve şimdiye kadar en büyük dikkatle koruduğu bir alevle yaktı.

Aşk kalbini en canlı şekilde ele geçirdi ve o, "Ne güzellik! Ne çekicilik! Kalbim! Ruhum!" diye haykırdı.

Konuşurken, onun alnını, yanaklarını ve ağzını o kadar az dikkat ederek öptü ki, Danhasch'ın büyüsüyle normalden daha derin uyumamış olsaydı, onu uyandıracaktı.

"Nasıl!" dedi prens, "Bu aşk tanıklıklarına uyanmıyor musun?" Onu uyandıracaktı ama aniden vazgeçti. "Bu," dedi, "babamın beni evlendirmek istediği padişah değil miydi? Beni daha erken görmeme izin vermemekle hata etti. Ona itaatsizliğim ve ona karşı ateşli
sözlerim yüzünden onu gücendirmezdim ve o da benim ona yaşattığım karışıklıktan kurtulurdu."

Prens, işlediği suçtan içtenlikle pişman olmaya başladı ve bir kez daha Çin prensesini uyandırmak üzereydi. "Belki de," dedi, "babamın padişahı beni şaşırtmak istiyordur; ve bu genç hanımı, gerçekten de iddia ettiğim evliliğe karşı isteksizliğim olup olmadığını denemek için göndermiştir. Kim bilir, belki de onu kendisi getirmiştir ve beni gözlemlemek ve ikiyüzlülüğümden utandırmak için
askıların arkasına saklanmıştır? İkinci suç, birinciden daha büyük olurdu. Her halükarda, onu anmak için bu yüzükle yetineceğim."

Sonra prensesin parmağındaki yüzüğü nazikçe çıkardı ve hemen kendi yüzüğüyle değiştirdi. Bundan sonra cinlerin büyüsüyle daha önce olduğundan daha derin bir uykuya daldı.

Danhasch şimdi kendini bir pireye dönüştürdü ve prensesin dudağını o kadar kaba bir şekilde ısırdı ki prenses uyandı, ayağa kalktı ve gözlerini açtığında yanında yatan bir adam görünce biraz şaşırdı. Şaşkınlıktan hayranlığa, hayranlıktan da bu kadar güzel ve sevimli bir genci görünce sevinçten uçmaya geçti.

"Ne!" diye bağırdı, "babamın bana koca olarak tasarladığı kral sen misin? Keşke bunu bilseydim, çünkü o zaman onu
üzmezdim ve sevmekten
vazgeçemediğim bir kocadan mahrum kalmazdım. Uyanın, uyanın!"

Böyle dedikten sonra prensin kolundan tuttu ve onu öyle şiddetli bir şekilde sarstı ki, Maimoune büyüsüyle onun uykusunu
arttırmasaydı, prens uyanacaktı. Birkaç kez onu sarstı ve uyanmadığını görünce, "Ne oldu sana? Hangi kıskanç rakip, senin ve benim mutluluğumu kıskanarak, seni bu yenilmez uyuşukluğa
atmak için büyüye başvurdu, en uyanık olman gereken zamanda?" Prensi uyandırmak için yaptığı sonuçsuz çabalardan sonunda yorulmuştu; "Çünkü," dedi, "seni uyandırmanın
benim
gücümün yetmediğini görüyorum, artık huzurunu bozmayacağım, ama bir sonraki buluşmamızı bekleyeceğim." Yanağını öptükten sonra uzandı ve büyüyle uykuya daldı.

Maimoune şimdi Danhasch'a haykırdı, "Ah, lanetli cin, prensesinin benim prensimden ne kadar aşağı olduğuna şimdi ikna olmadın mı? Başka bir zaman, bir şey iddia ettiğimde bana inan." Sonra Caschcasch'a dönerek, "Sana gelince," dedi, "zahmetin için teşekkür ederim; prensesi Danhasch ile birlikte al ve
onu yatağına geri götür, oradan aldığı yere."
Danhasch ve Caschcasch emredildiği gibi yaptılar ve Maimoune
kuyusuna çekildi.

Kummir al Zummaun ertesi sabah uyandığında, önceki gece gördüğü hanımın yanında olup olmadığına baktı.
Gittiğini görünce, "Bunun gerçekten de kralın babamın bana
oynamak istediği bir oyun olduğunu düşündüm. Bunu fark ettiğim için mutluyum." diye bağırdı.
Sonra hala uyuyan köleyi uyandırdı ve yıkanıp duasını ettikten sonra bir kitap alıp biraz okudu.

Bu olağan egzersizlerden sonra köleyi çağırdı ve ona, "Buraya gel ve bana yalan söylemediğinden emin ol. Bu gece benimle yatan
hanımefendi nasıl geldi ve onu kim getirdi?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı köle büyük bir şaşkınlıkla, "Majestelerinin hangi hanımdan bahsettiğini bilmiyorum." "Ben," dedi prens, "buraya gelen, daha doğrusu getirilen ve bu gece benimle yatan hanımdan bahsediyorum." "Efendim," diye cevapladı köle, "Böyle bir hanımdan
tanımadığıma yemin ederim; ve kapıda yattığım için, benim bilgim olmadan nasıl içeri girebilir?"

"Sen yalancı bir düzenbazsın," diye cevapladı prens, "ve beni kızdırmak ve kışkırtmak için komplo kuruyorsun." Sonra kulağına bir tokat attı, bu onu yere serdi; ve bir süre ona vurduktan sonra, kuyu ipini kollarının altına bağladı ve onu birkaç kez boynundan ve topuklarından suya daldırdı. "Bu hanımın kim olduğunu ve onu kimin getirdiğini bana doğrudan söylemezsen seni boğarım," diye bağırdı.

Şaşkın ve yarı ölü köle kendi kendine, "Prens kederden aklını kaybetmiş olmalı ve ona bir yalan söylemezsem kaçamam. Efendim," diye bağırdı yalvaran bir tonla, "Hayatım bağışlasın diye yalvarıyorum ve sana gerçeği söyleyeceğim."

Prens köleyi yukarı çekti ve ona söylemesi için sıkıştırdı. Kuyudan çıkar çıkmaz, "Efendim," dedi titreyerek,
"Efendiniz şu anki durumumda sizi tatmin etmemin imkansız olduğunu anlamış olmalı; lütfen önce gidip giysilerimi değiştirmeme izin verin." "Size izin veriyorum, ama hemen yapın," dedi prens; "ve hiçbir şeyi gizlemediğinizden emin olun."

Köle dışarı çıktı ve prensin üzerine kapıyı kilitledikten sonra,
tam o sırada saraya koştu. Kral o sırada baş veziriyle sohbet ediyordu, ona oğlunun itaatsizliği ve iradesine karşı gelmesi nedeniyle geceyi geçirdiği üzüntüyü
anlatmıştı.

Bakan, efendisini rahatlatmaya çalıştı ve ona,
prensin kendisinin ona sertliği için sebep verdiğini söyledi. "Efendim,"
dedi, "Majesteleri oğlunuza bu şekilde davrandığınız için pişmanlık duymanıza gerek yok.
Bir süre hapiste kalmasına izin vermek için sabırlı olun ve kendinize güvenin ki ateşi düşecek ve
sizin istediğiniz her şeye boyun eğecektir."

Baş vezir konuşmasını yeni bitirmişti ki köle içeri girdi ve kendini hükümdarın ayaklarına attı. "Efendim,"
dedi, "Majestelerine kötü haber vermekten üzgünüm, bunun size yeni bir sıkıntıya yol açacağını biliyorum. Prens
dikkatsiz; Bütün gece yanında yatan bir kadından
övünüyor ve bana karşı davranışı, görebileceğiniz gibi,
zihniyetini açıkça kanıtlıyor." Sonra prensin söylediklerinin ayrıntılarını ve kendisine uygulanan
şiddeti anlatmaya devam etti.

Bu tür üzücü bir şey duymayı beklemeyen kral, başbakana, "Bu hüzünlü bir dönüş,
bana verdiğiniz umutlardan çok farklı: hemen gidin ve
oğlumun durumunu inceleyin." dedi.

Başvezir itaat etti; ve prensin odasına girdiğinde,
onu elinde bir kitapla yatağında otururken buldu, kitabı okuyordu.

Karşılıklı selamlaşmalardan sonra vezir, "Efendim, keşke kral babanızı, kendisine getirdiği haberle
telaşlandırmak için gelen bir köleniz cezalandırılsa." dedi.

"Babama bu kadar çok şey verebilecek olan şey nedir," diye sordu prens, huzursuzluk?"

"Prens," diye cevapladı vezir, "Tanrı korusun ki, babanıza sizinle ilgili olarak ilettiği istihbarat doğru olsun;
aslında, sizi gözlemlediğim ve sizden devam etmenizi rica ettiğim sakin ruh halime göre, bunun yanlış olduğunu görüyorum."

"Belki de," diye cevapladı prens, "kendini iyi ifade edememiştir; ama madem ki geldiniz, bu konuda bir şey bilmesi gereken kim, dün gece benimle yatan o hanımın kim olduğunu sormama izin verin?"

Baş vezir bu soru karşısında şaşkına dönmüştü; kendini toparladı ve şöyle dedi, "Efendim, sorunuz karşısındaki şaşkınlığıma şaşırmayın. Bir hanımın veya başka birinin, gece vakti, kapıdan girmeden ve kölenizin cesedinin üzerinden geçmeden buraya girmesi mümkün müdür? Yalvarırım,
kendini toparla ve bunun sadece bir rüya olduğunu göreceksin.
Bu izlenimi sana
yapan şey."

"Söylediklerine kulak asmıyorum," diye cevapladı prens, sesini
yükselterek. "Hanımefendinin başına ne geldiğini senden kesin olarak öğrenmeliyim; ve eğer tereddüt edersen, seni yakında bana itaat etmeye
zorlayabileceğim bir noktadayım."

Bu sert dil karşısında, sadrazam eskisinden daha fazla
tedirgin olmaya ve kendini nasıl kurtarabileceğini düşünmeye başladı.
Prensi yatıştırmaya çalıştı ve en mütevazı ve ihtiyatlı şekilde, bu hanımı görüp görmediğini ona söylemesini rica etti.

"Evet, evet," diye cevapladı prens, "Onu gördüm ve onu beni
baştan çıkarmak için buraya gönderdiğin için çok memnunum. Ona öğrettiğin
rolde takdire şayan bir şekilde oynadı. Uyuyormuş gibi yaptı ve ben uykuya daldığım anda
kalkıp beni terk etti. Bunların hepsini biliyorsun; çünkü sana raporunu
vermek için
geldiğinden şüphem yok."

"Efendim," diye cevapladı vezir, "sana yemin ederim ki böyle bir şey
yapılmadı; ne baban ne de ben bahsettiğin bu hanımı gönderdik; Bu nedenle, bir kez daha, yüceliğinize şunu söylememe izin verin: Bu hanımı yalnızca bir rüyada gördünüz."

"Bana hakaret etmeye ve beni yalanlamaya mı geliyorsunuz," dedi prens öfkeyle, "ve yüzüme karşı, size anlattıklarımın bir
rüya olduğunu mu söylüyorsunuz?" Aynı anda onu sakalından tuttu ve dayanabildiği sürece onu yumruklarla doldurdu.

Başvezir, prensin öfkesinin tüm şiddetine saygılı bir sabırla katlandı ve kendi kendine, "Şimdi ben de köle kadar kötü bir durumdayım ve eğer onun gibi, daha fazla tehlikeden kaçabilirsem kendimi mutlu sayacağım," demekten kendini alamadı. Tekrarlanan yumrukların ortasında, sadece bir anlığına, prensin onu dövmekten neredeyse yorulduktan sonra, ona vermeyi kabul ettiği bir an için bağırdı.

"İtiraf ediyorum, prensim," dedi başvezir ikiyüzlülükle, "sizin Majesteleri şüpheleniyor; ancak bir bakanın kraliyet efendisinin emirlerine uyma zorunluluğundan habersiz olamazsınız: yine de, eğer beni serbest bırakmaya razı olursanız, gidip sizin adınıza uygun olduğunu düşündüğünüz her şeyi ona söylerim. " "Öyleyse git," dedi prens, "ve
eğer isterse ona benim adıma söyle, bana gönderdiği hanımla evleneceğim, ya da daha doğrusu dün gece bana getirilenle." Bunu hemen yap ve bana hemen bir cevap getir." Baş vezir derin bir saygıyla
başladı ve kuleden çıkıp prensin üzerine kapıyı kapatana kadar kendini tamamen güvende hissetmeden
gitti.

Geldi ve Shaw Zummaun'un önüne çıktı, kötü muamele gördüğünü yeterince gösteren bir yüz ifadesiyle ve kralın endişe duymadan
bakamayacağı bir yüz ifadesiyle. "Peki," dedi kral, "oğlumu ne durumda buldunuz?" "Efendim," diye cevapladı vezir, "kölenin majestelerine bildirdiği şey çok doğru." Sonra prensle görüşmesini, bahsettiği hanımın tanıştırılmasının imkansız olduğuna onu ikna etmeye çalışırken nasıl öfkelendiğini; ondan gördüğü kötü muameleyi; onu nasıl kullandığını ve kaçmayı nasıl başardığını anlatmaya başladı.

Kral, prensi aşırı şefkatle sevdiği için daha da endişelendi ve gerçeği öğrenmek için
kendisi gidip oğlunu kulede görmeyi teklif etti,
ve sadrazam eşlik etti.

Prens, babasını kulede karşıladı, orada hapsedildi, büyük bir saygıyla.
Kral ona birkaç soru sordu,
ve o da sakince cevapladı. Kral arada sırada
vezire baktı, oğlunun aklını kaybettiğini değil, aklını kaybettiğini düşündüğünü ima ediyordu.

Kral sonunda prense hanımdan bahsetti. "Oğlum," dedi, "dün gece seninle yatan hanımın kim olduğunu bana söylemeni istiyorum."

"Efendim," diye cevapladı prens, "Majestelerinden bana bu konuda daha fazla sıkıntı vermemenizi rica ediyorum, bunun yerine onunla evlenmeme izin vererek beni memnun edin; kadınlara karşı şimdiye kadar ne kadar
düşkünlük
keşfetmiş olursam olayım, bu genç hanım beni o kadar
büyüledi ki, zayıflığımı itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Onu majestelerinin ellerinden, en derin şükranlarımla kabul etmeye hazırım."

Shaw Zummaun, prensin bu cevabına şaşırdı, çünkü daha önce serptiği sağduyudan o kadar
uzak olduğunu düşündü. "Oğlum," dedi, "söylediklerinle beni en büyük şaşkınlığa uğratıyorsun: Sana yemin ederim ki bahsettiğin hanım hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve eğer böyle biri sana geldiyse, bu benim bilgim dışında veya gizlice olmuştur. Ama benim iznim olmadan bu kuleye nasıl girebilir? Çünkü vezirim sana ne söylediyse, sadece senin öfkeni yatıştırmak içindi, bu yüzden bu sadece bir rüya olmalı; ve senden başka türlü inanmamanı, ama aklını başına toplamanı rica ediyorum."

"Efendim," diye cevapladı prens, "eğer söylemekten hoşlandığın şeye tüm itibarı vermezsem, majestelerinin lütfuna sonsuza dek layık olmayacağım, ama aynı zamanda sana anlatacaklarımı sabırla dinlemeni ve sonra sana anlatma şerefine eriştiğim şeyin bir rüya olup olmadığına karar vermeni alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Prens daha sonra babasına nasıl uyandırıldığını anlattı,
yanında bulduğu hanımın güzelliğini ve cazibesini, ona karşı hissettiği anlık aşkı ve onu uyandırmak için gösterdiği çabaları abarttı.
Kral'a parmağından çıkardığı yüzüğü göstererek ekledi, "Bundan sonra, neredeyse inandırıldığın gibi
duygularımı kaybetmediğime ikna olmanı umuyorum."

Shaw Zummaun, oğlunun ona
söylediklerinin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki,
bir süre şaşkın
kaldı ve tek bir hece bile söyleyemedi.

Prens bu fırsattan yararlandı ve şöyle dedi, "Bu büyüleyici hanıma karşı duyduğum tutku o kadar ateşli ki, ona karşı koyamıyorum. Bu yüzden sizden merhamet göstermenizi ve
bana onunla birleşmenin mutluluğunu sağlamanızı rica ediyorum. "

"Oğlum," diye cevapladı kral, "az önce duyduklarımdan ve parmağındaki yüzükten gördüğümden sonra, tutkunun gerçek olduğundan ve bu tutkunun nesnesi olan bu kadını gördüğünden şüphem yok. Keşke kim olduğunu bilseydim. İsteklerini hemen yerine getirir ve dünyadaki en mutlu
baba olurdum! Ama onu nerede arayacağım? Buraya nasıl ve hangi yolla geldi, benim iznim olmadan? Neden sadece güzelliğini sergilemek, uyurken bir aşk ateşi yakmak için seninle yatmaya geldi ve sonra sen uyurken seni terk etti? Bunları itiraf etmeliyim ki anlamıyorum; ve eğer cennet şaşkınlığımızda bize lütufta bulunmazsa, korkarım ikimiz de birlikte mezara inmek zorunda kalacağız." Konuşurken, prensi elinden tuttu ve şöyle dedi, "Hadi oğlum, gidelim ve birlikte yas tutalım; sana
umutsuz bir aşkla, ve ben de senin sıkıntını görerek, sana yardım edemeden."

Shaw Zummaun daha sonra oğlunu kuleden çıkardı ve onu saraya götürdü, oraya varır varmaz, bilinmeyen bir nesneyi sevmenin verdiği umutsuzlukla hastalandı ve yatağa düştü;
kral, krallığının işleriyle ilgilenmeden, günlerce onunla birlikte kapandı.

Kabul eden tek kişi olan başbakan,
sonunda ona, tüm sarayın ve hatta halkın onu görmedikleri için mırıldanmaya başladığını ve her gün her zamanki gibi adaleti sağlamadığını söyledi;
bunun ne gibi bir düzensizliğe yol açabileceğini bilmediğini de ekledi. "Bu nedenle, majestelerinden alçakgönüllülükle rica ediyorum," diye devam etti, "biraz dikkat edin. Majestelerinin refakatinin prens için büyük bir teselli olduğunu ve onun sizin kederinizi hafifletmeye meyilli olduğunu hissediyorum; ama her şeyin kaybolmasına izin verme riskini göze almamalısın. Majestelerine, prensle birlikte limanın yakınındaki şatoya taşınmayı teklif etmeme izin verin,
orada tebaanıza haftada sadece iki kez görüşme verebilirsiniz. Bu yokluklar sırasında prens, yerin güzelliği, manzarası ve iyi havasıyla o kadar hoş bir şekilde eğlenecek ki, bunlara daha az rahatsızlıkla katlanacak."

Kral bu teklifi onayladı: Prensle birlikte oraya gitti; ve görüşmeye gittiği zamanlar dışında onu hiç yalnız bırakmadı, ancak tüm zamanını onun sıkıntısını paylaşarak onu rahatlatmaya çalışarak geçirdi.

Shaw Zummaun'un başkentinde işler böyle giderken, Danhasch ve Caschcasch adlı iki cin, Çin prensesini babasının onu hapsettiği saraya geri götürmüş ve daha önce olduğu gibi yatağına yatırmıştı.

Ertesi sabah uyandığında ve Prens Kummir al Zummaun'un yanında olmadığını gördüğünde, kadınlarına öyle bir şekilde bağırdı ki, onları hemen yatağına götürdü. Önce gelen dadısı, başına hoş olmayan bir şey gelip gelmediğini kendisine bildirmek istedi.

"Söyleyin bana," dedi prenses, "benimle geceyi geçiren ve tüm ruhumla sevdiğim genç adama ne oldu?" "Hanımefendi," diye cevapladı dadı, "sizin kendinizi açıklamaktan memnun olmazsanız, sizin
yüksekliğinizi anlayamayız."

"Genç bir adam, en yakışıklı ve en sevimli," dedi prenses, "dün gece benimle yattı, tüm okşamalarıma rağmen,
uyandıramadım; size nerede olduğunu soruyorum?"

"Hanımefendi," diye cevapladı dadı, "yüksekliğiniz bize bu soruları şaka olarak soruyor. Sizden kalkmanızı rica ediyorum." "Ciddiyim," dedi prenses, "ve bu genç adamın nerede olduğunu bilmeliyim."
"Hanımefendi," diye ısrar etti dadı, "dün gece yatağa gittiğinizde
yalnızdınız; ve herhangi bir adamın bizim bilgimiz olmadan size nasıl gelebileceğini hayal bile edemiyoruz, çünkü hepimiz kilitli olan odanızın kapısının etrafında yatıyorduk ve anahtarı cebimdeydi."

Bunun üzerine prenses tüm sabrını yitirdi ve dadısını saçından tutup iki üç kez tokatlayarak, "Bu genç adamın nerede olduğunu bana söyleyeceksin, yaşlı büyücü, yoksa seni öldüreceğim." diye bağırdı.

Dadı ondan kurtulmak için çabaladı ve sonunda başardı. Hemen
gözlerinde yaşlarla ve yüzü kan içinde bir şekilde,
kraliçeye şikayette bulunmak için gitti. Kraliçe onu bu halde görünce
biraz şaşırdı ve kimin onu kötüye kullandığını sordu.

"Hanımefendi," diye başladı dadı, "prensesin bana nasıl davrandığını görüyorsunuz; eğer onun elinden kaçma şansım olmasaydı, kesinlikle beni öldürmüştü." Sonra prensesteki tüm o şiddetli tutkunun
nedenini anlattı. Kraliçe onun anlattıklarına şaşırdı ve
bu kadar büyülenip
bunun bir rüyadan başka bir şey olamayacağını nasıl düşündüğünü tahmin edemedi. "Majesteleri, bütün bunlardan," diye devam etti dadı, "prensesin aklını kaçırdığı sonucuna varmalı. Gidip onu görürseniz, siz de öyle düşüneceksiniz."

Kraliçenin prensese olan sevgisi duyduklarıyla derinden ilgilendi; dadıya onu takip etmesini emretti; ve
hemen prensesin sarayına gittiler.

Çin kraliçesi, kızının dairesine vardığında yatağının yanına oturdu ve sağlığı hakkında bilgi aldıktan sonra, ona dadısına bu şekilde davranmasının nedenini sormaya başladı.
"Kızım," dedi, "bu doğru değil ve senin gibi büyük bir prenses, tutkuyla bu kadar coşmamalı."

"Hanımefendi," diye cevapladı prenses, "Majestelerinin benimle alay etmeye geldiğini açıkça anlıyorum; ancak dün gece benimle yatan genç adamla evlenmeme izin verene kadar sizi asla rahat bırakmayacağımı ilan ediyorum. Onun nerede olduğunu bilmelisiniz ve bu nedenle majestelerinden tekrar bana gelmesine izin vermenizi rica ediyorum."

"Kızım," diye cevapladı kraliçe, "beni şaşırtıyorsun; ne demek istediğini anlamıyorum." Prenses artık kraliçeye olan tüm saygısını
unuttu; "Hanımefendi," diye cevapladı, "babam ve siz, hiçbir isteğim olmadığı halde, evlenmem konusunda bana zulmettiniz; şimdi bir isteğim var ve size bahsettiğim bu genç adamı kocam olarak alacağım, yoksa kendimi yok edeceğim."

Kraliçe, uzlaştırıcı bir dille prensesi sakinleştirmeye çalıştı: "Kızım," dedi, "bu dairede korunduğunuzu çok iyi biliyorsunuz, o zaman herhangi bir adam size nasıl gelebilir?" Fakat prenses, onunla ilgilenmek yerine, kraliçeyi onu terk etmeye ve büyük bir üzüntüyle krala olan biteni anlatmaya zorlayan aşırılıklarla onu böldü.

Kral anlatılanları duyduğunda, kendisi de şahsen tatmin olmak istedi ve kızının dairesine gelerek, kendisine söylenenlerin doğru olup olmadığını sordu. "Efendim," diye cevapladı prenses, "bundan daha fazla bahsetmeyelim; sadece majestelerinden bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, dün gece yattığım genç adamla evleneyim."

"Ne! kızım," dedi kral, "dün gece seninle yatan oldu mu?" "Nasıl, efendim," diye cevapladı prenses, devam etmesine fırsat vermeden, "dün gece benimle yatan olup olmadığını mı soruyorsun? Majesteleri bunu çok iyi biliyor. Güneşin gördüğü en güzel gençti: Onu sizden kocam olarak istiyorum; yalvarıyorum, beni reddetmeyin. Ama majesteleri artık bu genç adamı görüp görmediğimden, benimle yatıp yatmadığından, onu okşayıp okşamadığımdan veya onu uyandırmak için elimden geleni yapıp yapmadığımdan şüphe etmesin, lütfen şu yüzüğe bakın." Sonra elini uzattı ve krala parmağındaki bir erkek yüzüğünü gösterdi. Kral ne düşüneceğini şaşırmıştı. Kızını deli olarak hapsetmişti, şimdi onu her zamankinden daha deli olarak düşünmeye başlamıştı. Kendisine veya etrafındaki birine şiddet uygulamaması için ona daha fazla bir şey söylemeden, onu zincirledi ve eskisinden daha sıkı bir şekilde hapsetti, sadece dadısının ona bakmasına izin verdi, kapıda iyi bir muhafız vardı.

Kızının bu rahatsızlığından aşırı derecede endişelenen kral, onu iyileştirmek için mümkün olan her yolu denedi. O, konseyini topladı ve onlara onun durumuyla ilgili bilgi verdikten sonra, "Eğer içinizden biri," dedi, "onu sağlığına kavuşturmayı ve başarılı olmayı başarabilirse, onu ona vereceğim ve onu topraklarımın varisi yapacağım."

Yakışıklı genç bir prenses elde etme arzusu ve Çin gibi büyük bir krallığı bir gün yönetme umutları, bu konseyde bulunan, yaşı çoktan ilerlemiş bir emir üzerinde güçlü bir etki yarattı. Büyü konusunda oldukça yetenekli olduğu için, krala kızını geri getirmeyi teklif etti ve
başarılı olduğunu söyleyerek kendini övdü. "Denemeye razıyım," dedi kral; "ama sana bir şartı söylemeyi unuttum, o da eğer başaramazsan başını kaybedeceksin. Bu kadar büyük bir ödül alman ve yine de risk almaman mantıklı olmazdı: ve sana söylediklerimi," diye devam etti kral, "senden sonra gelecek olan diğerlerine söylüyorum ki, ne yapacaklarını önceden düşünsünler."

Emir şartı kabul etti ve kral onu prensesin nezarethanesine götürdü. Prenses içeri girdiklerini
gördüğü anda yüzünü örttü ve haykırdı, "Majesteleri, tanımadığım ve dinimin beni görmeme izin vermediği bir adamı yanınızda getirdiğiniz için beni şaşırttınız." "Kızım," diye cevapladı kral, "utanmana gerek yok, sadece emirlerimden biri seninle evlenmek için geldi." "Bu, algıladığım kadarıyla, bana daha önce verdiğiniz ve inancını taktığım yüzükle garanti altına aldığınız kişi değil," diye cevapladı prenses; "başka biriyle asla evlenmeyeceğim için gücenmeyin."

Emir, prensesin abartılı bir şey söyleyeceğini veya yapacağını bekliyordu ve onun bu kadar sakin ve mantıklı konuştuğunu duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğradı; çünkü daha sonra hastalığının şiddetli ve köklü bir tutkudan başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. Bu nedenle kendini majestelerinin ayaklarına attı ve şöyle dedi, "Duyduğum ve gözlemlediğim şeylerden sonra, efendim, prensesi iyileştirmeyi düşünmem benim için hiçbir amaca hizmet etmeyecek, çünkü onun hastalığına uygun bir çarem yok; bu nedenle hayatımı alçakgönüllülükle majestelerinin zevkine sunuyorum." Kral, onun yetersizliğine ve ona verdiği sıkıntıya öfkelenerek, hemen kafasının kesilmesini sağladı.

Birkaç gün sonra, kızının tedavisini ihmal ettiğinin söylenmesini istemeyen kral, başkentinde bir bildiri yayınladı ve eğer prensesi aklı başına getirecek herhangi bir doktor, astrolog veya büyücü varsa, kendisinin sadece kendisini sunması gerektiğini ve başarısız olursa başını kaybetmesi koşuluyla işe alınacağını söyledi. Aynı bildiriyi, hakimiyeti altındaki diğer başlıca şehir ve kasabalarda ve komşusu olan prenslerin saraylarında yayınladı.

Kendisine gelen ilk kişi, kralın bir hadım aracılığıyla prensesin hapishanesine götürülmesini sağladığı bir astrolog ve büyücüydü. Astrolog, kolunun altında taşıdığı bir çantadan bir usturlap, küçük bir küre, bir chafing-plate, tütsüleme için uygun çeşitli ilaçlar, bir pirinç kap ve birçok başka eşya çıkardı ve bir ateş yakmasını istedi.

Prenses tüm bu hazırlıkların ne için olduğunu sordu.
"Hanımefendi," diye cevapladı hadım, "sizi ele geçiren kötü ruhu kovmak, onu bu kaba kapatmak ve denize atmak için."

"Aptal astrolog," diye cevapladı prenses, "sizin hazırlıklarınızdan hiçbirine ihtiyacım yok, ama aklım başımda ve
sadece siz delisiniz. Eğer sanatınız sevdiğim kişiyi bana getirebilirse, size minnettar kalırım; aksi takdirde işinize devam edebilirsiniz, çünkü sizinle hiçbir ilgim yok." "Hanımefendi," dedi astrolog, "eğer durumunuz böyleyse, tüm çabalardan vazgeçerim, çünkü sadece babanızın rahatsızlığınızı giderebileceğine inanıyorum." Böylece biblolarını tekrar takarak uzaklaştı, hayali bir hastalığı iyileştirmeyi bu kadar kolay üstlendiği için çok endişeliydi. Hadım, astrologu krala götürdü ve astrolog ona şöyle seslendi: "Majestelerinin bildirinizde yayınladıklarına ve bana kendiniz doğrulamak istediğinize göre, prensesin deli olduğunu düşündüm ve uzun zamandır bildiğim sırlarla onu iyileştirebileceğime güvendim; ancak kısa süre sonra onun aşktan başka bir hastalığı olmadığını gördüm; bu hastalık üzerinde sanatımın gücü yok: Majesteleri onu istediği kişiyle evlendirerek onu iyileştirebilecek tek hekimdir." 

Kral astroloğa çok öfkelendi ve kafasını anında kestirdi. Bu nedenle yüz elli astrolog, hekim ve büyücü geldi ve hepsi aynı kaderi yaşadı; kafaları şehrin her kapısına dikildi. 

Çin prensesinin dadısının, prensesin üvey kardeşi olan ve onunla birlikte büyüyen Marzavan adında bir oğlu vardı. Çocuklukları boyunca ve birlikte oldukları tüm
zaman boyunca arkadaşlıkları o kadar büyüktü ki, büyüdüklerinde, hatta ayrıldıktan bir süre sonra bile birbirlerine kardeş gibi davrandılar.

Marzavan, diğer çalışmalarının yanı sıra, gençliğinden itibaren adli astrolojiye, jeomansiye ve benzeri gizli sanatlara çok düşkündü ve bu sanatlarda son derece yetenekli hale geldi. Ustalardan öğrendikleriyle
tatmin olmayıp seyahat etti ve herhangi bir bilim veya sanatta kayda değer neredeyse hiç kimse yoktu, ancak bilgi edinmek için onu en uzak şehirlerde aradı, çünkü bilgi açlığı o kadar büyüktü.

Yabancı ülkelerde geçirdiği birkaç yılın ardından, memleketinin başkentine döndü ve girdiği kapıda o kadar çok kafa gördü ki, son derece şaşırdı ve oraya neden yerleştirildiklerini sordu; ama daha çok üvey kız kardeşi olan prensesi sordu. Bir soruya diğerini sormadan cevap alamayacağı için,
olayların genel bir anlatımını uzun uzun dinledi ve
annesini, prensesin dadısını görene kadar daha fazla ayrıntı bekledi.

Dadı, Marzavan'ın annesi, prensesle çok meşgul olmasına rağmen, oğlunun geri döndüğünü duyar duymaz,
dışarı çıkıp ona sarılmak ve onunla biraz sohbet etmek için zaman buldu. Gözlerinde yaşlarla, prensesin mutsuz durumunu ve kralın babasının onu neden hapsettiğini anlattıktan sonra; oğlu, kralın bilgisi olmadan, ona kraliyet metresini özel olarak gösteremeyeceğini bilmek istedi. Biraz duraksadıktan sonra, ona şimdilik cevap veremeyeceğini; ancak ertesi gün aynı saatte onunla buluşursa, onu bilgilendireceğini söyledi.

Dadı, prensese kendisinden başka kimsenin yaklaşamayacağını bilerek;
Kapıdaki muhafızlara komuta eden hadımın izni olmadan,
kendisini ona doğru yöneltti ve şöyle dedi, "Prensesimi büyüttüğümü ve emzirdiğimi biliyorsun ve ayrıca onunla birlikte büyüttüğüm bir kızım olduğunu da duymuş olabilirsin. Bu kız
o zamandan beri evli, ancak prenses hala onu sevme şerefine erişiyor ve içeri girerken veya çıkarken hiç kimsenin onu görmesine
izin vermeden onu görmek istiyor."

Dadı devam ediyordu, ancak hadım sözünü kesti ve haykırdı, "Daha fazla konuşma, prensesi memnun etmek için
herhangi bir şey yapmaktan memnuniyet duyarım; git ve kızını al veya gece yarısı onu çağır, kapı senin için açılacak."

Hava kararır kararmaz, dadı Marzavan'a gitti ve ona kadın kıyafetleri giydirdikten sonra, hiç kimse onun bir erkek olduğundan şüphelenemezdi, onu da beraberinde götürdü; ve hadım
onun kızı olduğuna inanarak onları içeri aldı.

Dadı, Marzavan'ı sunmadan önce prensese gidip, "Hanımefendi, size getirdiğim bu bir kadın değil,
seyahatlerinden yeni dönen, kılık değiştirmiş oğlum Marzavan;
elinizi öpmek için büyük bir arzu duyuyorum, umarım ki yüceliğiniz
ona bu onuru bahşeder. "

"Ne! Kardeşim Marzavan," diye haykırdı prenses büyük bir sevinçle; "yaklaş ve o peçeyi çıkar; çünkü bir erkek ve bir kız kardeşin birbirlerini yüzlerini örtmeden görmeleri
mantıksız değildir."

Marzavan ona derin bir saygıyla selam verirken, ona konuşması için zaman vermeden devam etti, "Seni uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra
sağlıklı bir şekilde geri dönmüş görmekten ve iyi annene bile refahınla ilgili hiçbir
bilgi göndermemiş olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Marzavan, "İyiliğinize sonsuz bir şekilde minnettarım. Bana verilenden daha iyi bir sağlık bilgisi duymayı umuyordum ve bunun görünüşünüzle doğrulandığını
öğrendiğim için üzgünüm. Ancak, yüceliğinize durumunuzun gerektirdiği çareyi getirmek için bu kadar
zamanında gelmiş olmaktan
memnunum. Çalışmalarımdan ve seyahatlerimden başka bir fayda elde etmesem bile, kendimi fazlasıyla ödüllendirdiğimi düşünürdüm."

Böyle konuştuktan sonra, Marzavan cebinden bir kitap ve
annesinden prensesin hastalığıyla ilgili aldığı bilgilere göre, ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü birkaç şey daha çıkardı. Bu hazırlıkları gözlemleyen prenses, "Ne!
kardeşim, sen de beni deli sananlardan mısın? Kendini
aldan ve dinle." diye haykırdı.

Prenses daha sonra Marzavan'a hikayesinin tüm ayrıntılarını, en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadan, hatta kendisininkiyle değiştirilen ve ona gösterdiği yüzüğe kadar anlattı. "Senden en ufak bir olayı bile saklamadım," diye devam etti; "Bu işte kavrayamadığım bir şey var ve bu da bazı kişilerin beni deli sanmasına sebep oldu. Ama geri kalanıyla kimse ilgilenmeyecek, ki bu tam olarak söylediğim gibidir."

Prenses sözlerini bitirdikten sonra, Marzavan hayret ve şaşkınlıkla bir süre gözlerini yere dikmiş bir şekilde tek kelime etmeden kaldı; ama sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Eğer sizin yüceliğinizin söylediği gibiyse ve bundan en ufak bir şüphem yoksa, sizin isteklerinizin gerçekleşmesini sağlayabileceğimden
umutsuz değilim. Ama önce, henüz ziyaret etmediğim krallıkları dolaşana kadar sabretmenizi rica etmeliyim ve
döndüğümü duyduğunuzda, arzunuzun nesnesinin çok uzakta olmadığından emin olun." Bunları söyledikten sonra Marzavan prensesle vedalaştı ve ertesi sabah planladığı seyahate çıktı.

Şehirden şehre, eyaletten eyalete ve adadan adaya seyahat etti; ziyaret ettiği her yerde, Çin'in prensesi olan prenses Badoura'dan ve onun geçmişinden başka bir şey duyamadı.

Yaklaşık dört ay sonra, gezginimiz büyük ve kalabalık bir liman kasabası olan Torf'a vardı; burada tema değişti; artık prenses Badoura'dan haber yoktu, ama konuşulan tek şey hasta olan ve geçmişi kendisininkine çok benzeyen prens Kummir al Zummaun'du.
Marzavan bunu duyduğunda çok sevindi ve prensin nerede olduğunu öğrendi. İki yol vardı; biri karadan ve denizden; diğeri sadece denizden, ki bu en kısa olanıydı.

Marzavan ikincisini seçti; ve bir ticaret gemisine binerek Shaw Zummaun'un başkentinin görüş alanına güvenli bir şekilde ulaştı; ancak limana girmeden hemen önce, gemi kaptanın beceriksizliği yüzünden bir kayaya çarptı ve battı: o sırada kral ve sadrazamının bulunduğu
kalenin görüş alanına girdi.

İyi yüzebilen Marzavan, gemi batar batmaz kendini denize attı ve kalenin altındaki kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı; burada sadrazamın emriyle kısa süre sonra rahatladı. Giysilerini değiştirdikten ve iyi ağırlandıktan sonra, sadrazamla tanıştırıldı ve sadrazam onu ​​çağırdı.

Marzavan iyi hitabet yeteneğine sahip genç bir adam olduğu için, bakan onu büyük bir nezaketle karşıladı; ve kendisine yöneltilen sorulara verdiği adil ve yerinde cevaplardan dolayı, ona büyük bir saygı duymaya başladı. Yavaş yavaş çok çeşitli ve kapsamlı bilgilere sahip olduğunu fark ederek, ona şöyle dedi: "Anladığım kadarıyla, sıradan bir adam değilsin; çok seyahat ettin: Keşke bu sarayda uzun zamandır büyük bir sıkıntı kaynağı olan bir hastalığa bir çare bulsaydın."

Marzavan, eğer hastalığın ne olduğunu bilseydi, belki de buna uygulanabilir bir çare bulabilirdi diye cevap verdi.

Baş vezir daha sonra ona Prens Kummir al Zummaun'un hikayesini anlattı. Doğumuyla ilgili hiçbir şeyi saklamadı, ki bu çok içtenlikle arzulanmıştı, eğitimi, kralın babasının onu erken yaşta evlendirme isteği, evliliğe karşı direnci ve
olağanüstü tiksintisi, babasının tam mecliste itaatsizliği, hapis hayatı, hapishanedeki savurganlıkları, ki bunlar daha sonra, kendisiyle bir yüzük takas ettiğini iddia ettiği,
bilinmeyen bir kadına karşı şiddetli bir tutkuya dönüştü,
ama kendi adına, dünyada böyle birinin olmadığına gerçekten inanıyordu.

Marzavan, sadrazamın söylediği her şeye büyük bir ilgi gösterdi ve
gemi kazası sayesinde,
aradığı kişiyi çok şanslı bir şekilde bulduğunu görünce sonsuz bir sevinç duydu.
Prensin, Çin prensesinin bu kadar ateşli bir şekilde sevdiği adam olduğundan ve bu prensesin de aynı şekilde tutkusunun nesnesi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi. Vezire kendini daha fazla açıklamadan, prensi görmek istedi, böylece
hastalığını ve tedavisini daha iyi yargılayabilirdi.
"Beni takip edin," dedi büyük vezir, "ve kralı
yanında bulacaksınız, ki o zaten sizi tanıştırmamı istemişti."

Prensin odasına girdiğinde, Marzavan'ın
ilk gördüğü şey, yatağında bitkin ve gözleri kapalı olan prens oldu. Durumuna ve yanında oturan babası kralın varlığına rağmen, "Aman Tanrım! Bundan daha büyük bir benzerlik var mıydı?" diye haykırmaktan kendini alamadı. Çin prensesini kastediyordu; çünkü prenses ve prens birbirine çok benziyordu.

Marzavan'ın bu haykırışı prensin merakını uyandırdı; gözlerini açtı ve ona baktı. Hazır bir zekaya sahip olan Marzavan, bu fırsatı değerlendirdi ve iltifatını doğaçlama bir şiirle
yaptı; ama öylesine gizlenmiş bir şekilde ki, ne kral ne de vezir ne demek istediğini anlamadı. Çin prensesiyle başına gelenleri o kadar net bir şekilde dile getirdi ki, prens onu tanıdığından ve ona haber verebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Yüzü hemen neşeyle aydınlandı.

Marzavan, Kummir al Zummaun'u çok
hoş bir şekilde şaşırtan şiirsel iltifatını bitirdikten sonra, prens
babası krala, yerini Marzavan'a vermesini ve yanına oturmasına izin vermesini işaret etme özgürlüğünü kullandı.

Oğlunun hızla iyileşmesi için ona umut veren bu değişiklikten çok mutlu olan kral, yerinden ayrıldı ve Marzavan'ı elinden tutarak onu oraya götürdü ve oturmasını sağladı. Sonra ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Ve Marzavan'ın cevabı üzerine, Çin'in bir tebaasıydı ve o krallıktan geliyordu, kral haykırdı, "Tanrı sana oğlumu bu derin melankoliden kurtarmayı nasip etsin; sana sonsuza dek minnettar olacağım ve tüm dünya seni ne kadar cömertçe ödüllendireceğimi görecek." Bunu söyledikten sonra, prensi yabancıyla tam bir özgürlük içinde sohbet etmesi için bıraktı, kendisi ise bu mutlu olayda baş vezire gidip sevindi.

Marzavan prense doğru eğilerek, alçak bir sesle ona hitap etti: "Prens, artık yas tutmayı bırakmanın zamanı geldi. Acı çektiğin hanım, Çin kralı Gaiour'un kızı prenses Badoura. Bunu, bana macerasından bahsettiklerinden ve senin hakkında öğrendiklerimden emin olabilirim. O senin yüzünden senin onun yüzünden çektiğinden daha az acı çekmedi." Burada
prensesin hikayesi hakkında, sıra dışı görüşmelerinin olduğu geceden bildiği her şeyi anlattı. Kralın, prensesin rahatsızlığını iyileştirme çabalarında başarısız olanlara nasıl davrandığını anlatmayı ihmal etmedi. "Ama sizin majesteleri," diye ekledi, "onu etkili bir şekilde iyileştirebilecek tek kişisiniz ve korkmadan
kendinizi gösterebilirsiniz. Ancak, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmadan önce, sizi
mükemmel bir şekilde iyileştirmenizi isterim ve sonra gerekli olabilecek
önlemleri alırız. O zaman hemen sağlığınızın
iyileşmesini düşünün."

Bu açıklamanın prens üzerinde harika bir etkisi oldu. Arzularını
hızla yerine getirme umutları onu o kadar rahatlattı ki,
kalkmak için yeterli güce sahip olduğunu hissetti ve babasından inanılmaz bir
zevk veren bir tavırla giyinmesi için izin istedi.

Shaw Zummaun, bu harika etkiyi yaratmak için kullandığı araçları sorgulamadan, Marzavan'ı kucaklamaktan kendini alamadı ve kısa bir süre sonra vezirle birlikte prensin odasından çıkıp hoş haberi duyurdu. Birkaç gün boyunca halk şenlikleri yapılmasını emretti, memurlarına ve halka büyük bağışlarda bulundu ve fakirlere sadaka verdi ve krallığı boyunca tutukluların serbest bırakılmasını sağladı. Sevinç, kısa süre sonra başkentte ve egemenliğinin her yerinde yaygınlaştı. Kummir al Zummaun, neredeyse sürekli uykusuzluk ve uzun süreli perhiz nedeniyle aşırı derecede zayıflamış olsa da, kısa süre sonra sağlığına kavuştu. Kendini yolculuğa çıkacak durumda bulduğunda, Marzavan'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Sevgili Marzavan, bana verdiğin sözü yerine getirmenin zamanı geldi. Şirin prensesi görmek ve benim yüzümden çektiği eziyetlerden onu kurtarmak için sabırsızlanıyorum, eğer kısa süre sonra ayrılmazsak, eski rahatsızlığıma geri döneceğim. Beni hala rahatsız eden bir şey var," diye devam etti, "ve bu da, babamın bana olan şefkatinden dolayı, uzak bir ülkeye seyahat etme iznini almamdaki zorluk. Gözünün önünden bir an bile ayrılmama izin vermediğini görüyorsun." Bu sözler üzerine prens ağladı. Marzavan daha sonra şöyle cevap verdi: "Bu zorluğu önceden gördüm ve bunun bizi engellememesine dikkat edeceğim.
Bu yolculuktaki temel amacım Çin prensesini hastalığından
kurtarmaktı ve bu, birbirimize doğuştan beri duyduğumuz karşılıklı sevgiden ve ayrıca ona borçlu olduğum şevk ve sevgiden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, onu ve sizin tedavinizi
etmek için elimden gelenin en iyisini yapmazsam ona karşı görevimi yerine getirememiş olurdum. Bu yüzden, babanızın iznini almak için
bu yöntemi tasarladım. Bir süredir
dışarı çıkmadınız, bu nedenle benimle bir av partisine gitmek için ondan izin isteyin. Şüphesiz uyacaktır.
İzin
aldığınızda, her birimiz için iki hızlı yarış atı edinin, biri binmek için, diğeri binmek için ve gerisini bana bırakın."

Ertesi gün prens kendisine söyleneni yaptı. Krala hava almak istediğini söyledi ve eğer isterse Marzavan ile iki veya üç gün avlanmaya gidebileceğini söyledi. Kral onay verdi ancak bir geceden fazla uzakta kalmamasını istedi çünkü ilk başta çok fazla egzersiz
sağlığını bozabilirdi ve daha uzun bir
uzaklık onu huzursuz edebilirdi. Sonra ona
kraliyet ahırındaki en iyi atları seçmesini emretti ve konaklaması için hiçbir şeyin eksik olmamasına özellikle dikkat etti. Her şey hazır olduğunda prensi kucakladı ve Marzavan'a ona dikkat etmesini tavsiye ettikten sonra onu serbest bıraktı. Kummir al Zummaun ve Marzavan kısa süre sonra atlarına bindiler ve yedek atları
yöneten iki seyisi eğlendirmek için sanki avlanacakmış gibi davrandılar ve bu bahaneyle
şehirden ve ana yoldan olabildiğince uzaklaştılar. Gece yaklaştığında, bir kervansaray veya handa konakladılar,
akşam yemeği yediler ve gece yarısına kadar uyudular; Marzavan
şefi uyandırdığında ve majestelerinden elbisesini ona vermesini ve bagajında ​​getirilen bir elbiseyi daha kendisine almasını istedi. Böylece donatıldıktan sonra, dinç atlara bindiler ve
Marzavan seyislerden birinin atının dizginlerinden tuttuktan sonra
kervansaraydan ayrıldılar.

Şafak vakti kendilerini dört yolun birleştiği bir ormanda buldular. Burada Marzavan, prensin kendisini biraz beklemesini isteyerek
ormana girdi. Sonra seyisin atının boğazını kesti ve
prensin çıkardığı elbiseyi yırttıktan sonra
ve kanla buladıktan sonra onu yola attı.

Prens yaptığı şeyin nedenini sordu. Cevapladı,
Kralın babası onun geri dönmediğini gördüğünde ve seyisler olmadan ayrıldığını öğrendiğinde, bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleneceğinden ve hemen onları aramaya göndereceğinden emindi, "Bu yoldan gelip bu kanlı alışkanlığı görenler,
sizin vahşi hayvanlar tarafından yutulduğunuzu ve kralın öfkesinden
kaçtığımı düşünecekler. Kral, sizin öldüğünüze karar verip, daha fazla takip etmeyi bırakacak ve takip edilme korkusu olmadan yolculuğumuza devam etmek için zamanımız olacak." "İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti Marzavan, "sevgili bir babayı oğlunun ölümüyle korkutmak vahşi bir davranış biçimi,
ama sizin hayatta ve mutlu olduğunuzu duyduğunda sevinci daha da artacak."
"Breve Marzavan," diye cevapladı prens, "Böylesine ustaca bir stratejiyi onaylamaktan veya davranışınızı yeterince takdir etmekten başka bir şey yapamam:
Beni size karşı yeni yükümlülükler altına sokuyorsunuz."

Prens ve Marzavan masrafları için iyi bir şekilde geçindikleri için,
hem karadan hem de denizden yolculuklarına devam ettiler ve zorunlu olarak gereken süreden başka bir engel bulamadılar.
Sonunda Çin'in başkentine vardılar ve Marzavan
evine gitmek yerine prensi bir han'a götürdü. Orada üç gün gizlice kaldılar, yolculuğun yorgunluğundan sonra dinlenmek için;
bu süre zarfında Marzavan
prens için bir astrolog kıyafeti yaptırdı. Üç
gün sona erince birlikte hamama gittiler,
prens astrolog kıyafetini giydi: oradan Marzavan
onu Çin kralının sarayının yakınlarına götürdü,
burada onu orada bıraktı ve annesine gelişini haber verdi.

Kummir al Zummaun, Marzavan'ın ne yapması gerektiği konusunda talimat verdiğinde, ertesi sabah kralın sarayının kapısına geldi ve yüksek sesle bağırdı,
"Ben bir astrologum ve Çin'in en yüce ve kudretli hükümdarı Gaiour kralının kızı olan seçkin prenses Badour'u, majestelerinin önerdiği şartlarla, eğer başarılı olursam onunla evlenmek, aksi takdirde sonuçsuz ve küstah girişimim yüzünden hayatımı kaybetmek üzere iyileştirmek için geldim."

Kapıdaki muhafızlar ve kapıcıların yanı sıra, bu olay prensin etrafında çok sayıda insanı bir araya getirdi. Uzun süre bu nedenle hiçbir hekim, astrolog veya büyücü görünmedi, daha önce ortaya çıkan birçok trajik kötü
başarı örneği tarafından caydırıldı; bu nedenle dünyada bu mesleklerden başkasının kalmadığı veya hayatlarını çoktan kaybedenler kadar çılgınca olanların olmadığı düşünülüyordu.

Prensin görünüşü, asil havası ve çiçek açan gençliği, onu
görmüş olan herkesin ona acımasına neden oldu. Ona en yakın olanlardan bazıları, "Siz ne demek istiyorsunuz, efendim," dedi, "böylesine umut verici beklentilerle dolu bir hayatı kesin ölüme böylesine maruz bırakmak? Bu şehrin tüm kapılarında gördüğünüz başlar sizi böyle bir girişimden caydıramaz mı? Tanrı adına ne yaptığınızı düşünün! Bu düşüncesizce girişimden vazgeçin ve gidin."

Prens, tüm bu itirazlara rağmen kararlılığını sürdürdü; ve kendisini tanıtmak için kimsenin gelmediğini gördüğünde, herkesi titreten bir cesaretle aynı çığlığı tekrarladı. Sonra hepsi haykırdı, "Bırakın onu, ölmeye kararlı; Tanrı gençliğine ve ruhuna merhamet etsin!" Sonra, büyük vezir bizzat gelip onu Çin kralına tanıttığında, aynı şekilde üçüncü kez ağlamaya devam etti.

Prens huzura gelir gelmez eğildi ve yeri öptü. Şimdiye kadar hayatlarını bu vesileyle küstahça
tehlikeye atanlar arasında, daha önce dikkatini çekmeye
değer birini görmemiş olan kral, Kummir al Zummaun'a, kendisini
tehlikeye attığı için gerçek bir şefkat
duymuştu. "Genç adam," dedi, "bu yaşta kızımı iyileştirmeye cesaret edecek kadar deneyim kazanmış olmana inanamıyorum. Başarılı olmanı dilerim ve onu tüm kalbimle ve en büyük sevinçle, sana evlenme teklifinde bulunmuş olan diğerlerine yapabileceğimden daha gönüllü olarak veririm; ama aynı zamanda sana şunu söylemeliyim ki, büyük bir endişeyle de olsa, başarısız olursan, asil görünümüne ve gençliğine rağmen, başını kaybetmen gerekir." "Efendim," diye cevapladı prens, "Bana gösterdiğiniz onur ve bir yabancıya gösterdiğiniz büyük iyilik için majestelerine sonsuz borcum var; ancak majestelerinin, önerdiğim tedaviden emin olmasaydım, belki de adı sizin topraklarınızda bilinmeyen bu kadar uzak bir ülkeden gelmeyeceğime inanmasını istiyorum. Eğer bu kadar büyük yorgunluklardan ve bu kadar çok tehlikeden sonra, bu cömert girişimden vazgeçersem, dünya benim kararsızlığım hakkında ne söylemezdi? Majesteleri bile benim için düşündüğünüz o saygıyı kaybederdi. Eğer ölürsem, sizin iyi niyetinizi kaybetmemiş olmanın verdiği memnuniyetle öleceğim. Bu nedenle majestelerinden, sunmaya hazır olduğum kanıtla, sanatımın kesinliğini sergilemekten beni daha fazla alıkoymamanızı rica ediyorum." Kral şimdi prensesin velayetini elinde bulunduran hadıma Kummir al Zummaun'u onun dairesine sokmasını emretti: ama onu serbest bırakmadan önce, ona bir kez daha planından vazgeçme özgürlüğüne sahip olduğunu hatırlattı; ama prens buna hiç aldırmadı ve şaşırtıcı bir kararlılık ve hevesle hadımı takip etti.

Sonunda prensesin dairesi olan uzun bir galeriye girdiklerinde, kendisini dileklerinin hedeflerine bu kadar yakın gören ve ona çok fazla gözyaşı
attıran prens, ilerledi ve hadımın önüne geçti.

Hadım adımlarını iki katına çıkararak zorlukla ona yetişti,
"Bu kadar çabuk mu soluyoruz?" diye bağırdı, onu kolundan tutarak; "Ben olmadan içeri giremezsin; ve ölüme karşı büyük bir arzun varmış gibi görünüyor, bu yüzden ona doğru hızla koşuyorsun. Daha önce tanıttığım birçok astrolog ve büyücüden hiçbiri senin kadar aceleci davranmadı, korkarım ki sen çok erken geleceksin."

"Dostum," diye cevapladı prens, hadıma ciddi bir şekilde bakarak ve yürüyüşünü sürdürerek, "bunun nedeni, bahsettiğin astrologların hiçbirinin sanatlarına benim kadar güvenmemeleriydi:
Başarısız olurlarsa öleceklerinden eminlerdi,
ama başarılarından emin değillerdi. Bu nedenle,
mutluluğumu bulacağımdan emin olduğum bu noktaya
yaklaşırken titremeleri için nedenleri vardı." Kapıya ulaştığında bu sözleri söylemişti. Hadım kapıyı açtı ve
onu büyük bir salona soktu, buradan prensesin dairesine sadece bir parça
goblenle ayrılmış bir giriş vardı.

Prens içeri girmeden önce durdu, prenses tarafından duyulma korkusuyla hadımla daha yumuşak bir sesle konuşmaya başladı. "Sizi ikna etmek için," dedi; "girişimimde ne küstahlık, ne kapris, ne de gençlik kibri var, seçimi size bırakıyorum
prensesin huzurunda mı yoksa daha fazla gitmeden veya onu görmeden
bulunduğumuz yerde mi iyileştireceğim?"

Hadım, prensin kendisine böylesine güvenle
konuştuğunu duyunca şaşırdı: alay etmeyi bıraktı ve ona ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Nerede yapılırsa yapılsın, yeter ki gerçekleştirilsin: onu nasıl iyileştirirsen iyileştir, eğer başarılı olursan sadece bu sarayda değil, tüm dünyada ölümsüz bir onur kazanacaksın."

Prens cevap verdi, "O zaman onu görmeden iyileştirmek en iyisi olacak, böylece becerime tanıklık edebilirsin; onun rütbesindeki bir prensesi, eşim olacak olan kişiyi görmek için sabırsızlanmama rağmen, sana olan saygımdan dolayı, kendimi bir süreliğine bu zevkten mahrum edeceğim." Bir astrologun yanında taşıyabileceği her şeyle donatılmış olarak, cebinden kalem, mürekkep ve kağıt çıkardı ve prensese şu mektubu yazdı. "Tutkulu Kummir al Zummaun, sizin cazibenizin onu korumaya karar verdiği özgürlüğünden mahrum ettiği o ölümcül geceden beri katlandığı tarifsiz acıyı anlatamaz. Size sadece, sizin büyüleyici uykularınızda kalbini size adadığını söyler; sizin delici gözlerinizin parlaklığını görmesini engelleyen o inatçı uykular, sizi onları açmaya zorlamak için yaptığı tüm çabalara rağmen. Size tutkusunun bir göstergesi olarak yüzüğünü sunmaya cüret etti; ve karşılığında sizin yüzüğünüzü aldı, ki onu da içine koydu. Eğer siz ona karşılıklı bir sevgi sözü olarak karşılık vermeye tenezzül ederseniz, kendini insanlığın en mutlusu olarak görecektir. Aksi takdirde, reddetmenizin ona getireceği ölüm cezası, size olan sevgisi yüzünden yok olacağı için, teslimiyetle karşılanacaktır."

Prens mektubunu bitirdiğinde, onu katladı ve
içine prensesin yüzüğünü koydu. "İşte, dostum," dedi hadıma, "bunu hanımına götür; eğer onu
okuyup içindekileri gördüğü anda iyileştirmezse, sana
herkese, benim gelmiş geçmiş en cahil ve
küstah astrolog olduğumu söyleme izni veriyorum."

Hadım Çin prensesinin dairesine girerek ona
paketi verdi ve şöyle dedi, "Gelmiş geçmiş en cesur astrolog buraya geldi ve bu mektubu
okuyup içindekileri gördüğünde senin iyileşeceğini iddia ediyor; umarım ne yalancı ne de sahtekâr olur."

Prenses Badoura kütüğü aldı ve kayıtsızlıkla açtı: ama yüzüğü gördüğünde, okumaya sabredemedi: aceleyle ayağa kalktı, onu tutan zinciri kırdı,
kapıya koştu ve açtı. Birbirlerini hemen tanıdılar,
şefkatle sarıldılar ve aşırı sevinçten konuşamayarak,
ilk görüşmelerinden sonra nasıl tekrar karşılaştıklarını merak ederek birbirlerine baktılar. Prensesin dadısıyla birlikte kapıya koştu, onları dairesine getirdi,
prenses Badoura yüzüğünü prense verdi ve şöyle dedi, "Al,
seninkini geri vermeden saklayamam; ondan asla ayrılmam; daha iyi ellerde de olamaz."

Hadım hemen Çin kralına neler olduğunu bildirmek için gitti: "Efendim," dedi, "şimdiye kadar prensesi iyileştirmeye çalışan tüm astrologlar ve doktorlar şimdikiyle karşılaştırıldığında aptaldı. Ne planlar yaptı, ne büyüler, ne parfümler ne de başka bir şey kullandı, ama onu görmeden iyileştirdi." Hükümdar bu istihbarat karşısında hoş bir şekilde şaşırdı ve prensesin dairesine giderek ona sarıldı ve ardından prens elini prensesinkine bağlayarak, "Mutlu yabancı, kim olursan ol, sözümü tutacağım ve kızımı sana eş olarak vereceğim; ancak, sende gördüğüm kadarıyla, senin gerçekten iddia ettiğin gibi biri olduğuna inanmam imkansız ve seni öyle sanmak istiyorum. "

Kummir al Zummaun, minnettarlığını daha iyi gösterebilmesi için krala en mütevazı ifadelerle
teşekkür etti. "Durumuma gelince," dedi, "Majestelerinin tahmin ettiği gibi
bir astrolog olmadığımı itiraf etmeliyim; yalnızca bir astrolog gibi davranıyorum,
dünyanın en güçlü hükümdarıyla müttefik olma hırsımda daha kolay başarılı olabilmek için. Bir prens olarak doğdum ve bir kralın ve bir kraliçenin oğluyum; adım Kummir al Zummaun; babam, şu anda Khaledan Çocukları Adaları adıyla bilinen adalara hükmeden Shaw Zummaun'dur." Daha sonra ona tarihini ve aşkının kökeninin ne kadar harika olduğunu; prensesinkinin de
hep birlikte muhteşem olduğunu; ve her ikisinin de iki yüzüğün
değiştirilmesiyle doğrulandığını anlattı.

Prens konuşmasını bitirdiğinde, kral ona şöyle dedi, "Bu
tarih o kadar olağanüstü ki, gelecek nesiller tarafından bilinmeyi hak ediyor; bunu ben halledeceğim; ve aslı
kraliyet arşivlerime emanet edildiğinden, kopyalarını
yurt dışına yayacağım, böylece kendi krallıklarım ve çevremdeki krallıklar bunu bilsin."

Evlilik aynı gün kutlandı ve sevinçler
Çin imparatorluğunun her yerinde yaygındı. Marzavan da
unutulmamıştı: kral ona sarayında onurlu bir görev ve
daha fazla ilerleme sözü verdi.

Prens ve prenses, evlilik tatlılarında dileklerinin doluluğunun tadını çıkardılar; ve kral, bu vesileyle sevincini
göstermek için aylarca sürekli ziyafetler verdi.

Bu zevklerin ortasında Kummir al Zummaun bir gece babasını yatağında ölüm anında gördüğünü ve
hizmetçilerine şöyle seslendiğini duydu: "Doğurduğum oğlum; Oğlum, çok şefkatle sevdiğim, çok
sevgiyle, çok
özenle büyüttüğüm, beni terk etti ve kendisi ölümümün
nedeni oldu." Derin bir iç çekişle uyandı ve bu,
prensesin ona nedenini sormasıyla
telaşlandı.

"Ah! Sevgilim," diye cevapladı prens, "belki de tam şu anda
ben konuşurken, babam kral artık yok." Sonra ona, kendisini çok
tedirgin eden hüzünlü rüyasını anlattı. Her şeyde onu memnun etmeye çalışan prenses, ertesi gün babasının yanına gitti, elini öptü ve şöyle dedi: "Majestelerinden bir ricam var ve sizden beni reddetmemenizi rica ediyorum; ama bunu kocam prensin ricasıyla istediğime inanmamanız için, size temin ederim ki
önceden isteğim hakkında hiçbir şey bilmiyor:
bana onunla birlikte gitmem ve babasını ziyaret etmem için izin vermeniz."

"Kızım," diye cevapladı kral, "seni bu kadar uzak bir yere seyahat etmek için gereken
uzun bir süre için
ayrılmaktan üzüntü duysam da, yine de kararınızı onaylamazlık edemem; bu sizin için
değerli: git, çocuğum, sana izin veriyorum, ancak Shaw Zummaun'un sarayında
bir yıldan fazla kalmaman şartıyla. Umarım kral buna
kabul eder, dönüşümlü olarak oğlunu ve gelinini, ben de kızımı ve damadımı göreceğiz."

Prenses, Çin kralının onayını kocasına iletti, kocası da bunu almak için
gönderildi ve bu yeni sevgi nişanesi için ona
teşekkürlerini iletti.

Çin kralı, onların ayrılışı için hazırlıkların yapılması emrini verdi; ve her şey hazır olduğunda, prens ve prensese yolculuklarında birkaç günlük yolculukta eşlik etti; sonunda her iki tarafta da büyük bir üzüntüyle ayrıldılar: kral onları kucakladı; ve prensin kızına karşı nazik olmasını ve onu her zaman şimdi yaptığı gibi şefkatle sevmesini diledikten sonra, onları bırakıp yola koyuldu ve başkentine dönerken avlandı.

Prens ve prenses üzüntülerinden kurtulduklarında, Shaw Zummaun'un onları görmekten ne kadar memnun olacağını düşünerek kendilerini teselli ettiler ve kralı gördüklerinde ne kadar sevineceklerini.

Yaklaşık bir ay seyahat ettikten sonra, bir gün
çok geniş bir ovaya girdiler, uygun mesafelerde uzun ağaçlarla dikilmişti,
hoş bir gölge oluşturuyordu. Gün alışılmadık derecede sıcak olduğundan, prens orada kamp kurmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bunu Badoura'ya önerdi, Badoura da aynı isteği duyduğundan, daha kolay kabul etti. En güzel yerlerden birine indiler; hemen bir çadır kurulmuştu; prenses oturduğu gölgeden kalkıp içeri girdi. Prens daha sonra hizmetçilerine çadırlarını kurmalarını emretti ve kendisi yol tarifi vermeye gitti. Yolculuğun yorgunluğundan bitkin olan prenses, kadınlarına kemerini çözmelerini söyledi, onlar da onu yanına koydular; ve o uykuya dalınca, onu yalnız bıraktılar. Kummir al Zummaun her şeyi yerli yerinde gördükten sonra, prensesin uyuduğu çadıra geldi: içeri girdi ve hiç ses çıkarmadan oturdu, dinlenmek istiyordu; ama prensesin kemerini yanında yatarken görünce onu aldı ve tek tek elmaslara ve yakutlara baktı. Ona bakarken, üzerine düzgünce dikilmiş,
ve bir kurdeleyle sıkıca bağlanmış küçük bir kesenin asılı olduğunu gördü; ona dokundu ve içinde
sağlam bir şey olduğunu gördü. Ne olduğunu bilmek isteyerek keseyi açtı ve bilinmeyen figürler ve karakterlerle
işlenmiş bir akik çıkardı. "Bu akik," dedi prens kendi kendine,
"çok değerli bir şey olmalı, yoksa prensesim onu ​​bu kadar özenle
taşımazdı." Bu, Çin kraliçesinin kızına tılsım olarak verdiği Badoura'nın tılsımıydı,
kendisinin söylediğine göre, yanında olduğu sürece onu her türlü zarardan koruyacaktı.

Prens, tılsımı daha iyi görebilmek için, çadır karanlık olduğu için onu dışarı çıkardı; ve elinde tutarken, havadan bir kuş fırladı ve onu ondan kaptı.

Prensin, kuşun tılsımla uçup gittiğini gördüğünde duyduğu endişe ve üzüntüyü kolayca kavrayabiliriz.
Kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla
tedirgin oldu ve sevgili prensesinin çok kıymetli ve onun için çok değerli olan
bir hazineyi kaybetmesine neden olan
zamansız merakına lanet etti.

Kuş ödülünü aldıktan sonra, ağzında tılsımla
çok uzakta olmayan bir yere kondu. Prens, kuşun onu düşüreceğini
umarak ona yaklaştı; ancak yaklaştığında kuş kanatlandı ve
daha uzaktaki yere tekrar kondu. Kummir al Zummaun
onu takip etti ve kuş daha da uçtu: Prens bir nişan almada çok becerikli olduğundan, onu bir taşla öldürmeyi düşündü ve
yine de takip etti; kuş ne kadar uzağa uçarsa, onu her zaman göz önünde tutarak
takip etme konusunda o kadar istekli oldu. Böylece kuş onu
tepeden vadiye, vadiden tepeye, bütün gün boyunca sürükledi, her adımda
onu kampını ve prenses Badoura'yı bıraktığı ovadan uzaklaştırdı: ve geceleri muhtemelen
bir çalının üzerine tüneyip, orada kalmak yerine,
takipinden güvende, yüksek bir ağacın üzerine tünedi. Prens, bu kadar zahmete girip de hiçbir işe yaramamış olmanın verdiği üzüntüyle
geri dönmeyi düşündü; "Ama," dedi kendi kendine, "hangi yoldan geri döneceğim?
Geçtiğim tepelerden ve vadilerden aşağı mı ineceğim?
Karanlıkta mı dolaşacağım? Ve gücüm beni taşıyacak mı?
Prensesimin tılsımı olmadan
nasıl karşıma çıkmaya cesaret edeceğim?"
Bu düşüncelerle bunalmış ve takipten yorulmuş bir halde, uyku
üzerine çöktü ve geceyi
geçtiği bir ağacın altına uzandı.

Ertesi sabah kuş ağaçtan ayrılmadan önce uyandı ve
onu kanatta görür görmez, o gün boyunca onu tekrar takip etti, sonuncusunda olduğundan daha iyi bir başarı elde edemedi,
giderken sadece ot ve meyve yedi. Aynısını on gün boyunca yaptı, kuşu takip etti ve onu sabahtan akşama kadar göz önünde tuttu, her zaman tünediği ağacın altında yattı. On birinci gün, kuş uçmaya devam etti ve
Kummir al Zummaun onu takip ederek büyük bir şehre yaklaştı. Kuş duvarlara ulaştığında, üzerlerinden uçtu ve prens bir daha onu görmedi; böylece prenses Badoura'nın tılsımını asla geri alamayacağından umudunu kesti. Üzüntüsü tarif edilemeyecek kadar büyük olan prens,
deniz kıyısına kurulmuş ve güzel bir limanı olan şehre girdi;
nerede olduğunu veya
nerede duracağını bilmeden sokaklarda aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, her zamanki gibi
ne yapması gerektiği konusunda büyük bir belirsizlik içinde limana geldi. Kıyı boyunca yürürken,
bir bahçenin kapısının açık olduğunu ve
içinde yaşlı bir bahçıvanın çalıştığını fark etti; iyi adam yukarı baktığında, onun bir yabancı ve bir
Moosulmaun olduğunu gördü ve içeri girmesini ve kapıyı ardından
kapatmasını istedi.

Kummir al Zummaun içeri girdi ve bahçıvana neden bu kadar temkinli olduğunu sordu. "Çünkü," diye cevapladı yaşlı adam, "sizi yeni gelmiş bir yabancı olarak görüyorum; ve bu şehir çoğunlukla, bize, Moosulmaun'lara karşı ölümcül bir tiksinti duyan ve burada bulunan birkaç kişiye büyük bir barbarlıkla davranan putperestler tarafından meskun. Sanırım bunu bilmiyordunuz ve şu ana kadar kaçmış olmanız bir mucize: bu putperestler yabancılara saldırmaya veya onları bir tuzağa çekmeye çok yatkın. Sizi güvenli bir yere getiren Tanrı'ya şükrediyorum."

Kummir al Zummaun, dürüst bahçıvana tavsiyesi ve evinde kendisine sunduğu güvenlik için teşekkür etti; daha fazlasını söyleyecekti ama iyi adam sözünü keserek, "İltifat ederek
çıkalım; yorgunsunuz ve kendinizi yenilemek istiyorsunuz. İçeri gelin ve dinlenin." dedi. Onu küçük kulübesine götürdü; ve
prens önüne koyduğu yemeği iştahla yedikten sonra,
onu büyüleyen bir samimiyetle,
oraya nasıl geldiğini anlatmasını istedi.

Prens kabul etti; ve hikayesini bitirdiğinde, hiçbir kısmını
saklamadan, babasının topraklarına en yakın yolun hangisi olduğunu sordu; "Prensesimi, on bir gün boyunca böylesine olağanüstü bir macerayla oradan uzaklaştıktan sonra
bıraktığım yerde bulmayı düşünmem boşuna. Ah!"
dedi, "Onun hayatta olduğunu nasıl bilebilirim?" ve bunu söyledikten sonra
gözyaşlarına boğuldu. Bahçıvan, "Karadan oraya gitmesi mümkün değildi, yollar çok zordu ve yolculuk çok uzundu; ayrıca, geçimini sağlayacak bir konaklama yeri yoktu; ya da varsa, o kadar çok barbar ulusun ülkesinden geçmek zorundaydı ki, babasının ülkesine asla ulaşamazdı. O zamanlar bulunduğu şehirden, yalnızca Moosulmaun'ların yaşadığı herhangi bir ülkeye bir yıllık bir yolculuktu; onun için en hızlı geçiş Ebene adasına gitmek olacaktı, oradan da kendini kolayca Khaledan'ın çocuklarının adalarına taşıyabilirdi; her yıl limandan Ebene'ye bir gemi kalkıyordu ve o da bu fırsatı değerlendirerek o adalara geri dönebilirdi." diye cevap verdi. "Gemi ayrıldı," dedi, "ama birkaç gün önce;
biraz daha erken gelseydin, yolculuğunu onunla yapabilirdin. Tekrar yola çıkana kadar beklemelisin ve
benimle kalırsan ve evimin olduğu gibi kabul edersen,
kendi evine olduğun gibi oraya da hoş geldin."

Prens, hiç tanımadığı bir yerde böyle bir sığınakla karşılaştığı için mutluydu. Teklifi kabul etti ve geminin Ebene adasına yelken açma zamanı gelene kadar
bahçıvanla birlikte yaşadı. Arayı gündüzleri bahçede çalışarak, geceyi ise iç çekerek, ağlayarak ve yakınarak, sevgili prensesi Badoura'yı düşünerek geçirdi. Onu burada bırakıp, çadırında uyurken bıraktığımız prensese geri dönmeliyiz.

Prenses uzun süre uyudu ve uyandığında
prensin yanında olmadığını merak etti; kadınlarını çağırdı ve nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Ona çadıra girdiğini gördüklerini ama dışarı çıktığını görmediklerini söylediler. Onunla konuşurken,
kuşağını aldı, küçük kesesinin açık olduğunu ve
tılsımın gittiğini gördü. Prensin onu ne olduğunu görmek için aldığından ve
kendisiyle birlikte geri getireceğinden şüphesi yoktu. Onu geceye kadar sabırsızlıkla bekledi ve onun kendisinden bu kadar uzun süre uzak kalmasının nedenini hayal bile edemedi. Hava iyice karardığında ve ondan haber alamadığında, şiddetli bir kedere kapıldı: Tılsımı ve onu yapanı lanetledi; ve eğer görevi onu engellemeseydi, kendisine böylesine ölümcül bir
hediye
veren annesi kraliçeyi lanetleyecekti. Daha da çok üzüldü, çünkü
tılsımının prensin kendisinden ayrılmasına nasıl sebep olduğunu hayal edemiyordu; ancak yargısını kaybetmedi ve kendi cinsinden kişiler arasında pek rastlanmayan
cesaretli bir karara vardı.

Prensin yokluğunu yalnızca kendisi ve kadınları biliyordu; çünkü
adamları çadırlarında dinleniyordu veya uyuyordu. Prenses, eğer bu durumdan haberdar olurlarsa kendisine ihanet edeceklerinden korkarak, kederini yatıştırdı ve kadınlarının en ufak bir şüpheye
neden olabilecek hiçbir şey söylemesini veya yapmasını yasakladı. Sonra
kendi kıyafetini bir kenara bıraktı ve Kummir al Zummaun'unkilerden birini giydi. O kadar çok benziyordu ki, ertesi gün, yurtdışına geldiğinde, erkek hizmetçiler onu prens sandılar.

Onlara eşyalarını toplayıp yola çıkmalarını emretti; ve her şey hazır olduğunda, kadınlarından birinin tahtırevanına binmesini emretti, kendisi de ata bindi ve yanında at sürdü.

Karadan ve denizden aylarca yolculuk etti; prenses yolculuğuna Kummir al Zummaun adıyla devam etti.
Haledan çocuklarının adalarına giderken Ebene'ye uğradılar ve adanın başkentine gittiler, burada Armanos adında bir kral hüküm sürüyordu. İlk karaya çıkan kişiler, geminin uzun bir yolculuktan dönen ve bir fırtına nedeniyle zorla içeri giren
Prens Kummir al Zummaun'u taşıdığını söyleyerek, onun varış haberini kısa sürede saraya ilettiler.

Kral Armanos, saray mensuplarının eşliğinde hemen
prensi beklemeye gitti ve prenses tam karaya
çıkarken ve kendisi için hazırlanmış saraya giderken onunla karşılaştı.
Onu, arkadaşı olan ve
her zaman iyi bir anlayış içinde olduğu bir kralın oğlu olarak kabul etti:
Onu saraya götürdü, orada kendisi ve tüm hizmetçileri için bir daire hazırlanmıştı; ancak kendisi özür dilemek istiyordu.
Ona mümkün olan en büyük saygıyı gösterdi ve üç gün boyunca onu
olağanüstü bir ihtişamla ağırladı. Bu zamanın sonunda, kral Armanos, prensesin yolculuğuna devam etmeyi planladığını, böylesine başarılı bir prensin havası ve nitelikleriyle büyülendiğini, prensesin yalnız olduğu bir
zamanda fırsat bulup ona şöyle dedi: "Görüyorsun ya, prens,
ben yaşlıyım ve büyük bir utançla tacımı bırakabileceğim bir oğlum yok. Cennet bana sadece bir kız bahşetti, ki onun güzelliği senin rütbende ve başarılarında bir prensten daha iyi olamaz. Eve gitmek yerine,
kal ve tacımı kabul et, tacı senin lehine devredeceğim. Dinlenme zamanım geldi ve emekliliğimde benim için en büyük zevk, halkımın tahtıma layık bir halef tarafından yönetildiğini görmekten daha büyük olamazdı."

Kralın, tek kızını ve onunla birlikte krallığını prenses Badoura'ya verme teklifi, onu beklenmedik bir
şaşkınlığa sürükledi. Kralın aldatmasını
ortadan kaldırmanın ve şimdiye kadar çok iyi oynadığı
Prens Kummir al Zummaun olmadığını kabul etmenin kendi rütbesindeki bir prensese yakışmadığını düşündü. Ayrıca, evliliğin sonucuna bu kadar kararlı olduğu için, onun nezaketinin nefrete dönüşmesinden ve hatta hayatına karşı bir şey
denemesinden
korkuyordu. Bu düşünceler, kocası prens için bir krallık elde etme olasılığına eklendiğinde, onu kral Armanos'un teklifini kabul etmeye ve kızıyla evlenmeye karar verdi. Birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, kralın bir tevazu işareti olarak algıladığı kızarmalarla, "Hakkımda iyi bir görüşe sahip olduğunuz, bana gösterdiğiniz onur ve bana sunduğunuz büyük iyilik için majestelerine sonsuz minnettarım, ki bunları hak ettiğimi iddia edemem ve reddetmeye cesaret edemem." diye cevap verdi.

"Ama," diye devam etti, "bu büyük ittifakı, majestelerinin bana tavsiyelerinizde yardımcı olması ve önce sizin onayınızı almadan hiçbir şey yapmamam koşulundan başka bir koşulla kabul edemem."

Evlilik anlaşması böylece sonuçlandırılınca, tören ertesi güne ertelendi. Bu arada prenses Badoura, kendisini hala prensleri sanan subaylarına, sürpriz yaşamamaları için ne yapacağını bildirdi ve prenses Badoura'nın onay verdiğine dair güvence verdi. Kadınlarıyla da konuştu ve onlara emanet ettiği sırrı saklamaya devam etmeleri talimatını verdi.

Ebene adasının kralı, bu kadar memnun bir
damadı bulduğu için sevinerek, ertesi sabah meclisini topladı ve onlara kızını Prens Kummir al Zummaun ile evlendirme planını anlattı, onları tanıştırdı ve onlara tacı kendisine devrettiğini ve kendisini kralları olarak tanımalarını ve ona sadakat yemini etmelerini söyledi. Bunu söyledikten sonra tahtından indi ve prenses Badoura onun emriyle tahta çıktı. Meclis dağılır dağılmaz, yeni kral şehirde ilan edildi, birkaç gün boyunca sevinç gösterileri düzenlendi ve her zamanki sevinç gösterileriyle aynı törenlerin
yapılması için krallığın her yerine haberciler gönderildi. Gece sarayda olağanüstü ziyafetler vardı ve
Prenses Haiatalnefous, herkesin bir erkek sandığı, kraliyet gelini gibi giyinmiş prenses Badoura'ya götürüldü: Düğün en büyük ihtişamla kutlandı:
Birlikte bırakıldılar ve yatağa çekildiler. Sabahleyin, prenses
Badoura, soyluların iltifatlarını kabul etmek için
kabul salonuna gittiğinde, orada evliliği ve tahta çıkışı için
tebrik ettiler, Kral Armanos ve kraliçesi,
sağlık durumunu sormak için kızlarının dairesine gittiler.
Cevap vermek yerine, başını öne eğdi ve bakışlarından
hayal kırıklığına uğradığını açıkça gördüler.

Kral Armanos, prenses Haiatalnefous'u rahatlatmak için, ona
rahatsız olmamasını söyledi. "Prens Kummir al Zummaun," dedi, "buraya
indiğinde sadece babasının sarayına gitmeyi düşünebilirdi. Her ne kadar onu
çok memnun olması gereken tartışmalarla kalmaya ikna etmiş olsak da, babasını veya ailesinden herhangi birini görme umudundan bu kadar
aniden mahrum bırakıldığı için muhtemelen üzülüyor. O ilk evlat sevgisi duyguları
geçene kadar beklemelisin; o zaman sana karşı iyi bir
kocanın yapması gerektiği gibi davranacaktır."

Prenses Badoura, Kummir al Zummaun adıyla ve karakteriyle, Ebene kralı, bütün gününü saray mensuplarının ve krallığın soylularının iltifatlarını alarak ve hanesinin düzenli birliklerini
denetleyerek geçirdi; ve işlerin yönetimine o kadar büyük bir vakar ve sağduyuyla girdi ki, davranışına tanık olan herkesin genel alkışını kazandı.

Kraliçe Haiatalnefous'un dairesine dönmesinden önce akşam olmuştu ve ona verdiği karşılamadan, gelinin önceki geceden hiç memnun olmadığını anladı. Uzun bir sohbetle kederini dağıtmaya çalıştı,
bu sohbette sahip olduğu tüm zekayı kullandı (ve iyi bir
payına sahipti), onu tamamen sevdiğine ikna etti. Sonra ona yatağa gitmesi için zaman verdi ve soyunurken ibadetlerine gitti; duaları o kadar uzundu ki, kraliçe Haiatalnefous bitmeden önce uykuya daldı. Daha sonra ayrıldı ve yeni kraliçenin yanına
uygun bir şekilde uzandı, onu uyandırmadan ve kendisine ait olmayan bir rolü oynamaya zorlandığı için, sevgili Kummir al Zummaun'u kaybettiği için olduğu kadar acı çekti, çünkü onun için:
iç çekmekten vazgeçmedi. Gün doğar doğmaz, Haiatalnefous uyanmadan önce kalktı; ve kral gibi kraliyet cübbesini
giyerek konseye gitti.

Kral Armanos, bir önceki gün yaptığı gibi, kızı kraliçeyi ziyaret etmek için erken geldi, onu gözyaşları içinde buldu; tek istediği şey, onun sorununun sebebini
öğrenmekti. Kızına yöneltilen aşağılamanın, nedenini hayal edemediği bir şekilde kışkırtıldığını düşündü: "Kızım," dedi, "bir gece daha sabret. Kocanı tahta çıkardım ve sana gereken ilgiyi göstermezse onu tekrar aşağı indirip utançla oradan kovabilirim. Sana olan muamelesi beni o kadar çok kışkırttı ki,
kızgınlığımın beni nereye götüreceğini bilemem;
hakaret
benim için de senin için olduğu kadar büyük."

Prenses Badoura kraliçe Haiatalnefous'un yanına varmadan önce yine geç olmuştu. Onunla önceki gece yaptığı gibi konuştu ve
aynı şekilde ibadetlerine devam etti, kraliçenin yatağa gitmesini istedi. Fakat Haiatalnefous buna razı olmadı; onu geri çekti ve
oturmamı sağladı. "Söyle bana, yalvarıyorum," dedi, "benim gençliğim ve güzelliğimdeki, sadece seni sevmekle kalmayıp sana tapan ve kocası olarak böylesine sevimli bir prense sahip olduğu için kendini en mutlu kadın sanan bir prenseste neyi sevmeyebilirsin ki. Benden başkası, bana yaptığın
küçük düşürücü veya daha doğrusu affedilemez hakaret karşısında sadece rencide olmaz, şok olur ve seni kötü kaderine terk ederdi. Ancak, seni eskisi kadar sevmesem de, yine de saf iyi niyetim ve insanlığım yüzünden, daha az ilgilendiğim kişilerin talihsizliklerine acıyorum, sana söylemekten kendimi alamıyorum, babam kral, bana karşı davranışlarından dolayı sana öfkeli ve eğer bugüne kadar yaptığın gibi beni ihmal etmeye devam edersen yarın sana haklı öfkesinin ağırlığını hissettirecek. Bu yüzden, tüm kötü muamelene rağmen seni sevmekten kendini alamayan bir prensesi umutsuzluğa sürükleme." Bu hitap prenses Badoura'yı tarifsiz bir şekilde utandırdı. Haiatalnefous'un söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmiyordu. Kral Armanos'un bir gün önce ona karşı gösterdiği soğukluk, ona kendisinden çok
memnun olmadığını görmek için çok fazla sebep vermişti. Onun kanalını haklı çıkarmanın tek yolu, cinsiyetini prenses Haiatalnefous'a iletmekti. Fakat ona böyle bir keşifte bulunma zorunluluğunda olacağını önceden görmüş olmasına rağmen, bunu nasıl karşılayacağı konusundaki belirsizliği onu titretti; fakat Kummir al Zummaun hayattaysa, babasının krallığına giderken Ebene adasına uğraması gerektiğini
düşündüğünde, kendini onun hatırına saklamalıydı; ve prenses Haiatalnefous'a kim ve ne olduğunu bildirmezse bunu yapmanın imkansız olduğunu
düşündüğünde, deneyi yapmaya karar verdi.

Prenses Badoura, dilsiz kalmış gibi duruyordu ve
Haiatalnefous onun ne söyleyebileceğini duymak için sabırsızlanıyordu,
onunla tekrar konuşmak üzereydi ki, prenses şu sözlerle onu engelledi: "Sevimli ve çok çekici prenses! Yanlış yaptığımı kabul ediyorum ve kendimi bunun için kınıyorum; ama umarım beni affedersiniz ve size açıklayacağım sırrı kendimi haklı çıkarmak için saklarsınız."

Sonra göğsünü açtı ve şöyle devam etti: "Bak prenses, eğer
senin gibi bir kadın affedilmeyi hak etmiyorsa. En azından hikayemi ve beni bu rolü oynamaya zorlayan
acı verici durumu bildiğinde, senin de bu kadar cömert olacağına inanıyorum."

Prenses Badoura, Ebene adasının prensesine cinsiyetini açıkladıktan sonra, prensin gelişine kadar sırrı saklamasını ve bir koca olarak onunla tatmin olmuş gibi davranmasını tekrar rica etti; prensin gelmesini umuyordu, ki bunun kısa bir süre sonra olacağını umuyordu. "Prenses," diye cevapladı Haiatalnefous, "sizin talihiniz gerçekten de garip, sizinki gibi mutlu bir evliliğin, karşılıklı ve harikalarla dolu bir tutkudan sonra, böylesine açıklanamayan bir kazayla kısalması. Dua edin, yakında kocanızla tekrar bir araya gelirsiniz ve kendinize, bana verilen sırrı dindar bir şekilde saklayacağımdan emin olun. Ebene adasının büyük krallığında, halkı başladığınız gibi mutlu bir şekilde yönetmeye devam ederken, sizin ne ve kim olduğunuzu bilen tek kişi olmak benim için dünyadaki en büyük zevk olacak. Şu anda sizden tek isteğim, sizin dostunuz olmanız." Sonra iki prenses birbirlerine şefkatle sarıldılar ve binlerce karşılıklı dostluk ifadesinin ardından dinlenmeye çekildiler. İki prenses evliliğin gerçekleştiğine inanmanın bir yolunu seçtikten sonra: Kraliçe Haiatalnefous'un kadınları
ertesi sabah kendilerini kandırdılar ve bu Armanos'u, kraliçesini ve tüm sarayı kandırdı. Bu zamandan itibaren prenses Badoura kralın saygısı ve sevgisiyle yükseldi ve krallığı barışçıl ve müreffeh bir şekilde yönetti.

Ebene adasının sarayında işler daha önce bahsedildiği gibi
olduğu sırada, Prens Kummir al Zummaun, gemi onu götürmek için yelken açana kadar kendisine evini geri çekilmesi için teklif eden bahçıvanla birlikte putperestlerin şehrinde kaldı.

Bir sabah erken, prens her zamanki gibi bahçede çalışmaya hazırlanırken, bahçıvan ona engel oldu ve şöyle dedi: "Bu gün putperestler arasında büyük bir bayramdır ve kendileri tüm işlerden uzak durup, zamanlarını meclislerinde ve halk eğlencelerinde geçirdikleri için, Moosulmaun'ların çalışmasına izin vermeyeceklerdir; onlar, onların iyiliğini kazanmak için, genellikle görülmeye değer olan gösterilerine katılırlar. Bu nedenle bugün yapacak hiçbir şeyiniz olmayacak: Sizi burada bırakıyorum. Geminin Ebene adasına yelken açması için olağan olan zaman yaklaşırken, arkadaşlarımdan bazılarını arayıp ne zaman ayrılacağını öğreneceğim ve size bir geçiş sağlayacağım." Bahçıvan en iyi giysilerini giydi ve dışarı çıktı.

Prens yalnızken, şehrin halk sevincine katılmak için dışarı çıkmak yerine, yalnızlığı, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, sevgili prensesinin kaybını aklına getirdi. Bahçede aşağı yukarı inip iç çekerek yürüdü, ta ki komşu ağaçta iki kuşun çıkardığı ses onu başını kaldırıp ne olduğunu görmeye yönlendirene kadar.

Kummir al Zummaun kuşların
çılgınca kavga ettiğini görünce şaşırdı: çok kısa bir süre sonra, biri ağacın dibine
düştü; muzaffer kuş tekrar kanatlandı ve uçup gitti.

Bir anda, savaşı uzaktan görmüş olan iki büyük kuş daha bahçenin diğer tarafından geldi ve yere, biri ayaklarına, diğeri ölü kuşun başına kondu: bir süre ona baktılar, başlarını keder belirtisi olarak salladılar; sonra pençeleriyle bir mezar kazdılar ve gömdüler.

Mezarı buldukları toprakla doldurduklarında uçup gittiler, ancak birkaç dakika sonra geri döndüler, yanlarında cinayeti
işleyen kuşu da getirdiler, biri gagasında bir kanadını, diğerini de bacaklarından tutuyordu; suçlu bu arada kederli bir şekilde bağırıyor ve
kaçmak için mücadele ediyordu. Onu, yakın zamanda öfkesine kurban ettiği kuşun
mezarına taşıdılar ve orada, işlediği cinayetin intikamını almak için onu öldürdüler. Karnını açtılar, bağırsaklarını çıkardılar, cesedi gömülmeden orada bıraktılar
ve uçup gittiler.

Prens, bu sıra dışı manzarayı seyrederken ayakta durduğu süre boyunca şaşkınlık içinde kalmıştı. Şimdi bu sahnenin geçtiği
ağaca yaklaştı ve son öldürülen kuşun
dağılmış bağırsaklarına gözlerini diktiğinde, midesinden
sarkan kırmızı bir şey gördü. Onu aldı ve
bunun, kendisine çok acı, üzüntü ve çok iç çekişe mal olan sevgili prensesi Badoura'nın tılsımı olduğunu gördü, çünkü kuş onu elinden kapmıştı. "Ah, zalim!" dedi kendi kendine; hala kuşa bakarak, "sen kötülük yapmaktan zevk aldın, bu yüzden bana yaptığın şeyden şikayet etmek için daha az sebebim var: ama ne kadar büyükse, kavgamın intikamını alan, seni kendi türlerinden birinin cinayeti için cezalandıranlara o kadar iyi dileklerim var."

Prensin sevincini ifade etmek imkansız: "Sevgili prenses," diye devam etti kendi kendine, "bana senin için çok değerli olan
bir hazineyi geri kazandıran bu mutlu dakika, şüphesiz, tekrar bir araya gelmemizin bir habercisi ve belki de düşündüğümden daha erken. Bana bu iyi talihi gönderen ve kalbimin arzulayabileceği en büyük mutluluğun umudunu veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Bunu söyledikten sonra tılsımı öptü, bir kurdeleye sardı ve dikkatlice koluna bağladı. Neredeyse her gece dinlenmek için bir yabancı olmuştu, talihsizliklerinin anısı onu uyanık tutuyordu, ama bu gece sakin bir dinginliğin tadını çıkardı: ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç kalktı ve emir almak için bahçıvana gitti. İyi adam ona meyve vermeyen
yaşlı bir ağacı sökmesini söyledi.

Kummir al Zummaun bir balta aldı ve işine başladı.
Kökün bir dalını keserken, baltasının darbeye direnen
bir şeye çarptığını gördü. Toprağı çıkardı ve altında on basamaklı bir merdiven olan geniş bir pirinç levha keşfetti.
Aşağı indi ve en altta yaklaşık altı yarda karelik bir boşluk gördü, her birinin üzerinde bir kapak vardı.
Hepsini tek tek açtı ve hepsinin altın tozuyla
dolduğunu gördü. Mağaradan çıktı,
bu kadar büyük bir hazine bulduğu için sevinçliydi,
merdivene pirinç levhayı koydu ve
bahçıvanın dönüşüyle ​​ağacı kökünden söktürdü.

Bahçıvan, Ebene adasına giden geminin birkaç gün içinde yola çıkacağını
tespit etmişti, ancak kesin saat henüz
belirlenmemişti. Arkadaşı,
yarın onu ziyaret ederse günü ona bildireceğine söz verdi; ve prens ağacı kökünden sökerken, cevabını almaya gitti.

Neşeli bir yüz ifadesiyle geri döndü, prens de bu yüzden ona iyi haberler getirdiğini tahmin etti. Yaşlı adam (kendisiyle prens arasındaki yaş farkından dolayı ona her zaman böyle seslenirdi) "Oğlum," dedi, "sevin ve üç gün içinde gemiye binmeye hazır ol; gemi
o zaman kesinlikle yola çıkacak; kaptanla senin yolculuğun için anlaştık."

"Şu anki durumumda," diye cevapladı Kummir al Zummaun, "bana bundan daha hoş bir istihbarat getiremezdiniz; ve karşılığında, sizin için de hoş olacak haberler var: benimle gelin,
ve cennetin sizin için ne kadar iyi bir talih sakladığını göreceksiniz."

Prens, bahçıvanı ağacı kökünden söktüğü yere götürdü, onu mağaraya indirdi, keşfettiği
hazineyi ona gösterdi, erdemini ve uzun yıllardır çektiği acıları ödüllendirdiği için İlahi Takdire şükretti. "Ne demek istiyorsun?" Bahçıvan cevap verdi: "Bu zenginlikleri benim alacağımı mı düşünüyorsun? Mülk senindir: Benim buna hakkım yok. Babamın ölümünden bu yana seksen yıldır bu bahçede sadece kazdım ve bu hazineyi keşfedemedim, bu da Tanrı'nın sana bulmana izin verdiği için senin için
yazılmış olduğunun bir işareti. Bu hazine senin gibi bir prense benden daha uygun; bir ayağım mezarda ve hiçbir şeye
ihtiyacım yok. İlahi takdir sana onu bahşetti, tam da bir gün senin olacak olan o ülkeye
dönerken, onu iyi değerlendireceksin."

Kummir al Zummaun cömertlikte bahçıvandan daha üstün olamazdı. Bir süre tartıştılar. Sonunda prens, bahçıvan onunla paylaşmadığı sürece hiçbirini almayacağını ciddi bir şekilde protesto etti. İyi adam, prensi memnun etmek için
kabul etti; böylece onu aralarında paylaştılar ve her birinin
yirmi beş küpü oldu. "Böylece paylaştırdıktan sonra, oğlum," dedi bahçıvan prense,
"bu hazineyi elde etmen yeterli değil; şimdi onu özel olarak gemiye
taşımayı başarmalıyız, aksi takdirde onu kaybetme
riskine gireceksin. Ebene adasında zeytin yok,
buradan ihraç edilenler orada iyi bir metadır: biliyorsun ki bende bol miktarda var, ne istersen al; elli testiyi doldur,
yarısı altın tozuyla, yarısı zeytinle, ben de gemiye
taşıtırım sen gemiye bindiğinde."

Prens bu tavsiyeye uydu ve günün geri kalanını
altınları ve zeytinleri elli testiye
toplayarak geçirdi ve kolunda taşıdığı tılsımın tekrar kaybolabileceğinden korkarak, onu dikkatlice testilerden birine koydu, diğerlerinden ayırt etmek için özel bir işaret koydu. Hepsi gemiye binmeye hazır olduklarında, gece yaklaşırken, prens bahçıvanla birlikte çekildi ve ona kuşların savaşını, tılsımı nasıl bulduğunu anlattı. Bahçıvan da bunu duyduğunda hem şaşırdı hem de sevindi. Yaşlı adam yaşlılıktan bitkin düşmüştü ya da o gün kendini çok fazla yormuştu, bahçıvan çok kötü bir gece geçirdi; ertesi gün daha da kötüleşti ve üçüncü gün, prens gemiye bindiğinde, o kadar hastaydı ki, sonunun yaklaştığı belliydi. Gün doğar doğmaz, geminin kaptanı birkaç denizciyle birlikte bahçıvanın evine geldi; bahçe kapısını çaldılar ve prens kapıyı onlara açtı. Kendileriyle birlikte gidecek yolcuyu sordular. Prens cevap verdi, "Ben oyum; sizinle birlikte yolculuğumu kabul eden bahçıvan hasta ve konuşamıyor; içeri gelin ve adamlarınızın zeytin kaplarını ve bagajımı benim için gemiye taşımasına izin verin; sadece bahçıvandan izin alıp sizi takip edeceğim."

Denizciler kapları ve bagajları aldılar ve kaptan, rüzgarın iyi olması sebebiyle prense acele etmesini söyledi.

Kaptan ve adamları gittikten sonra, Kummir al Zummaun bahçıvanın yanına veda etmek için gitti ve ona tüm iyi hizmetleri için
teşekkür etti; ancak onu ölüm sancıları içinde buldu ve ona inancının maddelerini tekrar etmesini söylemeye neredeyse hiç vakti olmadı, ki tüm iyi Moosulmaunlar ölmeden önce, bahçıvan ölmeden önce bunu yaparlar.

Prens hemen gemiye binmek zorunda olduğundan, ölen kişiye karşı son görevini yerine getirmek için acele etti. Cesedini yıkadı, kendi bahçesine gömdü ve ona yardım edecek kimse olmadığından, onu toprağa gömmesi neredeyse akşam olmuştu. İşini bitirir bitirmez, bahçenin anahtarını da yanına alarak su kenarına koştu, eğer vakti varsa, anahtarı ev sahibine vermeyi, yoksa güvenilir birinin eline bir tanığın önünde teslim etmeyi, böylece gittikten sonra ona vermeyi planladı. Limana vardığında, geminin birkaç saat seyrettiğini ve çoktan gözden kaybolduğunu öğrendi. Gemi onu üç saat beklemişti ve rüzgar da iyi esiyordu, kaptan daha fazla kalmaya cesaret edemedi. Kummir al Zummaun'un, ne tanıdığı ne de tanımak istediği bir ülkede daha uzun süre kalmaya zorlandığı için aşırı derecede üzgün olduğunu hayal etmek kolaydır; kaybettiği fırsat için bir yıl daha beklemesi gerektiğini düşünmek. Ama en büyük
sıkıntı, artık kaybolduğunu düşündüğü prenses Badoura'nın tılsımından ayrılmasıydı. Geriye kalan tek seçenek, geldiği bahçeye geri dönmek, bahçeyi ev sahibinden kiralamak ve kendi başına yetiştirmeye devam etmek, sefaletini ve talihsizliklerini
üzüp hayıflanmaktı. Bu zahmetli işin bir kısmını yapması için kendisine yardım etmesi için bir çocuk tuttu: mirasçı bırakmadan ölen bahçıvanın ölümüyle kendisine kalan hazinenin diğer yarısını kaybetmemek için, altın tozunu elli başka kavanoza koydu ve bunları zeytinle doldurdu, böylece geminin dönüşüne hazır oldu.

Prens bir yıl daha çalışmaya, üzüntüye ve sabırsızlığa başlarken, gemi iyi bir rüzgar estiğinden, yolculuğuna Ebene adasına devam etti ve başkente mutlu bir şekilde ulaştı. Saray deniz kenarında olduğundan, yeni kral veya daha doğrusu prenses Badoura, tüm bayraklarıyla limana girerken gemiyi görüp, bunun hangi gemi olduğunu sordu: Ona, her yıl putperestlerin şehrinden geldiği ve genellikle zengin bir şekilde yüklü olduğu söylendi.

Aklında her zaman Kummir al Zummaun olan prenses, prensin gemide olabileceğini hayal etti; ve gemiyi ziyaret edip onunla buluşmaya karar verdi, ama kendini
göstermeden; ama onu gözlemleyecek ve birbirlerini tanımaları için uygun önlemleri alacaktı. Gemide ne tür mallar olduğunu sorma bahanesiyle ve malları ilk gören prenses, birkaç subayın eşliğinde bir at getirilmesini emretti ve atına bindi ve tam kaptan kıyıya
çıktığında limana ulaştı. Onun huzuruna getirilmesini emretti,
nereden geldiğini, yolculuğunda ne kadar süredir olduğunu ve
hangi iyi veya kötü talihle karşılaştığını sordu: gemide kaliteli bir
yabancı yoksa ve özellikle gemisinin ne kadar yüklü olduğunu.

Kaptan tüm taleplerine tatmin edici bir cevap verdi; ve
yolculara gelince, gemisinde sadece tüccarlar olduğunu, her yıl gelip dünyanın çeşitli yerlerinden ticaret yapmak için zengin şeyler, en iyi boyalı ve düz ketenler, elmaslar, misk, amber, kafur, misk kedisi, baharatlar, ilaçlar, zeytinler ve daha birçok eşya getirdiğini temin etti.

Kaptanın zeytinlerden bahsettiğini duyduğunda prenses Badoura zeytinleri çok sevdi, "Onları karaya çıkar," dedi, "Onları
elinizden alacağım; diğer mallara gelince, tüccarlara onları bana getirmelerini ve elden çıkarmadan veya birine göstermeden önce onları görmeme izin vermelerini söyleyin."

Kaptan onu Ebene adasının kralı sanarak, "Efendim, elli büyük küp zeytin var, ama onlar
geride bırakmak zorunda kaldığım bir tüccara ait. Kendim
kendim ona
kaldığımı bildirdim ve uzun süre bekledim,
ama o gelmiyordu ve rüzgar sunusunu kaçırmaktan korktum,
ve bu yüzden yelken açtım." Prenses, "Önemli değil, onları kıyıya çıkar; yine de onlar için bir
pazarlık yapacağız." diye cevap verdi.

Kaptan tekneyi gönderdi, tekne kısa bir süre sonra zeytinlerle
geri döndü. Prenses, elli küpün Ebene adasında ne kadar değerli olabileceğini sordu. "Efendim," diye cevapladı kaptan, "tüccar çok fakir ve majesteleri ona bin gümüş para verirseniz ona
özel bir iyilik yapacak."

"Onu memnun etmek için," dedi prenses, "ve bana fakir olduğunu söylediğin için, sana onun için bin altın sipariş edeceğim,
hangisini ona vermeyi düşünüyorsun." Para buna göre ödendi ve kavanozlar saraya taşındı.

Gece çökerken prenses iç saraya çekildi ve
prenses Haiatalnefous'un dairesine giderek zeytinlerin oraya getirilmesini emretti.
Prenses Haiatalnefous'un tatması için bir kavanozu açtı ve
bir tabağa koydu.
Zeytinlerin altın tozuyla
karışık olduğunu gördüğünde şaşkınlığı büyük oldu. "Bu ne anlama geliyor!" dedi, "Anlaşılmayacak kadar
harika." Bu kadar sıra dışı bir maceradan dolayı merakı artan Haiatalnefous'un kadınlarına onun huzurunda
tüm kavanozları açıp boşaltmalarını emretti; ve hepsindeki zeytinlerin altın tozuyla
karışık olduğunu gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı; ama tılsımının düştüğünü görünce o kadar şaşırdı ki bayıldı. Haiatalnefous ve kadınları prensesi kendine getirdiler, yüzüne soğuk su
attılar. Kendine geldiğinde tılsımı aldı ve tekrar tekrar öptü; ama prensesin kılık değiştirdiğini bilmeyen Haiatalnefous'un kadınlarının söylediklerini duymasını istemediğinden ve vakit geç olduğundan onları kovdu.
"Prenses," dedi Haiatalnefous'a, onlar gider gitmez,
"hikayemi duyan sizler, şüphesiz tılsımı gördüğümde bayıldığımı tahmin ettiniz. Bu tılsımdır ve kocamı öldürmemin ölümcül nedenidir; ancak ayrılmamıza neden olan şey olduğu için, bunun bizim buluşmamızın aracı olacağını öngörüyorum." 

Ertesi gün, gün ağarır ağarmaz, geminin kaptanını çağırdı; ve kaptan geldiğinde ona şöyle dedi: "Dün senden satın aldığım zeytinlerin kime ait olduğunu
öğrenmek istiyorum. Sanırım onu ​​putperestlerin şehrinde
bıraktığını söylemiştin; orada ne işi olduğunu
söyleyebilir misin?" 

"Evet," diye cevapladı kaptan, "kendi bilgime dayanarak konuşabilirim. Çok yaşlı bir bahçıvanla onun yolculuğu için anlaştım, bana onu bahçesinde, onun altında çalıştığı yerde
bulacağımı söyledi. Bana yeri
gösterdi ve bu nedenle majestelerine onun
fakir olduğunu söyledim. Onu çağırmak için oraya gittim. Ona ne acele ettiğimi söyledim, bahçede kendimle konuştum ve adamda yanılmış olamam."

"Eğer söylediklerin doğruysa," diye cevapladı prenses, "bugün putperestlerin şehrine yelken açmalı ve bana borçlu olan o bahçıvanın adamını getirmelisin; aksi takdirde sadece senin ve tüccarlarının tüm mallarına el koymakla kalmayacağım, senin ve onların canları da onun canından sorumlu olacak. Mallarının depolandığı ambarlara mührümün vurulmasını emrettim, sen dönene kadar bunlar çıkarılmayacak: sana söylemek istediklerim bu kadar; git ve sana emrettiğim gibi yap."

Kaptan bu emre cevap veremedi, itaatsizliği
kendisi ve tüccarları için büyük bir kayba yol açmış olmalıydı. Onları bu konuda bilgilendirdi; ve yolculuğu için erzak ve tatlı su stokladıktan sonra onu olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştırdılar.

O kadar çalışkandılar ki, aynı gün yelken açtı. Putperestlerin şehrine
müreffeh bir yolculuk yaptı ve gece
oraya vardı. Şehre
uygun gördüğü kadar yaklaştığında, demir atmadı, kıyıdan açıkta bekledi; ve
en güçlü denizcilerinden altısıyla birlikte teknesine binip limandan biraz uzakta karaya çıktı ve oradan doğrudan Kummir al Zummaun bahçesine
gitti.

Oraya vardığında saat gece yarısı olmasına rağmen, prens
uykuda değildi. Çin'in güzel prensesi olan karısından ayrılığı her zamanki gibi onu üzdü. Merakının onu ölümcül kuşağa dokunmaya
başlattığı o dakikaya lanet etti.

Dinlenmeye ayrılmış o saatleri böyle geçirirken, birinin bahçe kapısını çaldığını duydu: aceleyle kapıya koştu; ama kapıyı açar açmaz, kaptan ve denizcileri onu yakaladılar ve tekneye taşıdılar, sonra da gemiye bindiler. Güvenli bir şekilde yerleştikten sonra yelken açtılar ve Ebene adasına doğru yola koyuldular.

O zamana kadar, kaptan Kummir al Zummaun ve adamları birbirlerine tek kelime etmemişlerdi; sonunda prens, tekrar tanıdığı kaptana, onu neden zorla götürdüklerini sordu.
Kaptan da prense, Ebene kralına borçlu olup olmadığını sordu. "Ben, Ebene kralının borçlusuyum!" diye cevapladı prens şaşkınlıkla; "Onu tanımıyorum ve krallığına hiç ayak basmadım." Kaptan cevap verdi, "Bunu benden daha iyi bilmelisin; birazdan onunla kendin konuşacaksın; o zamana kadar burada kal ve sabırlı ol."

Kaptan, Ebene adasına dönüş yolculuğuna başlayalı çok olmamıştı.
Limana demir attığında gece olmasına rağmen hemen karaya çıktı ve esirini de yanına alarak saraya doğru koştu ve orada kralla tanıştırılmak istedi.

Prenses Badoura iç saraya çekilmişti, ancak kaptanın geri döndüğünü duyar duymaz onunla konuşmak için dışarı çıktı. Gözlerini prense çevirdiği anda, onun için çok gözyaşı döktüğü
bahçıvan kıyafetini tanıdı. Bir kralın huzurunda titreyen prense gelince, hayali bir borcu olduğunu düşündüğü kişi karşısında durduğunu düşünemiyordu. Eğer prenses
eğiliminin emirlerini yerine getirseydi, ona
koşardı ve kucaklaşarak kendini ona gösterirdi; ama
kendisine
bir sınırlama koydu, çünkü kendini belli etmeden önce biraz daha kral gibi davranmasının ikisinin de çıkarına olduğuna inanıyordu. Şimdilik onu, o sırada bekleyen bir memurun eline vermekle yetindi ve ona ertesi güne kadar ona bakması ve onu iyi kullanması için görevlendirdi.

Prenses Badoura Kummir al Zummaun için gerekli olan parayı verdikten sonra, şimdi kendisine yaptığı önemli hizmet için ödüllendireceği kaptana döndü. Başka bir memura, mallarının bulunduğu ambarın mührünü hemen kaldırmasını emretti ve ona her iki yolculuğunda da harcadığı paradan çok daha fazla değere sahip olan zengin bir elmas verdi. Ayrıca, zeytinler için verdiği bin altını saklamasını, beraberinde getirdiği
tüccarla hesabı kapatacağını söyledi.

Bunu yaptıktan sonra, Ebene adası prensesinin dairesine geri döndü ve ona sevincini iletti, sırrını saklaması için dua etti. Kummir al Zummaun'a kendini nasıl keşfedeceğini ve krallığı ona nasıl devredeceğini anlattı; ekledi, halkın gözünde bir bahçıvan gibi görünen kişiyle büyük bir prens arasında o kadar büyük bir mesafe vardı ki, onu halkın en düşük seviyesinden en yüksek şerefe bir anda yükseltmek tehlikeli olabilirdi, adalet bunu ne kadar gerektirse gereksin. Ebene adası prensesi ona ihanet etmekten o kadar uzaktı ki, onunla birlikte sevindi ve
tasarıya katıldı.

Ertesi sabah Çin prensesi Kummir al Zummaun'un erkenden hamama götürülmesini ve ardından bir eyaletin emiri veya valisinin cübbesini giymesini emretti. Ona konseye tanıtılmasını emretti, oradaki zarif kişiliği ve görkemli havası tüm lordların gözlerini üzerine çekti.

Prenses Badoura bile onu her zamanki gibi güzel görünce büyülendi ve bu zevk onu daha sıcak bir şekilde övmeye yöneltti. Konseyde konuştuğunda, prensin emirler arasında yerini almasını emrettikten sonra, onlara şöyle hitap etti: "Efendim, sizinle aynı onura yükselttiğim Kummir al Zummaun, kendisine verilen yeri hak etmiyor. Seyahatlerimde onu yeterince tanıdım ve size kadife kumaşıyla, binlerce başka parlak niteliğiyle ve dehasının genişliğiyle liyakatini hepinize bildireceğinden emin olabilirsiniz."

Prens, Ebene adasının kralının, bir kadından çok uzak olduğu, sevgili prensesi olarak bile görmediği, onu adlandırıp tanıdığını söylediğini duyduğunda çok şaşırdı, ancak daha önce hiç görmediğinden emindi. Kendisini bu kadar övdüğünü duyduğunda çok daha fazla şaşırdı. Ancak majestelerinin ağzından çıkan bu övgüler onu rahatsız etmedi,
ancak bunları hak ettiğini gösteren bir tevazu ile karşıladı. Kralın tahtının önünde secde etti ve tekrar ayağa kalkarak, "Efendim, bana verdiğiniz onur için majestelerine minnettarlığımı ifade edecek kelimeler istiyorum; kendimi kraliyet lütfunuza layık kılmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım." dedi.

Prens, konsey heyetinden,
Prenses Badoura'nın kendisi için donatılmasını emrettiği bir saraya götürüldü;
burada emirlerine itaat etmeye hazır memurlar ve hizmetçiler,
iyi atlarla dolu bir ahır ve bir emirin kalitesine uygun her şey buldu.
Giyindiği yerde, evinin hizmetçisi ona masrafları için altın dolu sağlam bir kutu getirdi.

Mutluluğunun nereden geldiğini ne kadar az anlayabilirse, o kadar çok merak etti, ancak bunu Çin prensesine borçlu olduğunu hiç düşünmedi. İki veya üç gün sonra, prenses Badoura, ona daha yakın olabilmek ve daha seçkin bir görevde bulunabilmek için onu yüksek hazinedar yaptı, bu görev son zamanlarda boşalmıştı. Yeni görevinde o kadar dürüst ve herkesi memnun eden bir şekilde hareket etti ki, dürüstlüğü ve cömertliğiyle sadece büyüklerin dostluğunu değil, halkın da sevgisini kazandı. Kummir al Zummaun, kendisinin düşündüğü gibi yabancı bir kralın gözünde bu kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu ve prensesi yanında olsaydı tüm tebaasının saygısını kazandığını gördüğünde dünyanın en mutlu adamı olmuştu. İyi talihinin ortasında, prensesi için hiç durmadan ağıt yaktı ve özellikle ayrıldıktan sonra babasının sarayına giderken mutlaka ziyaret etmiş olması gereken bir ülkede, ondan haber alamadığı için üzüldü. Prenses hala Kummir al Zummaun adıyla gitseydi, bir şeye güvenmeyecekti;
ama tahta çıktığında,
kayınpederi olan eski kralın şerefine,
Armanos adını aldı.

Kocasının kendisini keşfetmesini tek başına kendisine borçlu olmasını isteyen prenses,
kendisinin ve kocasının acılarına son vermeye karar verdi; çünkü, onunla makam işleri hakkında konuştuğunda, o kadar derin
iç çekiyordu ki, sadece kendisine hitap edebiliyordu. Kendisi de öyle bir kısıtlama içinde yaşıyordu ki, artık buna dayanamıyordu.

Prenses Badoura, prenses Haiatalnefous ile birlikte kararını verir vermez, aynı gün Kummir al Zummaun'u bir kenara çekerek, "Çok fazla düşünmeyi gerektiren ve senin tavsiyeni istediğim bir konu hakkında seninle konuşmalıyım. Bunun gecenin bir vakti, akşam buraya gel ve eve beklenmeyecek bir haber bırak; sana kalacak bir yer sağlamak için elimden geleni yapacağım." dedi. Kummir al Zummaun, prensesin belirlediği saatte saraya tam vaktinde geldi; onu da kendisiyle birlikte iç odaya götürdü ve kendisini takip etmeye hazırlanan baş hadıma, kendisine hizmet etme fırsatı olmadığını söyledikten sonra, onu prenses Haiatalnefous'un uyuduğu odadan farklı bir odaya götürdü. Prens ve prenses odaya girdiğinde, kapıyı kapattı ve tılsımı küçük bir kutudan çıkarıp Kummir al Zummaun'a verdi ve şöyle dedi, "Bir astrologun bana bu tılsımı
göstermesinin üzerinden çok zaman geçmedi; siz her şeyde yetenekli olduğunuz için
bana bunun kullanımını söyleyebilirsiniz." Kummir al Zummaun tılsımı aldı ve onu görmek için bir lambanın yanına yaklaştı. Onu hatırladığı anda, prensese büyük bir
zevk veren bir şaşkınlıkla, "Efendim," dedi prense, "Majesteleri benden bu tılsımı kullanmamı istedi. Ne yazık ki! Tek amacı, dünyanın en büyüleyici ve sevimli prensesini, ona ait olan, garip bir macerayla kaybına neden olan, majestelerinin benim gibi talihsiz bir koca ve sevgiliye acımasına yol açan prensesi hemen bulamazsam, beni keder ve umutsuzlukla öldürmek." "Bana ayrıntıları başka bir zaman anlatacaksın," diye cevapladı prenses; "Onlar hakkında zaten bir şeyler biliyorum: Biraz burada kal, ben de yakında sana döneceğim."

Bu sözler üzerine gardırobuna girdi, kraliyet
türbanını çıkardı ve birkaç dakika içinde kadın kıyafetlerini giydi; ve ayrıldıkları gün giydiği kuşağı beline dolayarak odaya geri döndü.

Kummir al Zummaun sevgili prensesini hemen tanıdı, ona doğru koştu ve onu şefkatle kucaklayarak, "Beni bu kadar hoş bir şekilde şaşırtan krala ne kadar minnettarım!" diye haykırdı. "Bir daha kralı görmeyi bekleme," diye cevapladı prenses, sırayla ona sarılarak, gözlerinde yaşlarla: "Onu bende görüyorsun; otur, sana bu bilmeceyi açıklayayım. "

Kendilerine oturdular ve prenses, birlikte oldukları son seferde kamp kurdukları ovada oluşturduğu planı anlattı, anladığı anda onu boş yere bekledi; Ebene adasına varana kadar nasıl planını uyguladığını, orada Prenses Haiatalnefous ile evlenmek ve Kral Armanos'un ona evlilik koşulu olarak sunduğu tacı kabul etmek zorunda kaldığını; meziyetlerini çok övdüğü prensesin, onu cinsiyetini ilan etmeye nasıl zorladığını; ve satın aldığı altın tozuyla karışmış zeytin kaplarında tılsımı nasıl bulduğunu ve bu durumun onu putperestlerin şehrinden çağırmasının nedenini nasıl kanıtladığını anlattı.

Macerasını tamamladığında, prensi tılsımın onları nasıl ayırdığını anlatmaya zorladı. Prens onun sorularını yanıtladı; bundan sonra, geç
olarak dinlenmek için çekildiler.

Prenses Badoura ve Kummir al Zummaun ertesi sabah
gün ağarır ağmaz kalktılar, ancak prenses artık kral olarak kraliyet cübbesini
giymeyecekti; kadın kıyafetlerini giydi ve sonra baş hadımı kayınpederi olan kral Armanos'a göndererek dairesine gelerek onu
memnun etmesini istedi.

Kral odaya girdiğinde, kendisinin tanımadığı bir hanımı ve onunla birlikte görgü kurallarına göre iç saraya girmesine izin verilmeyen yüksek hazinedarı görünce şaşırdı.
Oturdu ve kralın nerede olduğunu sordu.

Prenses cevap verdi, "Dün kraldım, ancak bugün sadece Çin prensesiyim, gerçek prens Kummir al Zummaun'un karısıyım. Majesteleri maceralarımızı dinlemeye sabırlı olursa, umarım masum bir aldatmacayı üzerinize
attığım için beni kınamazsınız." Kral ona devam etmesini söyledi ve başından sonuna kadar onun anlattıklarını şaşkınlıkla dinledi. Prenses bitirince ona şöyle dedi, "Efendim, kadınlar erkeklerin birden fazla eşe sahip olma özgürlüğüne kolayca uymasalar da; yine de
majesteleri kızınıza Haiatalnefous prensesini prensle evlendirmeyi kabul ederse, tüm kalbimle
ona kraliçe rütbesini ve niteliğini, ki bu hak ona aittir,
ve kendimi ikincilikle yetindireceğim. Eğer bu öncelik ona ait olmasaydı, sırrımı bu kadar cömertçe sakladığı için ona olan yükümlülüğümden sonra, bunu ona bırakırdım. Eğer
majesteleri bunu onun onayına sunarsa, eminim ki, ona zaten danıştım; ve söz veriyorum ki o çok memnun olacaktır."

Kral Armanos, prensesi şaşkınlıkla dinledi ve prenses
işi bitirdiğinde, Kummir al Zummaun'a dönerek, "Oğlum,
karın prenses Badoura, ki ben, şikayet edemeyeceğim bir aldatmacayla,
damadım olduğunu
düşündüm,
bana, senin yatağını kızımla paylaşacağına dair güvence verdi;
eğer onunla evlenmeye ve
Prenses Badoura'nın hak ettiği şekilde takacağı
tacı kabul etmeye razı olup olmadığını bilmek isterim, eğer o, sana olan sevgisinden
vazgeçmeseydi." "Efendim," diye cevapladı Kummir al Zummaun, "her ne kadar kralı babamı görmek kadar içtenlikle istediğim bir şey olmasa da, majestelerine ve prenses Haiatalnefous'a karşı olan yükümlülüklerim o kadar ağır ki, ona hiçbir şeyi reddedemem."
Prens daha sonra kral ilan edildi ve aynı gün,
mümkün olan tüm sevinç gösterileriyle evlendi; ve prenses Haiatalnefous'un güzelliğinden, zekâsından ve ona olan sevgisinden
çok memnun olmak için her türlü sebebi vardı.

İki kraliçe daha sonra aynı dostça
şartlarda ve daha önce yaptıkları gibi aynı samimiyetle birlikte yaşadılar, ikisi de Kummir al Zummaun'un onlara karşı eşit tavırlarından
memnundu.

Ertesi yıl her biri aynı anda bir oğul doğurdu ve iki prensin doğumları olağanüstü sevinçlerle
kutlandı: Prenses Badoura'nın doğurduğu ilk prense Amgiad (en seçkin) adı verildi; kraliçe Haiatalnefous'tan doğan diğerine ise Esad (en erdemli) adı verildi.

Prensler Amgiad ve Esad'ın Hikayesi. İki prens büyük bir özenle yetiştirildi; ve yeterince yaşlandıklarında, aynı vali, sanat ve bilimlerde aynı eğitmenler ve her egzersiz için aynı usta vardı. Çocukluklarından itibaren birbirlerine karşı duydukları sevgi, tavır ve eğilimlerde bir tekdüzeliğe yol açtı ve bu da bunu artırdı. Ayrı hanelere sahip olma yaşına geldiklerinde, birbirlerini o kadar şefkatle sevdiler ki, kraldan birlikte yaşamalarına izin vermesini istediler. Kral da kabul etti ve aynı hizmetçilere, aynı araçlara, aynı daireye ve aynı masaya sahip oldular. Kummir al Zummaun, onların kapasiteleri ve dürüstlükleri hakkında o kadar iyi bir fikre sahipti ki, on sekiz yaşında onları meclisine kabul etmekte ve sırayla başkanlık etmelerine izin vermekte, kendisi ise avlanmanın keyfini çıkarırken veya zevk evlerinde kraliçeleriyle eğlenirken tereddüt etmedi. Prensler eşit derecede yakışıklı olduklarından, iki kraliçe onları inanılmaz bir şefkatle seviyordu; ancak prenses Badoura, kraliçe Haiatalnefous'un oğlu Prens Esad'a kendi oğlundan daha fazla şefkat duyuyordu; ve kraliçe Haiatalnefous, prenses Badoura'nın oğlu Amgiad'ı kendi oğlu Esad'dan daha çok seviyordu.

İki kraliçe ilk başta bu eğilimin, birbirlerine karşı aşırı dostluklarından kaynaklanan bir saygıdan başka bir şey olmadığını düşündüler ve bunu hala koruyorlardı: ancak iki prens yaşlandıkça, bu dostluk şiddetli bir aşka dönüştü ve gözlerinde akıllarını kör eden zarafetlere sahip gibi göründüler. Tutkularının ne kadar suç olduğunu biliyorlardı ve buna karşı koymak için ellerinden geleni yaptılar; ancak
onlarla samimi ilişki ve büyüdüklerinde engelleyemedikleri, çocukluklarından itibaren hayranlık duyma,
övme ve okşama alışkanlığı, arzularını öyle bir seviyeye çıkardı ki
akıllarını ve erdemlerini alt etti. Onların ve prenslerin talihsizliğiydi ki, prensler onlar tarafından böyle muamele görmeye alışkındı ve
onların rezil tutkularından en ufak bir şüpheleri yoktu.

İki kraliçe bu tutkuyu birbirlerinden gizlememişti,
ama sevdikleri prenslere bunu bildirme cesaretini gösterememişlerdi;
sonunda bunu bir mektupla yapmaya karar verdiler ve
kötü planlarını uygulamak için, kralın üç veya dört günlüğüne bir av partisine gittiğinde onun yokluğundan yararlandılar.

Prens Amgiad, babasının ayrıldığı gün konseye başkanlık etti ve öğleden sonra iki veya üçe kadar adaleti sağladı. Konsey odasından saraya dönerken, bir hadım onu ​​bir kenara çekti ve ona kraliçe Haiatalnefous'tan bir mektup verdi. Amgiad mektubu aldı ve dehşetle okudu. "Hain," dedi hadıma mektubu okuduktan hemen sonra, "efendine ve kralına karşı sadakatin bu mu?" Bu sözler üzerine kılıcını çekti ve kafasını kesti. Bunu öfkeyle yaptıktan sonra annesi prenses Badoura'ya koştu, ona mektubu gösterdi, içeriğini ve kimden geldiğini söyledi. Onu dinlemek yerine, öfkeye kapıldı ve "Oğlum, bunların hepsi bir iftira ve sahtekarlık; kraliçe Haiatalnefous çok dikkatli bir prenses ve sen bana karşı konuşmaya çok cüret ediyorsun." dedi. Prens, annesine öfkelenerek, "İkiniz de eşit derecede kötüsünüz ve babama olan saygım olmasaydı, bu gün Haiatalnefous'un hayatının son günü olurdu." diye haykırdı.

Kraliçe Badoura, oğlu Amgiad'ın örneğine bakarak, daha az erdemli olmayan Prens Esad'ın, kardeşine yapılana benzer bir aşk ilanını daha olumlu karşılamayacağını
tahmin etmiş olabilir. Ancak bu, onun iğrenç
tasarımında ısrar etmesini engellemedi; ertesi gün ona bir mektup yazdı ve bunu saraya erişimi olan yaşlı bir kadına emanet etti ve ona iletti.

Yaşlı kadın, o gün başkanlık ettiği meclis odasından gelirken, mektubu onun eline verme fırsatını kolladı. Prens mektubu aldı ve okuduktan sonra öyle bir
öfkeye kapıldı ki, bitirmek için kendine zaman tanımadan
kılıcını çekti ve yaşlı kadını hak ettiği gibi cezalandırdı. Hemen
annesi kraliçe Haiatalnefous'un dairesine koştu,
elinde mektupla: mektubu ona göstermek istiyordu, ama
o ona zaman tanımadı ve haykırdı, "Ne demek istediğini biliyorum; sen
kardeşin Amgiad kadar küstahsın: defol git ve bir daha asla
benim huzuruma gelme."

Esad bu sözler karşısında yıldırım çarpmış gibi kalakaldı, çok az
beklenen. O kadar öfkeliydi ki, öfkesinin ölümcül
gösterilerini yapmak istiyordu; ama kendini tuttu ve
hiçbir cevap vermeden geri çekildi, kalırsa ruhunun yüceliğine
uymayan bir şey söyleyebileceğinden korkuyordu. Amgiad ona bir önceki
gün aldığı mektuptan bahsetmemişti; ve annesinin ona söylediklerinden onun da kraliçe Haiatalnefous kadar suçlu olduğunu anlayınca, nefret ettiği sırrı ona söylemediği için onu azarlamak ve kendi üzüntüsünü onun üzüntüsüne katmak için kardeşinin yanına gitti.

İki kraliçe, iki prenste kendilerine içten bakmalarını sağlayacak bir erdem buldukları için çaresizliğe kapıldılar,
doğanın ve annelerin tüm duygularından vazgeçtiler ve onları yok etmek için birlikte komplo kurdular. Kadınlarını, iki prensin erdemlerini
denediğine inandırdılar: gözyaşları, haykırışlar ve küfürlerle meseleyi hayata
sahte ettiler; ve sanki gösterdikleri direniş onları neredeyse ölümün eşiğine getirmiş gibi aynı yatakta yattılar.

Kummir al Zummaun avdan saraya döndüğünde, onları yatakta birlikte, gözyaşları içinde, umutsuzluklarını o kadar iyi gösteriyorlardı ki, şefkatle
dokundu. Onlara ne olduğunu samimiyetle sordu.

Bu soru üzerine, ikiyüzlü kraliçeler ağladı ve daha önce olduğundan daha
acı bir şekilde hıçkırdılar; ve onlara tekrar tekrar anlatmaları için baskı yaptıktan sonra, kraliçe Badoura sonunda ona cevap verdi: "Efendim, üzüntümüz o kadar yerinde ki, oğullarınızın prenslerinin eşsiz vahşetinin bize sunduğu şiddetten sonra
güneşin ışığını görmemeli veya bir gün bile yaşamamalıyız. Sizin yokluğunuzla cesaretlenen korkunç bir plan
yaptılar ve onurumuzu
kırmaya kalkışacak cesaret ve küstahlığa sahiplerdi. Majesteleri daha fazla bir şey söylememizi mazur görecektir; gerisini sıkıntımızdan tahmin edebilirsiniz."

Kral iki prensi çağırdı ve kayınpederi yaşlı kral Armanos elini tutmasaydı ikisini de kendi eliyle öldürecekti: "Oğlum," dedi, "ne yapacaksın? Ellerini ve sarayını kendi kanınla mı lekeleyeceksin? Gerçekten suçlularsa onları cezalandırmanın başka yolları da var."

Böylece onu yatıştırmaya çalıştı ve suçlandıkları suçu gerçekten işleyip işlemediklerini incelemesini istedi.

Kummir al Zummaun'un kendi çocuklarını katletmemek için kendini tutması zor bir konu değildi.
Onların tutuklanmasını emretti ve Jehaun-dar adında bir emir çağırdı. Ona onları şehirden çıkarmasını ve istediği yerde, çok uzak bir mesafeden öldürmesini emretti. Ancak emirlerini yerine getirdiğinin bir göstergesi olarak
onları yanında getirmediği sürece onu bir daha görmemesini söyledi.

Jehaun-dar bütün gece onlarla birlikte seyahat etti ve ertesi sabah erkenden onları
indirdi ve gözlerinde yaşlarla aldığı emirleri anlattı. "İnanın bana prensler," dedi, "bu zalim emri yerine getirmek babanızın bana yüklediği zorlu bir görev: keşke bundan kaçınabilseydim!" Prensler cevap verdi,
"Görevinizi yapın; ölümümüzün sebebinin siz olmadığınızı çok iyi biliyoruz,
ve sizi tüm kalbimizle affediyoruz."

Sonra sarıldılar ve birbirlerine o kadar şefkatle son bir veda ettiler ki, birbirlerinin kollarından ayrılmaları uzun zaman aldı. Prens Esad ölümcül darbeye kendini hazırlayan ilk kişi oldu. "Benden başla," dedi, "sevgili kardeşim Amgiad'ın ölmesini görme sıkıntısına düşmeyeyim." Amgiad buna itiraz etti; ve Jehaun-dar, aralarındaki bu anlaşmazlığa, daha önce olduğundan daha fazla ağlamadan tanıklık edemedi; bu, onların sevgisinin ne kadar mükemmel ve samimi olduğunu gösteriyordu.

Sonunda, Jehaun-dar'ın onları birbirine bağlamasını ve onlara tek vuruşta ölümcül darbeyi indirebileceği en uygun pozisyona
yerleştirmesini isteyerek yarışmayı kararlaştırdılar. "Doğuşlarından beri her şeyi, hatta masumiyetlerini bile paylaşan iki talihsiz kardeşe birlikte ölmenin rahatlığını reddetmeyin," dedi cömert prensler.

Jehaun-dar isteklerini kabul etti; onları göğüs göğüse birbirine bağladı; ve onları daha kesin bir şekilde darbeyi indirebileceğini düşündüğü şekilde yerleştirdiğinde, ölmeden önce kendisine emredecek bir şeyleri olup olmadığını sordu.

"Sizden tek bir isteğimiz var," diye cevapladı prensler,
"o da, geri döndüğünüzde kral babamıza, masum olduğumuza dair güvence vermeniz; ancak,
suçun gerçekliği hakkında yeterince bilgi sahibi olmadığını bilerek, onu ölümlerimizle suçlamamamız."

Jehaun-dar, onların istediklerini yapacağına söz verdi ve kılıcını çekti,
ama atı, hemen yanında bir ağaca bağlıyken, güneşe karşı parıldayan kılıcı görünce
irkildi, dizginini kırdı ve kırsala doğru kaçtı.

Çok değerli bir attı ve o kadar zengin bir şekilde süslenmişti ki,
emir onun kaybına dayanamadı. Bu kaza onu o kadar üzdü ki,
iki prensin kafasını kesmek yerine, kılıcını attı ve atının peşinden koştu.

At önünde dörtnala koştu ve onu birkaç mil
bir ormana götürdü. Jehaun-dar onu takip etti ve atın kişnemesi uyuyan bir aslanı uyandırdı. Aslan ayağa kalktı ve atın peşinden koşmak yerine, atını değil, hayatını nasıl kurtaracağını düşünen Jehaun-dar'a doğru yöneldi. Aslan onu görüş alanında tutarak, ağaçların arasında onu takip ederek, ormanın en sık yerine doğru koştu. Bu uç noktada kendi kendine, "Cennet beni bu şekilde cezalandırmadı, sadece öldürmem emredilen prenslerin masumiyetini göstermek için; ve şimdi, talihsizliğime rağmen, kendimi savunacak kılıcım yok." dedi.

Jehaun-dar gitmişken, iki prens, babalarının acımasız emrine boyun eğme konusundaki asil kararlarına rağmen, ölüm korkusundan kaynaklanan şiddetli bir susuzluğa kapıldılar.

Prens Amgiad, prense kardeşine çok uzakta olmayan bir pınar olduğunu söyledi. "Ah! Kardeş," dedi Esad, "yaşamak için çok az zamanımız var, susuzluğumuzu gidermeye ne gerek var? Birkaç dakika daha dayanabiliriz."

Amgiad, kardeşinin itirazını duymadan, kendisini ve prensi kardeşini çözdü. Pınara gittiler ve
kendilerini dinlendirdikten sonra aslanın kükremesini duydular. Ayrıca, kendisinin ve atının girdiği ormanda Jehaun-dar'ın korkunç çığlıklarını da duydular. Amgiad, yerde yatan kılıcı aldı ve Esad'a, "Gel, kardeş, gidelim ve talihsiz Jehaun-dar'ı kurtaralım; belki de onu şu anda maruz kaldığı tehlikeden kurtarmak için yeterince erken varırız." dedi.

İki prens ormana koştu ve aslan Jehaun-dar'ın üzerine
düşmek üzereyken içeri girdiler. Canavar, prens Amgiad'ın elinde bir kılıçla kendisine doğru yaklaştığını görünce avını bıraktı ve büyük bir öfkeyle ona doğru koştu. Prens onu korkusuzca karşıladı ve ona öyle güçlü ve ustaca bir darbe indirdi ki, onu yere serdi.

Jehaun-dar hayatını iki prense borçlu olduğunu anlayınca,
onların ayaklarına kapandı ve minnettarlığını yeterince kanıtlayan sözlerle, onlara bu yükümlülük için teşekkür etti. "Prensler," dedi, ayağa kalkıp ellerini öperek, gözlerinde yaşlarla, "Tanrı korusun ki, sizler benim hayatımı bu kadar nazik ve cesurca kurtardıktan sonra, sizin hayatınıza karşı bir şey yapmaya kalkışayım. Emir Jehaun-dar'ın böyle bir nankörlükten suçlu olduğu asla söylenemez. "

"Size yaptığımız hizmet," diye cevapladı prensler, "aldığınız emirleri yerine getirmenizi engellememeli: önce atınızı yakalayalım, sonra da bizi bıraktığınız yere geri dönelim." - Koşmaktan cesareti kırılan atı almak için fazla uğraşmadılar. Onu Jehaun-dar'a geri verip çeşmeye yaklaştıklarında, babalarının emrettiği gibi yapmasını rica ettiler; ama hepsi boşunaydı. "Ben sadece isteme özgürlüğünü alıyorum," dedi Jehaun-dar, "ve sizden rica ediyorum ki, beni reddetmeyin, giysilerimi aranızda bölüştürün ve sizinkini bana verin; ve öyle bir mesafeye git ki, baban kral bir daha asla senden haber
almasın."

Prensler onun isteğini yerine getirmek zorunda kaldılar. Her biri ona
giysilerini verdi ve kendilerine ayırabilecekleri kadarını giydiler. Ayrıca, etrafındaki tüm parayı onlara verdi ve onlardan ayrıldı.

Emir Jehaun-dar prenslerden ayrıldıktan sonra, Amgiad'ın aslanı öldürdüğü ve kanına giysilerini
batırdığı ormandan geçti: bunu yaptıktan sonra, Ebene adasının başkentine doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında, Kummir al Zummaun emredildiği gibi yapıp yapmadığını sordu? Jehaun-dar, "İşte efendim, itaatimin kanıtları" diye cevap verdi; aynı zamanda ona prenslerin giysilerini verdi.

"Cezalarına nasıl katlandılar?" Jehaun-dar, "Muhteşem bir
sabırla ve emirlere boyun eğerek" diye cevap verdi. cennet,
dinlerini ne kadar içtenlikle itiraf ettiklerini gösterdi: ama özellikle majestelerine karşı büyük bir saygıyla ve ölüm cezasına akıl almaz bir şekilde boyun eğerek. 'Biz masum ölürüz,' dediler; 'ama mırıldanmayız: ölümümüzü cennetin elinden alırız ve babamızı affederiz;
çünkü onun doğru bir şekilde bilgilendirilmediğini biliyoruz."

Kummir al Zummaun, Jehaun-dar'ın ilişkisinden mantıklı bir şekilde etkilendi.
Prenslerin ceplerini arama fikri aklına geldi;
Prens Amgiad'ınkiyle başladı, orada açık bir mektup buldu ve
okudu. El yazısını tanır tanımaz dehşetle
ürperdi. Sonra titreyerek elini
Esad'ınkine koydu ve orada kraliçe Badoura'nın mektubunu görünce dehşeti
o kadar büyüktü ki bayıldı.

Kummir'in tüm Zummaun'un kederine asla eşit olmadı, nöbetinden
kurtulduğunda: "Barbar baba," diye haykırdı, "ne yaptın?
Kendi çocuklarını, masum çocuklarını öldürdün!
Bilgelikleri, alçakgönüllülükleri, itaatleri, her şeyde senin iradene boyun eğmeleri, erdemleri, hepsi onlar adına
savunmadı mı? Kör ve duyarsız baba! İşlediğin
iğrenç suçtan sonra yaşamayı hak ediyor musun? Ben
bu iğrençliği kendi başıma getirdim; ve cennet beni cezalandırıyor
çünkü
doğduğum kadınlara karşı duyduğum o nefreti
sürdürmedim. Ve, ah iğrenç eşler! Hayır, hayır,
hak ettiğiniz gibi, günahlarınızın suçunu kanınızla yıkamayacağım;
Sen benim öfkeme layık değilsin: ama seni bir daha asla görmeyeceğim!"

Kummir al Zummaun yeminini bozmayacak kadar dindar bir adamdı: o gün iki kraliçenin ayrı dairelere yerleştirilmesini emretti, orada güçlü
muhafızlar altında tutuldular ve yaşadığı sürece onları bir daha hiç görmedi.

Ebene adasının kralı, oğullarının ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu düşündüğü için kendini acı çekerken, onları çok aceleci bir şekilde kınayarak, kraliyet gençleri çöllerde dolaşıp, insanların yaşadığı tüm yerlerden kaçınmaya ve her insan yaratığından uzak durmaya çalıştılar. Otlar ve yabani meyvelerle beslendiler ve sadece kayaların çatlaklarında buldukları yağmur suyunu içtiler. Vahşi hayvanlardan korktukları için geceleri sırayla uyudular ve nöbet tuttular.

Yaklaşık bir ay yolculuk ettikten sonra, siyah taşlardan oluşan korkunç bir
dağ ve görünüşe göre
ulaşılamaz. Sonunda bir tür patika gördüler, ama o kadar dar ve zordu ki onu takip etmeye cesaret edemediler: bu onları dağın eteğinden gitmeye zorladı, zirveye ulaşmak için daha kolay bir yol bulma umuduyla, ama bir patikaya benzeyen hiçbir şey bulamadılar, bu yüzden ihmal ettikleri şeye geri dönmek zorunda kaldılar. Hala bunu denemelerinin boşuna olacağını düşünüyorlardı. Uzun süre ne yapmaları gerektiğini düşündüler ve sonunda birbirlerini cesaretlendirerek tırmanmaya karar verdiler. İlerledikçe dağ daha da yükseldi ve dikleşti, bu da onlara girişimlerini birkaç kez bırakmayı düşündürdü. Biri yorulduğunda diğeri durdu ve birlikte nefes aldılar; bazen ikisi de o kadar yorgun oluyordu ki, devam etmek için güç istiyorlardı: sonra zirveye ulaşamayacaklarından umutsuzluğa kapılarak, yorgunluk ve bitkinlikten uzanıp ölmeleri gerektiğini düşündüler. Birkaç dakika sonra, güçlerini yeniden kazandıklarını gördüklerinde, birbirlerini canlandırdılar ve yola koyuldular.

Tüm çabalarına, cesaretlerine ve azimlerine rağmen, o gün zirveye ulaşamadılar; gece geldi ve Prens Esad o kadar bitkindi ki, durdu ve Amgiad'a, "Kardeşim, daha fazla gidemem, sadece ölüyorum." dedi. "Dinlenelim," diye cevapladı Prens Amgiad, "istediğin kadar dinlenelim,
ve iyi kalpli olalım: zirveye sadece biraz yol var ve ay bize dost oluyor."

Yaklaşık yarım saat dinlendiler ve sonra Esad yeni bir çaba göstererek, zirveye giden yolun kalanını tırmandılar,
sonunda ikisi de oraya vardılar ve uzandılar. Önce Amgiad ayağa kalktı ve ilerlerken, biraz uzakta bir ağaç gördü. Oraya gitti,
ve bunun üzerinde büyük meyveler olan bir nar olduğunu gördü ve
dibinde bir pınar olduğunu fark etti: Kardeşi Esad'a iyi haberi vermek ve onu çeşmenin yanındaki ağaca götürmek için koştu.
Burada her biri bir nar yiyerek kendilerini tazelediler ve ardından uykuya daldılar.

Ertesi sabah uyandıklarında, Amgiad Esad'a, "Hadi, kardeş," dedi, "devam edelim; dağın bu tarafından diğerinden daha kolay geçildiğini görüyorum, şimdi tüm yolumuz yokuş aşağı." Fakat Esad önceki günün çabalarından o kadar yorulmuştu ki, kendine gelmek için üç günlük dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Bu günleri, daha önce de yaptıkları gibi, annelerinin onları böylesine acınası bir duruma düşüren aşırı tutkuları hakkında konuşarak geçirdiler: ama, dediler ki, "Cennet bu kadar açıkça bizim lehimize olduğuna göre, talihsizliklerimize sabırla katlanmalı ve bunların sonunu göreceğimize dair umutlarla kendimizi teselli etmeliyiz."

Üç gün dinlendikten sonra, iki kardeş yolculuklarına devam ettiler. O taraftaki dağ, geniş düzlüklerden oluşan birkaç raftan oluştuğu için, ovaya gelmeden önce beş gün indiler. Sonra, büyük bir şehir keşfettiler ve buna çok sevindiler: "Kardeşim," dedi Amgiad, Esad'a,
"senin şehrin dışında bir yerde kalman gerektiği fikrinde değil misin? Orada seni tekrar bulabilirim, gidip hangi ülkede olduğumuzu öğreneceğim ve döndüğümde yanımda erzak getireceğim. Oraya birlikte gitmemiz güvenli olmayabilir."

"Kardeşim," diye cevapladı Esad, "planın hem güvenli hem de akıllıca,
ve söylediklerini onaylıyorum ama eğer birimiz bu nedenle diğerinden ayrılmak zorunda kalırsa, buna izin vermeyeceğim; sen
gitmeme izin vermelisin; çünkü başına bir kaza gelirse ben ne
olur?"

"Ama, kardeşim," diye cevapladı Amgiad, "benim başıma gelmesinden korktuğun kaza, senin başına gelmesinden de aynı şekilde korkmam için sebeplerim var: Beni bırakmanı rica ediyorum ve sen burada sabırla
kal." "Buna asla izin vermeyeceğim," dedi Esad; "eğer bana bir kötülük
olursa, senin güvende olduğunu düşünmek biraz olsun rahatlatıcı olacaktır."
Amgiad boyun eğmek zorunda kaldı ve Esad şehre doğru giderken,
dağ eteğindeki ağaçların altında kaldı.

Prens Esad, Amgiad'ın sorumluluğunda olan para kesesini aldı ve şehre doğru ilerledi. İlk sokakta fazla ilerlememişti ki, elinde baston olan yaşlı bir rahiple karşılaştı. Adam düzgün giyimliydi ve prens onu
burada kendisine
bir oyun oynamayacak önemli bir adam olarak gördü, bu yüzden ona şöyle dedi: "Lütfen efendim, pazar yerine giden yol hangisidir?" Yaşlı adam gülümseyerek Prens Esad'a baktı;
"Çocuk," dedi, "yabancı olduğun çok açık, yoksa bu soruyu sormazdın."

"Evet efendim, ben yabancıyım," diye cevapladı Esad. Yaşlı adam, "O zaman hoş geldin; ülkemiz, senin gibi yakışıklı bir genç adamın varlığıyla onurlandırılacak: Bana pazar yerinde ne işin olduğunu söyle."

"Efendim," diye cevapladı Esad, "kardeşim ve ben kendi ülkemizden yola çıkalı neredeyse iki ay oldu: seyahat etmeyi bırakmadık ve buraya ancak bugün ulaştık; kardeşim, bu kadar uzun bir yolculuktan yorgun, dağın eteğinde kalıyor ve ben de ona ve kendime biraz erzak almaya geldim."

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "daha iyi bir zamanda gelemezdin ve senin ve kardeşinin hatırına buna sevindim. Bugün birkaç arkadaşım için bir ziyafet hazırladım: benimle gel; istediğin kadar ye; ve bitirdiğinde, sana kardeşin ve senin için birkaç gün yetecek kadar para vereceğim. Hiçbir fırsat olmadığında paranı harcama; gezginler her zaman paraya ihtiyaç duyarlar: sen yemek yerken, şehrimiz hakkında sana benden daha iyi bilgi verebilecek olan
benim gibi, tüm onurlu görevleri üstlenmiş olan bir kişiyi anlatacağım. Bana rastlaman senin için iyi oldu; çünkü sana söylemeliyim ki, tüm vatandaşlarımız sana bu kadar iyi yardım edemez ve seni bilgilendiremez. Sana temin ederim ki bazıları çok kötüdür. Gel, benim gibi gerçek dürüst bir adamla, övünen ama övünmeyen kişiler arasındaki farkı göreceksin."

"Size sonsuz minnettarım," diye cevapladı Esad, "nezaketiniz için; kendimi tamamen sizin ellerinize bıraktım ve sizinle istediğiniz yere gitmeye hazırım."

Yaşlı adam, yanında yürürken, prensi pençesine aldığını düşünerek içten içe güldü; ve tüm yol boyunca, ikiyüzlülüğünün farkına varmasın diye, Esad'ın onun hakkında sahip olduğu olumlu görüşü korumak için çeşitli konulardan bahsetti.
Diğer şeylerin yanı sıra, "Başka biriyle konuşmaktansa benimle konuştuğunuz için çok şanslı olduğunuzu itiraf etmeliyim: Sizinle tanıştığım için Tanrı'ya şükürler olsun; evime geldiğinizde nedenini anlayacaksınız."

Sonunda yaşlı adamın ikametgahına vardılar, Esad'ı bir salona soktu, orada kendisi gibi kırk tane yaşlı adam vardı, yanan bir ateşin etrafında bir daire oluşturdular ve ateşe tapıyorlardı. Prens, bu kadar çok adamın yanlışlıkla yaratığa Yaratıcı için tapındığını gördüğünde dehşete kapıldığı kadar, kendisinin böylesine iğrenç bir yere
ihanet edildiğini gördüğünde de korkuya kapıldı.

Prens şaşkınlıkla hareketsiz dururken, yaşlı
dolandırıcı kırk gri saçlı adamı selamladı. Onlara, "Ateşin dindar hayranları," dedi, "bu bizim için mutlu bir gün; Gazban nerede? Onu arayın."

Bu sözleri yüksek sesle söyledi, o sırada salonun alt ucunda bekleyen bir zenci hemen yanına geldi. Bu siyahi, kederli Esad'ı görür görmez, ne amaçla
çağrıldığını hayal etti. Hemen üzerine atıldı,
onu yere fırlattı ve ellerini harikulade bir şekilde bağladı. İşini bitirdiğinde, "Onu aşağı taşıyın," dedi yaşlı adam, "ve kızlarım Bostama ve Cavama'ya her gün ona sert bir falakaya yatmalarını emretmeyi ihmal etmeyin, geçimini sağlamak için sadece sabah ve akşam bir somun ekmek yeterli olacaktır; bu, bir sonraki gemi mavi denize ve ateşli dağa doğru yola çıkana kadar onu hayatta tutmaya yeter, orada tanrısallığımıza kabul edilebilir bir kurban olarak sunulacaktır. "

Yaşlı adam zalimce emri verir vermez, Gazban
Prens Esad'ı aceleyle salonun altına, birkaç kapıdan geçirerek, yirmi adım aşağı inen bir zindana gelene kadar götürdü; orada onu ayaklarına bağlı muazzam ağırlık ve büyüklükte zincirlerle bıraktı. İşini bitirince, yaşlı adamın kızlarına haber vermeye gitti: ama babaları daha önce onları çağırmış ve talimatlarını bizzat vermişti: "Kızlar," dedi onlara, "aşağı inin ve az önce falakaya getirdiğim Mussulmaun'u verin: onu esirgemeyin; Ateşe tapınma konusundaki şevkinizi bundan daha iyi gösteremezsiniz."

Sadıklara karşı nefretle yetiştirilen Bostama ve Cavama, bu emri sevinçle karşıladılar. O anda zindana indiler, Esad'ı soyup onu acımasızca falakaya yatırdılar, ta ki yaralarından kan akana ve neredeyse ölene kadar. Bu zalimce muameleden sonra yanına bir somun ekmek ve bir
tencere su koydular ve çekildiler.

Esad uzun süre kendine gelemedi; kendine geldiğinde, sefaletini hayıflanarak gözyaşlarına boğuldu. Ancak tesellisi, bu talihsizliğin kardeşinin başına gelmemiş olmasıydı.

Amgiad sabırsızlıkla akşama kadar kardeşini bekledi; sabahın iki, üç veya dördü geldiğinde ve Esad geri dönmeyince umutsuzluğa kapıldı. Geceyi aşırı bir
tedirginlik içinde geçirdi; ve Gün doğarken şehre gitti,
orada çok az Müslüman görmek onu şaşırttı.
Karşılaştığı ilk kişiye yanaştı ve ona yerin adını sordu.
Burasının, ateşe tapan çok sayıda büyücüden dolayı Büyücüler şehri olduğu ve
orada çok az Müslüman bulunduğu söylendi. Amgiad daha sonra Ebene adasına ne kadar
uzaklık olduğunu sordu. Cevap olarak, deniz yoluyla dört aylık bir yolculuk ve kara yoluyla bir yıllık bir yolculuk olduğu söylendi. Konuştuğu adam, bu iki soruyla ilgili olarak onu tatmin ettikten sonra
aceleyle yanından ayrıldı.

Ebene adasından kardeşi Esad ile birlikte altı haftadır gelen Amgiad, bu şehre bu kadar kısa sürede nasıl ulaştıklarını, büyüyle mi yoksa
dağdan geçen yolun çok daha kısa olması ama zorluğu nedeniyle sık sık gidilmemesi
olarak kavrayamadı.

Kasabaya doğru daha da ilerleyerek, giysisinden Müslüman olduğunu bildiği bir terzinin dükkanında durdu. Ona selam verdikten sonra oturdu ve içinde bulunduğu sıkıntının sebebini anlattı.

Prens Amgiad konuşmasını bitirdiğinde, terzi şöyle cevap verdi: "Eğer
kardeşiniz bazı büyücülerin eline düştüyse, ona güvenin
bir daha asla onu göremezsiniz. İyileşemeyecek şekilde kayboldu; ve
size kendinizi olabildiğince rahatlatmanızı ve aynı talihsizliğe düşmemeye dikkat etmenizi tavsiye ediyorum: bu amaçla, eğer
tavsiyemi dinlerseniz, evimde kalırsınız ve size bu büyücülerin tüm numaralarını anlatırım, böylece dışarı çıktığınızda kendinize iyi bakabilirsiniz." Kardeşinin kaybından dolayı acı çeken Amgiad, terzinin teklifini kabul etti ve ona gösterdiği nezaket için binlerce kez teşekkür etti.

Prens Amgiad ve Büyücüler Şehri'nden Bir Hanımın Hikayesi.

Prens Amgiad bir ay boyunca ev sahibi olmadan terzinin evinden hiç çıkmadı. Sonunda tek başına hamama gitmeye cesaret etti. Eve dönerken yolda bir hanımla karşılaştı. Yakışıklı bir genç adam görünce peçesini kaldırdı,
ona gülümseyen bir tavırla ve büyüleyici bir bakışla nereye gittiğini sordu. Amgiad onun cazibesine kapıldı ve şöyle cevap verdi: "Hanımefendi,
kendi evime gidiyorum, ya da eğer isterseniz, sizinkine giderim."

"Efendim," diye devam etti hanım gülümseyerek, "benim gibi hanımlar
asla erkekleri evlerine götürmezler, her zaman onları kendi evlerine kadar eşlik ederler."

Amgiad bu beklenmedik cevap karşısında çok şaşırdı. Ev sahibinin evine götürmeye cesaret edemedi, çünkü onu gücendirebilir ve böylece, her zaman tetikte olması gereken bir şehirde, çok ihtiyaç duyduğu korumasını kaybedebilirdi. Kasaba hakkında o kadar az şey biliyordu ki, onu nereye götüreceğini bilemiyordu ve maceranın
gelişmeden gitmesine izin vermeye karar veremedi. Bu belirsizlik içinde, kendini
şansa atmaya karar verdi; ve hiçbir
cevap vermeden, devam etti ve hanım da onu takip etti. Amgiad, ikisi de yürümekten yorulana kadar onu
sokaktan sokağa, meydandan meydana götürdü. Sonunda, sonunda şık bir malikaneye açılan
kapalı bir kapının olduğu bir sokağa girdiler. Kapının her iki tarafında birer bank vardı. Amgiad, sanki nefes almak istercesine
birinin üzerine oturdu: ve hanım, ondan daha yorgun bir şekilde,
kendisini diğerinin üzerine
oturdu.

Oturduktan sonra, ona, bunun onun evi olup olmadığını sordu. "Görüyorsunuz, hanımefendi," dedi Amgiad. "O zaman neden kapıyı açmıyorsunuz," diye sordu hanım; "Neyi bekliyorsunuz?" "Güzel hanımefendi," diye cevapladı Amgiad, "Anahtar bende değil; kölemi bir göreve gönderdiğimde ona bıraktım ve henüz geri dönemez: ayrıca, daha sonra ona akşam yemeği için güzel bir şeyler
hazırlamasını emrettim; bu yüzden korkarım ki onu uzun süre bekleyeceğiz."

Prens, tutkusunu tatmin etmede bu kadar çok engelle karşılaşınca, bu kadar ileri gittiği için pişman olmaya başladı ve hanımın ipucunu anlayacağını, onu kızgınlıktan
uzaklaştıracağını ve başka bir sevgili arayacağını umarak bu cevabı uydurdu; ama yanılmıştı.

"Bu çok küstah bir köle," dedi hanımefendi, "bizi bu kadar uzun süre bekletmek için. Eğer geri döndüğünde siz yapmazsanız, onu hak ettiği şekilde kendim cezalandıracağım. Burada bir adamla tek başıma oturmam
hoş değil." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve
kırmak için bir taş aldı, kilidi sadece tahtadandı ve ülkenin modasına göre zayıftı.

Amgiad, kapının zorla açıldığını gördüğünde kendini kaybolmuş bir adam olarak gördü. Eve girip girmemesi gerektiğini veya tehlikeden kaçınmak için olabildiğince hızlı kaçıp kaçması gerektiğini düşünmek için durakladı; ve hanım geri döndüğünde kaçacaktı.

Onun içeri girmediğini görünce, "Neden evine girmiyorsun?" diye sordu. Prens, "Hiçbir şeyimiz hazır olmadığı için kölemin gelip gelmediğini görmek için bakıyorum." diye cevap verdi. "İçeri gir, içeri gir," diye devam etti, "Onu dışarıda beklemektense içeride beklesek daha iyi."

Amgiad, isteğine karşı gelerek, onu eve kadar takip etti. Geniş, düzgün döşenmiş bir avludan geçerek, birkaç basamakla büyük bir antreye çıktılar. Bu antre çok iyi döşenmiş büyük bir açık salona açılıyordu. Orada kendisi ve hanım, her türlü lezzetle
hazırlanmış bir masa, bir diğeri meyvelerle
doldurulmuş ve bir büfe şarap şişeleriyle
doldurulmuş bir masa buldular.

Amgiad bu hazırlıkları görünce, kendini
kaybetti. "Zavallı Amgiad," dedi kendi kendine, "yakında sevgili kardeşin Esad'ı takip edeceksin."

Hanım ise, tam tersine, manzara karşısında kendinden geçerek, haykırdı,
"Efendim, hiçbir şeyin hazır olmadığından nasıl korktunuz? Görüyorsunuz ya, köleniz beklediğinizden fazlasını yaptı. Ama yanılmıyorsam,
bu hazırlıklar başka bir hanım için yapılmıştı, benim için değil:
önemli değil, gelsin, size kıskanmayacağıma söz veriyorum;
sadece ona ve size hizmet etmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Amgiad, bu kazadan çok rahatsız olmasına rağmen, hanımın nezaketine gülmekten kendini alamadı. "Hanımefendi," dedi,
zihnini rahatsız eden başka bir şeyi düşünerek, "hayal ettiğiniz şeyde hiçbir şey yok; bu benim ortak yemeğim ve sıra dışı bir hazırlık yok, sizi temin ederim." Kendisine verilmeyen bir masaya oturmaya kendini getiremediği için,
bir kanepeye oturmak istedi ama hanım buna izin vermedi. "Gelin efendim," dedi, "yıkandıktan sonra aç olmalısınız,
yiyelim ve eğlenelim."

Amgiad uymak zorunda kaldı: ikisi de oturdu ve
kendilerini eğlendirmeye başladılar. Biraz içtikten sonra, hanım bir
şişe ve bardak aldı, biraz şarap koydu ve kendisi
içtikten sonra bir bardak daha doldurdu ve Amgiad'a verdi, o da onu rehin verdi. Prens bu macerayı düşündükçe, evin efendisinin görünmemesine ve bu kadar zengin ve iyi donanımlı bir malikanenin hizmetçisiz kalmasına daha da şaşırdı. "Evin efendisi, bu entrikadan kurtulana kadar geri dönmezse," dedi kendi kendine, "iyi olur." Bu düşüncelerle ve daha rahatsız edici diğer düşüncelerle meşgulken, kadın içtenlikle yiyip içti ve onu da aynısını yapmaya zorladı. Tatlıya doğru ilerlerken, evin efendisi geldi.

Bu, büyücüler kralının at efendisi Bahader'di. Bu malikane ona aitti, ancak genellikle başka bir evde ikamet ediyordu; ve buraya nadiren gelirdi, sadece iki veya üç seçilmiş arkadaşıyla eğlenmek için. Böyle durumlarda her zaman diğer evinden erzak gönderirdi ve bugün de hizmetçilerinden bazıları tarafından yapılmıştı, hanımefendi ve Amgiad içeri girdiğinde onlar henüz gitmişti.

Bahader her zamanki gibi kılık değiştirmiş bir şekilde ve refakatçileri olmadan ve arkadaşlarının toplanması için belirlenen saatten biraz önce geldi. Kapının kırılmış olduğunu görünce biraz şaşırdı; içeri girdi, hiç ses çıkarmadı ve salonda bazı kişilerin konuştuğunu ve eğlendiğini duydu, duvarın altından gizlice geçti ve kim olduklarını görmek için başını kapının yarısına kadar uzattı. Genç bir adam ve genç bir hanımın arkadaşları ve kendisi için sağlanan yiyecekleri masalarında yediğini ve büyük bir zarar olmadığını fark ederek maceraya atılmaya karar verdi. Hanımın sırtı ona doğru biraz dönmüştü ve atın sahibini görmedi, ancak Amgiad onu hemen fark etti. O sırada elinde kadeh vardı ve içecekti; Bahader'i görünce rengi değişti, Bahader ona tek kelime etmemesi, gelip kendisiyle konuşması için işaret etti. Amgiad içti ve ayağa kalktı: "Nereye gidiyorsun?" diye sordu hanım.
Prens cevap verdi, "Lütfen hanımefendi, biraz burada kalın; hemen döneceğim." Bahader onu antrede bekledi ve hanım tarafından duyulmadan onunla konuşmak için onu mahkemeye götürdü.

Bahader ve Amgiad mahkemedeyken Bahader prense hanımın evine nasıl girdiğini ve neden kapısını kırdığını sordu. "Efendim," diye cevapladı Amgiad, "çok makul bir şekilde beni çok haksız bir eylemden suçlu bulabilirsiniz: ama beni dinlemeye sabrederseniz, sizi masumiyetime ikna edeceğimi umuyorum." Daha sonra gerçeğin hiçbir kısmını gizlemeden, birkaç kelimeyle neler olduğunu anlattı; ve ona
bir eve girmek gibi bir eylemde bulunamayacağını göstermek için, ona bir prens olduğunu ve
büyücüler şehrine gelmesinin nedenini bildirdi.

İyi bir adam olan Bahader, Amgiad'ın rütbesinden birini memnun etme fırsatından memnundu: çünkü tavrı, eylemleri ve
iyi huylu konuşmasıyla, iddia ettiği şeyin doğruluğundan en ufak bir şüphe duymuyordu. "Prens," dedi Bahader, "sizi böylesine keyifli bir maceraya
katabildiğim için mutluyum. Ziyafeti bozmak şöyle dursun, herhangi bir konuda sizin memnuniyetinize katkıda bulunmak
beni memnun edecektir. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, adımın Bahader olduğunu bildirmeliyim; büyücülerin kralının atının efendisiyim; genelde şehirdeki başka bir evde ikamet ediyorum ve bazen arkadaşlarımla daha fazla
özgürlük yaşamak için buraya geliyorum. Bu hanıma bir köleniz olduğuna inandırdınız, ama köleniz yok; ben o köleyi canlandıracağım ve bu sizi rahatsız etmesin ve mazeretlerinizi engellemek için, tekrar tekrar söylüyorum ki, kesinlikle öyle olmasını istiyorum; yakında sebebimi öğreneceksiniz. Yerinize gidin ve eğlenmeye devam edin. Tekrar döndüğümde ve bir kölenin
gibi davranarak yanınıza geldiğimde, bu kadar uzun süre kaldığım için beni azarlayın, bana vurmaktan bile korkmayın. Siz oradayken size hizmet edeceğim geceye kadar masada; sen burada uyuyacaksın, hanım da öyle, ve yarın
sabah onu onurla evine gönderebilirsin. Daha sonra sana daha önemli hizmetlerde bulunmaya çalışacağım: git ve vakit kaybetme." Amgiad ona bir cevap verecekti, ancak atın sahibi ona izin vermedi ve onu hanıma geri dönmeye zorladı. Bahader'in davet ettiği arkadaşları gelmeden hemen salona girmişti. Bahader, o gün onları ağırlamadığı için özür diledi ve onlara, kendilerine bildirildiğinde gerekçesini onaylayacaklarını söyledi, ki bu da zamanı geldiğinde olacaktı. Onlar gittikten sonra gidip bir kölenin cübbesini giydi.

Prens Amgiad hanıma döndü ve evin kendisini bu kadar nazik bir şekilde karşılayan kaliteli bir adama ait olduğunu görünce çok mutlu oldu. Tekrar oturduğunda, "Hanımefendi, kabalığım için binlerce özür dilerim. Kölemin bu kadar uzun süre kalmasına
çok kızdım; o alçak geldiğinde bunun bedelini ödeyecek:
Ona beni böyle bekletmeyi öğreteceğim."

"Bu seni rahatsız etmesin," dedi kadın. "Kötülük onun; Eğer
herhangi bir kusuru varsa, bedelini ödesin: ama
onu düşünmeyelim, onsuz da eğleneceğiz."

Daha büyük bir keyifle masaya oturmaya devam ettiler, çünkü Amgiad, hanımın kapıyı kırarak yaptığı dikkatsizliğin sonuçlarından
endişelenmiyordu. Prens artık hanım kadar
neşeliydi: binlerce hoş şey söylediler ve
yediklerinden daha fazla içtiler, ta ki Bahader kılık değiştirmiş bir şekilde gelene kadar.

Bahader, efendisinin kendisiyle birlikteyken dışarıda kaldığı için
hoşnutsuzluğundan korkan bir köle gibi içeri girdi. Ayaklarının dibine kapandı ve merhametini dilemek için
yeri öptü; ve bitirdiğinde, ellerini çaprazlayarak arkasında durdu ve emirlerini bekledi.

"Sirrah," dedi Amgiad, sert bir ses tonu ve öfkeli bir bakışla, "neredeydin? Ne yapıyordun ki, daha
önce gelmedin?"

"Efendim," diye cevapladı Bahader, "affınızı dilerim; Emrini yerine getiriyordum ve bu kadar erken eve döneceğini düşünmemiştim."

"Sen bir haylazsın," dedi Amgiad, "ve sana yalan söylemeyi öğretmek ve beni hayal kırıklığına uğratmak için kemiklerini kıracağım." Sonra ayağa kalktı, bir sopa aldı ve ona iki veya üç hafif darbe indirdi; ardından tekrar oturdu.

Hanımefendi bu cezadan memnun değildi. O da ayağa kalktı, sopayı aldı ve Bahader'e öyle acımasızca saldırdı ki, gözlerine yaşlar doldu. Aldığı
özgürlüğe ve kralın baş memurlarından birini bu kadar kötü kullanmasına son derece gücenen Amgiad, ona boşuna vazgeçmesi için seslendi. "Beni rahat bırak," dedi, "ona yeterince vereceğim ve bir dahaki sefere bu kadar uzun süre yok olmayı öğreteceğim." Amgiad masadan kalkıp sopayı elinden zorla çıkarana kadar büyük bir öfkeyle onu dövmeye devam etti, ama fazla mücadele etmeden vazgeçmek. Bahader'i daha fazla dövemeyeceğini anlayınca,
oturdu, ona sövdü ve küfür etti.

Bahader gözlerini sildi ve şarap doldurmak için ayağa kalktı.
Yemek ve içmeyi bitirdiklerini görünce, bezi aldı,
salonun içini temizledi, her şeyi yerine koydu; ve gece yaklaşırken
lambaları yaktı. Her içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında,
hanımefendi mırıldandı, onu tehdit etti ve ona küfürler etti, Amgiad'ın çok pişman olmasına
neden oldu, Amgiad onu engellemek isterdi ama engelleyemedi. Yatağa girmeleri gerektiğinde, Bahader
onlar için kanepede bir tane hazırladı ve bir odaya çekildi, orada uzandı ve dayakla yorgun
kalmış olarak kısa süre sonra uykuya daldı. Amgiad ve hanımefendi daha sonra bir süre birbirlerini eğlendirdiler. Yatmadan önce hanım, evin başka bir bölümüne gitme fırsatı bulduğunda, antreden geçerken Bahader'in horladığını duydu ve holde asılı bir kılıç
gördükten sonra geri döndü ve Amgiad'a, "Efendim, beni
sevdiğiniz kadar, benim için bir şey yapın." dedi. "Size ne konuda hizmet edebilirim?" diye sordu prens. "Bu kılıcı indirmem ve kölenizin kafasını kesmem için bana yükümlülük verin." Amgiad, bir hanımdan gelen böyle bir teklif karşısında şaşkına döndü ve bunu yapmasına neden olan şeyin içtiği şarap olduğundan şüphe etmedi. "Hanımefendi," dedi, "dinlenmesine izin verelim, sizin daha fazla dikkatinizi çekmeye layık değil: Ben onu dövdüm ve siz de dövdünüz: bu yeterli olmalı; ayrıca, diğer açılardan ondan oldukça memnunum." 

"Bu beni tatmin etmeyecek," diye cevapladı hanım, şiddetli bir öfkeyle; "o alçak ölecek, senin ellerinle değilse bile benim ellerimle." 
Konuşurken, kılıcı asılı olduğu yerden indirdi, kınından çıkardı ve kötü planını uygulamaya hazırlandı. 

Amgiad, onu antrede karşılayarak, "Memnun olacaksınız, hanımefendi, çünkü siz öyle istiyorsunuz; ama kölemi benden başkası öldürürse üzülürüm." dedi. Kılıcı ona verdiğinde, "Gel, beni takip et," dedi; "gürültü yapma, yoksa onu uyandırırız." Bahader'in odasına girdiler, Amgiad ona vurmak yerine darbesini hanıma yöneltti ve
başını kesti, başı Bahader'in üzerine düştü.

Bahader hanımın başının üzerine düşmesiyle uyandı.
Amgiad'ın kanlı bir kılıçla yanında durduğunu ve hanımın
başı kesilmiş bedeninin yerde yattığını görünce şaşırdı. Prens ona olanları anlattı ve "Bu öfkeli kadının seni öldürmesini
engellemekten başka çarem yoktu, onun hayatını almaktan başka." dedi. "Efendim," diye cevapladı Bahader minnettarlıkla, "sizin rütbenizdeki ve cömertliğinizdeki kişiler böyle kötü bir
eylemde bulunamaz: sizden istediği gibi. Siz benim kurtarıcımsınız ve size yeterince
teşekkür edemem." Ona sarıldıktan sonra, ona karşı olan yükümlülüklerini hissettiğini göstermek için, "Bu cesedi gün doğmadan dışarı çıkarmalıyız; bana bırakın, ben
yapacağım." dedi. Amgiad buna razı olmadı ve "Darbeyi o vurduğu için
kendisi götürecekti." dedi. Bahader, "Sen bu şehirde yabancısın ve burayı tanıyan biri kadar iyi yapamazsın. Bunu yapmalıyım, başka bir sebep olmasa bile, ikimizin de güvenliği için, onun ölümüyle ilgili sorgulanmamızı önlemek için. Burada kal ve eğer
gün doğmadan dönmezsem, nöbetçinin beni yakaladığından emin olabilirsin; ve en kötüsünden korktuğum için, bu evi ve mobilyaları sana yazılı olarak vereceğim." diye cevap verdi.

Yazdıktan, imzaladıktan ve kâğıdı Prens Amgiad'a teslim ettikten sonra, hanımın cesedini bir torbaya koydu, başıyla birlikte; omzuna koydu ve bir sokaktan diğerine giderek, deniz kıyısına doğru yola çıktı. Çok uzağa gitmeden önce,
şehrin yargıçlarından biriyle karşılaştı, o da bizzat
ziyaret ediyordu. Bahader, yargıcın takipçileri tarafından durduruldu.
Çantayı açtıklarında, başıyla birlikte sarılmış bir şekilde öldürülmüş bir kadının cesedini buldular. Atın efendisini, kılık değiştirmesine rağmen tanıyan yargıç, onu evine götürdü ve rütbesi nedeniyle krala söylemeden onu öldürmeye cesaret edemeyerek, gün doğar doğmaz onu mahkemeye götürdü.
Kral, yargıç tarafından Bahader'in, koşullara göre
işlediğine inandığı suçtan haberdar edildiğinde, atın efendisine şöyle seslendi: "Öyleyse sen benim tebaamı böyle katlediyorsun, onları soyup sonra da
kötülüğünü gizlemek için ölü bedenlerini denize mi atıyorsun? Hadi ondan kurtulalım; hemen idam edelim."

Bahader masum olmasına rağmen, ölüm cezasını kabullendi ve savunmasında tek bir kelime bile söylemedi. Hakim
onu evine götürdü ve solgun hazırlanırken,
şehrin her yerine bir tellal göndererek, öğle vakti atın efendisinin bir cinayetten dolayı kazığa oturtulacağını duyurdu.

Bahader'in geri dönmesini boşuna bekleyen Prens Amgiad, tellalın atın efendisinin yaklaşan idamını duyurduğunu duyduğunda dehşete kapıldı. "Eğer," dedi kendi kendine, "böyle kötü bir kadının cinayeti yüzünden birileri ölmeliyse, o da benim, Bahader değil; masum bir adamın suçludan dolayı cezalandırılmasına asla izin vermem." Sonra hiç düşünmeden, insanların her yerden
kaçtığı idam yerine doğru koştu. Amgiad, yargıcın Bahader'i yere getirdiğini gördüğünde, yanına gitti ve şöyle dedi: "İdamına götürdüğünüz atın efendisinin hanımın ölümünden tamamen masum olduğuna sizi temin etmek için geldim; tek suçlu bendim, eğer bir kişiysem, iğrenç bir kadını öldürmüş olmak, Bahader'i öldürmek isterdi." Sonra ona olan biteni anlattı.

Prens, yargıca onu hamamdan gelirken nasıl karşıladığını, atın efendisinin zevk evine girmesine nasıl sebep olduğunu ve Bahader'in hayatını kurtarmak için kafasını kesmek zorunda kaldığı ana kadar olan her şeyi anlattı; yargıç idamın durdurulmasını emretti ve Amgiad'ı, atın efendisini de yanlarına alarak krala götürdü.

Kral hikayeyi bizzat Amgiad'dan dinlemek istedi; ve prens, kendi masumiyetini ve at sahibinin masumiyetini daha iyi kanıtlamak için, kim olduğunu ve kendisini ve kardeşi Esad'ı o şehre neyin sürüklediğini, Ebene Adası'ndan ayrılışlarından itibaren başlarına gelen tüm kazalarla birlikte keşfetme fırsatını değerlendirdi.

Prens hesabını bitirdikten sonra, kral ona şöyle dedi, "Bu şekilde sizinle tanıştığım için
seviniyorum;
sadece sizin hayatınızı ve size karşı nezaketinden dolayı takdir ettiğim at sahibimin hayatını vermekle kalmıyorum, aynı zamanda onu görevine geri veriyorum; ve size gelince, prens, sizi baş vezirim ilan ediyorum, babanızın adaletsiz davranışını telafi etmek için, bu da mazur görülebilir olsa da ve size şu anda verdiğim tüm yetkiyi, Prens Esad'ı bulmak için kullanmanıza izin veriyorum."

Amgiad, kendisine yaptığı onur için krala teşekkür ettikten sonra, baş vezirlik makamını devraldığında, kardeşi prensi bulmak için mümkün olan her yolu kullandı. Sıradan tellallara, onu keşfeden veya onun hakkında herhangi bir haber veren herkese büyük bir ödül vaat etmelerini emretti. Aynı amaçla ülkenin her yerine adamlar gönderdi; ama nafile.

Bu arada Esad zincirlerle zindanda kalmaya devam etti;

Bostama ve Cavama, kurnaz yaşlı sihirbazın kızları, ona her gün ilk baştaki gibi aynı zulüm ve insanlık dışı muamelede bulundular.

Ateş hayranlarının ciddi festivali yaklaşıyordu; ve her zamanki gibi ateşli dağ için bir gemi donatıldı: kaptanın adı Behram'dı, dinine çok bağlıydı. Gemiyi uygun mallarla doldurdu; ve yelken açmaya hazır olduğunda, Esad'ı yarı dolu bir sandığa koydu, tahtaların arasında ona hava vermek için birkaç yarık bırakıldı.

Gemi yelken açmadan önce, ateşe tapanların her yıl ateşli dağda bir Müslüman kurban ettikleri söylenen ve Esad'ın
ellerine düşüp bir kurban olarak tasarlanmış olabileceğinden şüphelenen ve gemiyi bizzat aramaya karar veren sadrazam Amgiad. Tüm yolcuların ve denizcilerin güverteye çıkarılmasını emretti ve adamlarına geminin her yerini aramalarını emretti, bunu yaptılar ama Esad
çok iyi saklandığı için bulunamadı.

Sadrazam gemiyi aramayı bitirdiğinde, gemi yelken açtı. Behram denize açılır açılmaz, Prens Esad'ın sandıktan çıkarılmasını ve zincire vurulmasını emretti, böylece umutsuzluk içinde kendini denize atabilirdi, çünkü kurban edileceğini biliyordu.

Birkaç gün boyunca rüzgar çok elverişliydi, ardından şiddetli bir fırtına çıktı. Gemi rotasından çıktı,
öyle ki ne Behram ne de kaptanı nerede olduklarını bilmiyordu.
Kayalıklara çarpmaktan korkuyorlardı,
çünkü fırtınanın şiddetinde kara ve önlerinde tehlikeli bir sığlık keşfettiler.
Behram, kraliçe Margiana'nın limanına ve başkentine
sürüldüğünü fark etti, bu da ona büyük bir
mahcubiyet verdi.

Bu kraliçe Margiana, Müslüman inancının dindar bir profesörü ve ateşe tapanların ölümcül bir düşmanıydı. Hepsini kendi topraklarından
kovmuştu ve gemilerinin limanlarına
dokunmasına izin
vermeyecekti. Behram'ın limana yanaşmaktan kaçınması artık mümkün değildi, çünkü kıyıda uzanan korkunç
kayalara çarparak parçalanmaktan başka çaresi yoktu. Bu
acil durumda, kılavuzu ve denizcileriyle bir konsey düzenledi. "Çocuklarım," dedi, "ne kadar da zorunlu bir duruma düştüğümüzü görüyorsunuz. İki şeyden birini seçmeliyiz; ya dalgalar tarafından yutulmaya karar vermek ya da kraliçe Margiana'nın limanına girmek, onun dinimizin tüm insanlarına olan nefretini çok iyi biliyorsunuz. Kesinlikle gemimizi ele geçirecek ve hepimizi acımasızca öldürecek. Ondan kaçmanın tek bir yolunu görüyorum, o da gemideki Müslümanların zincirlerini çözmek ve onu bir köle gibi giydirmek. Kraliçe Margiana huzuruna gelmemi emrettiğinde ve hangi işi yaptığımı sorduğunda, ona köle ticareti yaptığımı; sahip olduğum her şeyi sattığımı, sadece bir tanesini katibim olarak tuttuğumu, çünkü okuma yazma bildiğini söyleyeceğim. Bu sayede onu görecek ve yakışıklı ve kendi dininden olduğu için ona acıyacak. Şüphesiz o zaman onu benden satın almak isteyecek ve bu nedenle Hava güzel olana kadar limanda kalın. Eğer herhangi birinizin
tercih edilecek başka bir önerisi varsa, onunla ilgilenmeye
hazırım." Kaptan ve denizciler onun kararını alkışladılar ve
tavsiyesine uymayı kabul ettiler.

Behram, Prens Esad'ın zincirlerinin çıkarılmasını emretti ve
ülkenin kraliçesinin önünde katibi olarak kabul edilecek biri gibi, ona bir köle gibi düzgünce giydirdi. Bunu yapmak için henüz vakitleri yoktu ki, gemi limana yanaştı ve demir attı.

Kraliçe Margiana'nın sarayı denize o kadar yakındı ki, bahçesi kıyıya kadar uzanıyordu. Geminin demirlediğini gördü ve
kaptana kendisine gelmesini söyledi ve merakını gidermek için
en kısa sürede onu bahçesinde bekledi.

Behram, köle olduğunu söylediğini doğrulamasını istediği Prens Esad ve katibiyle birlikte karaya çıktı. Kraliçeye
tanıtıldığında, ayaklarına kapandı ve
kendisini limanına sokması gerektiğini söyledi:
Köle ticareti yaptığını ve tek bir kişi hariç sahip olduğu her şeyi sattığını, o da Esad olduğunu ve onu katibi için sakladığını söyledi.

Kraliçe, onu ilk gördüğü andan itibaren Esad'a tutuldu ve
onun bir köle olduğunu duyduğunda çok sevindi; onu
ne pahasına olursa olsun satın almaya karar verdi. Esad'a adının ne olduğunu sordu.

"Büyük kraliçe," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla, "Majesteleri benim eskiden adımı mı yoksa şimdiki adımı mı soruyor?" Kraliçe, "O zaman iki adınız mı var?" diye cevapladı. "Ah! Var," dedi Esad: "Bir zamanlar bana Esad (çok mutlu) denirdi; ve şimdi adım
Motar" (kurban edilmeye adanmış).

Margiana, onun cevabının anlamını kavrayamadığı için,
bu cevabın bir kölenin durumuna atıfta bulunduğunu düşündü. "Sen
kaptanın katibi olduğun için," dedi, "hiç şüphesiz iyi yazabiliyorsun; elini göreyim."

Behram, kraliçenin onu tasarladığı şey olarak kabul etmesi için, görevinin bir göstergesi olarak Esad'a kalem, mürekkep ve kağıt vermişti.

Prens biraz kenara çekildi ve sefil durumuna uygun olarak şunları yazdı:

"Kör adam, açık görüşlülerin düştüğü
çukurdan kaçınır. Aptallar, hiçbir şey ifade etmeyen
söylemlerle kendilerini onurlandırırlar, oysa sağduyulu ve belagatli adamlar yoksulluk ve
aşağılama içinde yaşarlar. Müslüman bütün zenginliğine rağmen sefildir.
Kafir zafer kazanır. İşlerin başka türlü olmasını umamayız.
Yüce Tanrı böyle olmasını emretti."

Esad makaleyi, cümlelerin ahlaki yönüne ve yazının iyiliğine hayran olan kraliçe Margiana'ya sundu. Kraliçenin daha fazla
kalbinin alevlenmesine ve onun talihsizlikleri için samimi bir
endişe duymasına gerek yoktu. Satırları okur okumaz, Behram'a dönerek, "Ne istersen onu yap,
ya bana bu köleyi sat, ya da onu bana hediye et; belki de
ikincisini yapmak senin hesabına daha uygun olur. "

Behram küstahça, onu ne verebileceğini ne de satabileceğini, kölesini istediğini ve onu yanında tutacağını söyledi.

Kraliçe Margiana, kabalığından dolayı öfkelenerek, onunla bu konu hakkında
daha fazla konuşmadı. Prensi kolundan tuttu ve
önüne saraya doğru çevirdi, Behram'a eğer limanında gece kalırsa mallarına el koyacağını ve
gemisini yakacağını haber verdi. Bu nedenle Behram, fırtına henüz dinmemiş olmasına rağmen gemisine geri dönmek ve tekrar denize açılmaya hazırlanmak zorunda kaldı.

Kraliçe Margiana, sarayına girdiğinde, akşam yemeğinin
hazırlanmasını emretti; yemek hazırlanırken, Esad'ın dairesine getirilmesini emretti ve orada oturmasını söyledi. Esad, kendini mazur gösterecekti: "Bu onura cüret etmek, bir köleye yakışmaz," dedi.

"Bir köleye!" diye cevapladı kraliçe: "Sen bir an için önce;
bundan böyle artık bir köle değilsin. Yanıma otur ve bana hayatının hikayesini anlat; çünkü yazdıklarından ve o köle tüccarının küstahlığından, sanırım senin geçmişinde sıra dışı bir şey var."

Prens Esad ona itaat etti; ve oturduktan sonra şöyle başladı: "Kudretli
kraliçe, majesteleri, hayatımın hikayesinde sıra dışı bir şey olduğunu düşünmekte yanılmıyor: gerçekten de hayal edebileceğinden
çok daha fazla. Çektiğim acılar, inanılmaz işkenceler ve kendimi adadığım ve kraliyet cömertliğinle
kurtulduğum ölüm, sana olan yükümlülüğümün büyüklüğünü gösterecek, asla unutulmayacak. Ama
herkesin yüreğine
korku

salacak olan sefaletlerimin ayrıntılarına girmeden önce, bunların kökenini kaynağına kadar izlemeliyim."

Bu giriş, kraliçe Margiana'nın merakını artırdı. Prens
sonra ona kraliyet doğumundan; kardeşi Amgiad'dan ve
karşılıklı dostluklarından; annelerinin suç tutkusundan, tüm acılarının
nedeninden; kralın babasının öfkesinden; hayatlarının
nasıl
mucizevi bir şekilde kurtarıldığından; kardeşini nasıl kaybettiğinden;
uzun süre hapsedildiğinde ve işkence gördüğünden ve ateşli dağda
kurban edilmeye adandığından bahsetti.

Esad anlatısını bitirdiğinde kraliçe ateşe tapanlara her zamankinden daha fazla öfkelendi. "Prens," dedi, "ateşe tapanlara karşı her zaman bir tiksinti duymuş olsam da,
şimdiye kadar onlara karşı biraz insanlık duydum: ama onların size karşı barbarca
davranışlarından ve iğrenç seni kurban etmeyi tasarladığım için, bundan böyle onlara karşı sürekli savaş açacağım."

Devam ediyordu, ancak akşam yemeği servis edildiğinde, Prens
Esad'ı kendisiyle masaya oturttu, güzelliği ve belagati karşısında büyülenmişti
ve yakında ona duyurma fırsatı
bulmayı umduğu bir tutkuyla
etkilenmişti "Prens," dedi,
"bu kadar çok oruç ve berbat yemek için sana kefaret ödemeliyiz, ki ateşin acımasız hayranları seni bunlara
boyun eğdirdi; Bu tür
bir konuşmayla akşam yemeğinde ona yardım etti; ve ruhunu
kazanması için bol miktarda şarap içmesini emretti; bu sayede dayanabileceğinden
fazla içti.

Kumaş alınınca, Esad dışarı çıkmak zorunda kaldı, kraliçe onu fark etmediğinde bir fırsat yakaladı. Avluya indi ve bahçe kapısının açık olduğunu görerek içeri girdi.
Yerdeki hoşluğun cazibesine kapılarak bir süre orada yürüdü.
Sonunda bir çeşmeye geldi, yüzünü ve ellerini yıkayıp kendini
canlandırdı ve çeşmenin yanındaki çimenlere uzanıp uykuya daldı.

Behram, kraliçenin tehditlerini yerine getirmesini engellemek için, Esad'ın kaybından dolayı öfkelenerek demir aldı ve bu onu
çok kabul edilebilir bir fedakarlıktan
hayal kırıklığına uğrattı. Fırtınanın
bittiği ve karadan esen bir meltemin
geldiği düşüncesiyle kendini
olabildiğince teselli etti. onun kıyıdan uzaklaşmasını destekledi. Teknesi yardımıyla limandan çekilir çekilmez, tekne tekrar gemiye çekilmeden önce, "Durun çocuklar," dedi denizcilere, "henüz gemiye binmeyin; size suyla doldurmanız için birkaç fıçı vereceğim ve sizi bekleyeceğim." Behram, bahçede kraliçeyle konuşurken, limanın yakınında, sonunda bir çeşme olduğunu fark etmişti. "Gidin," dedi, "saray bahçesinin önüne inin; duvar göğüs hizasından yüksek değil, kolayca
geçebilirsiniz; bahçenin ortasında bir havuz var, tüm fıçılarınızı
doldurup
zorluk çekmeden gemiye
verebilirsiniz."

Denizciler, onun kendilerine gösterdiği yerde karaya çıktılar ve
fıçılarını omuzlarına koyarak kolayca duvarın üzerinden geçtiler.

Havuza yaklaştıklarında, çimenlerin üzerinde uyuyan bir adam gördüler ve onun Esad olduğunu anladılar. Hemen ayrıldılar; mürettebattan bazıları fıçılarını olabildiğince az gürültüyle doldururken, diğerleri Esad'ı çevreledi ve uyanırsa onu yakalamak için beklediler.

Rahatsız edilmeden uyudu, bu da onlara tüm fıçılarını doldurmaları için zaman verdi; daha sonra onları gemiye almak için bekleyen mürettebattan diğerlerine duvarın üzerinden teslim ettiler.

Sonra Esad'ı yakaladılar ve kendine gelmesi için zaman vermeden götürdüler. Onu fıçıların olduğu
teknelerine duvarın üzerinden geçirdiler ve kürek çekerek gemiye doğru gittiler. Gemiye yaklaştıklarında sevinçten haykırdılar, "Kaptan, trompetlerinizi çalın, davullarınızı çalın, size kölenizi getirdik."

Denizcilerin onu nasıl bulup tekrar yakalayabileceğini hayal edemeyen ve gece olduğu için Esad'ı teknede göremeyen Behram, ne demek istediklerini sormak için sabırsızlıkla onların gelişini bekledi; ama onu gördüğünde sevinçten kendini tutamadı. O,
onun zincirlenmesini emretti, yanından nasıl geçtiklerini sormak için durmadı; ve tekneyi gemiye çektikten sonra,
ateşli dağa doğru yelken açtı.

Bu arada kraliçe Margiana telaş içindeydi. Prens Esad'ın dışarı çıktığını gördüğünde ilk başta tedirgin olmadı,
çünkü yakında döneceğinden şüphesi yoktu. Bir süre
onun görünmediği bir zaman geçtiğinde, huzursuzlanmaya başladı ve
kadınlarına onu aramalarını emretti. Onu her yerde aradılar ve gece meşale ışığında aramalarını yenilediler, ama
hepsi boşunaydı.

Kraliçe Margiana o kadar sabırsız ve telaşlıydı ki,
kendisi ışıklarla gitti ve bahçe kapısının açık olduğunu görerek içeri girdi
ve kadınlarıyla birlikte onu aramak için her yeri dolaştı. Çeşme ve havuzun yanından geçerken bir terlik gördü, onu aldı ve
bunun Prens Esad'ın olduğunu biliyordu, kadınları da onun olduğunu
anladılar. Bu durum, suyun havzanın kenarına dökülmesiyle birlikte, Behram'ın onu kaçırdığına inanmasına neden oldu. Hemen limanda olup olmadığını görmek için adam gönderdi; ve hava kararmadan biraz önce yelken açtığını, kıyıdan biraz uzakta beklediğini, teknesini çeşmeden su almaya gönderdiğini duyunca, limanda her zaman hazır bekleyen on savaş gemisinin komutanına, en kısa sürede yelken açması için, ertesi sabah gün doğar doğmaz kendisi de gemiye bineceğini bildirdi. Komutan hiç vakit kaybetmeden, kaptanlara, denizcilere ve askerlere gemiye binmelerini emretti ve belirlenen zamanda yelken açmaya hazırdı. Gemiye bindi ve filo denize açıldığında, komutana niyetini söyledi. "Elinden geleni yap," dedi, "ve dün gece bu limandan yelken açan ticaret gemisini kovala. Eğer onu ele geçirirsen, onu sana mal olarak veririm; ama eğer başaramazsan, hayatın sana hesap verir."

On gemi, Behram'ın gemisini iki gün boyunca onu görmeden kovaladı. Üçüncü gün sabah onu keşfettiler ve
öğlen onu öyle bir kuşatmışlardı ki, kaçamadı.

Behram on savaş gemisini görür görmez, peşinde olanın kraliçe Margiana'nın filosu olduğundan emin oldu; ve bunun üzerine Esad'ın falakaya yatırılmasını emretti, bunu her gün yapıyordu. Etrafının sarıldığını gördüğünde ne yapacağını çok şaşırmıştı.
Esad'ı tutmak, kendini suçlu ilan etmek demekti; onu öldürmek de aynı derecede tehlikeliydi, çünkü cinayetin bazı izlerinin görülebileceğinden korkuyordu.
Bu nedenle, onun serbest bırakılmasını ve yattığı ambarın dibinden getirilmesini emretti. Önüne geldiğinde, "Takip edilmemin sebebi sensin," dedi ve bunu söyledikten sonra onu denize fırlattı.

Prens Esad usta bir yüzücü olduğu için ayaklarını ve ellerini o kadar iyi kullandı ki, kıyıya güvenle ulaştı. Karaya çıktıktan sonra yaptığı ilk şey, onu böylesine büyük bir tehlikeden kurtaran ve bir kez daha ateş tapanların elinden kurtaran Tanrı'ya şükretmek oldu. Sonra soyundu ve giysilerindeki suyu sıkarak onları
bir kayanın üzerine serdi, orada güneşin ve kayanın ısısıyla
kısa sürede kurudular. Bundan sonra dinlenmek için uzandı, sefil durumuna hayıflanarak, hangi ülkede olduğunu veya yolunu
hangi yöne doğru çevireceğini
bilmiyordu. Tekrar giyindi ve yürümeye devam etti,
mümkün olduğunca deniz kıyısına yakın kalarak. Sonunda bir tür patikaya girdi, onu takip etti ve on gün boyunca
ıssız bir ülkede, otlar, bitkiler ve yabani meyvelerle yaşayarak seyahat etti. Sonunda büyücülerin şehri olduğunu anladığı, kendisine çok kötü davranılan ve
kardeşi Amgiad'ın baş vezir olduğu bir şehre yaklaştı.

Nerede olduğunu keşfettiğinde sevindi, ancak ateşe tapanlardan hiçbirine yaklaşmamaya ve sadece
Moosulmaun'larla sohbet etmeye karar verdi, çünkü şehre ilk girdiğinde bazılarını gördüğünü
hatırladı. Geç olduğu ve dükkanların
kapalı olduğunu ve sokaklarda çok az insan olduğunu bildiği için, şehrin yakınındaki bir mezarlıkta kalmaya karar verdi; orada türbeler şeklinde inşa edilmiş birkaç mezar vardı. Bunlardan birinin kapısını
açık buldu ve geceyi orada geçirmek için içeri girdi.

Şimdi, Prens Esad'ı denize
attıktan sonra, kısa süre sonra kraliçe Margiana'nın filosu tarafından her taraftan kuşatılan Behram'ın gemisine geri dönmeliyiz. Kraliçe Margiana'nın
kişisel olarak içinde bulunduğu gemi ilk önce onunla birlikte geldi ve Behram, bu kadar çok kişiye karşı
savunmasız olduğu için, teslimiyetinin bir işareti olarak yelkenlerini açtı.

Kraliçe bizzat gemisine bindi ve sarayından almaya veya çıkarılmasına
cesaret ettiği katibin nerede olduğunu sordu. Behram, "Ey kraliçe! Majesteleri adına yemin ederim ki, o benim gemimde değil; arayarak masumiyetime ikna olacaksınız." diye cevap verdi.

Margiana geminin mümkün olduğunca dar bir alanda aranmasını emretti,
ama hem ona olan sevgisi hem de cömertliği nedeniyle çok istediği adamı bulamadı. Bir keresinde Behram'ı kendi eliyle öldürmeye karar verdi, ama bundan kaçındı ve gemisini ve yükünü ele geçirip onu ve adamlarını tekneleriyle kıyıya çıkarmakla yetindi.

Behram ve denizcileri, Esad'la aynı gece büyücüler şehrine vardılar ve aynı mezarlıkta durdular, şehir kapıları kapalıydı, ertesi gün tekrar açılana kadar bir mezarda kalmayı planlıyorlardı.

Esad'ın talihsizliğine, Behram prensin başı cübbesine sarılmış bir şekilde uyuduğu yere geldi ve içeri girdi. Esad ayak seslerinin gürültüsüyle uyandı ve orada kimin olduğunu sordu. Behram onu ​​hemen tanıdı. "Hah, hah," dedi, "sen beni sonsuza dek mahveden adamsın; bu yıl kurban edilmekten kurtuldun, ama buna güven, gelecek yıl bu kadar şanslı olmayacaksın." Bunu söyledikten sonra üzerine atıldı, ses çıkarmasını önlemek için mendilini ağzına tıkadı ve denizcilerinin yardımıyla onu bağladı. Ertesi sabah şehir kapıları açılır açılmaz Behram ve adamları Esad'ı henüz kimsenin kıpırdamadığı sokaklardan kolayca geçirip, insanlık dışı muamele gördüğü yaşlı adamın evine götürdüler. İçeri alınır alınmaz, tekrar aynı zindana atıldı. Behram, yaşlı adama
dönüşünün talihsiz koşullarını ve yolculuğunun başarısızlığını
öğretmişti. Bunun üzerine yaşlı vahşi, iki
kızı Bostama ve Cavama'ya, mümkünse ona eskisinden daha
acımasızca davranmalarını emretti.

Esad, kendisini çok fazla acı çektiği
zulmedenlerin
elinde tekrar görmekten dehşete kapıldı ve
kurtulduğunu umduğu işkencelerin tekrarlanmasını bekliyordu. Kaderinin ciddiyetine hayıflanırken,
Bostama elinde bir sopa, bir somun ekmek ve bir
sürahi suyla içeri girdi. Bu acımasız
zavallıyı görünce ve bir yıl daha katlanacağı acıları düşündükçe titriyordu, sonunda en korkunç ölümle ölecekti.

Bostama, Prens Esad'a ilk hapsedildiği zamanki gibi insanlık dışı davrandı. Ancak onun ağlamaları, ağıtları ve onu bağışlaması için içten
yakarışları, gözyaşlarıyla birleşince o kadar
etkileyiciydi ki, gözyaşlarını tutamamıştı. "Efendim," dedi, omuzlarını tekrar örterek, "daha önce size karşı insanlık dışı muamelem ve bunun etkisini bir kez daha hissettirdiğim için binlerce af diliyorum. Şimdiye kadar size karşı haksız yere öfkelenen ve sizi yok etmeye kararlı bir babaya itaatsizlik etmekten korkuyordum, ancak sonunda bu barbarlıktan nefret ediyorum. Rahat olun,
kötü günleriniz sona erdi. Daha iyi bir muameleyle tüm suçlarımı telafi etmeye çalışacağım, bunların korkunçluğunun farkında olduğunuzu göreceksiniz. Şimdiye kadar beni bir kâfir olarak gördünüz; bundan sonra beni kendi dininizden biri olarak kabul edin; bir köle tarafından bana öğretildiği için, derslerinizin dönüşümümü tamamlamasını umuyorum. Sizi samimiyetime ikna etmek için, öncelikle size karşı bu kadar acımasızca davrandığım için tüm günahlarım için gerçek Tanrı'dan af diliyorum ve sizi tamamen özgür bırakma gücünü bana vereceğine inanıyorum." Bu hitap prense büyük bir teselli sağladı. Yüreğinde meydana gelen değişiklik için Yüce Tanrı'ya teşekkür etti. Ayrıca ona karşı olumlu tavrı için teşekkür etti ve Moosulmaun dinine geçişini doğrulayacak hiçbir
argümanı atlamadı. Daha sonra ona o zamana kadarki hayatının tüm hikayesini anlattı. Kendisine karşı iyi niyetlerinden tamamen emin olduğunda, ona kız kardeşi Cavama'yı bunlardan habersiz tutmaya nasıl devam edebileceğini ve ona eskiden olduğu gibi
barbarca davranmasını nasıl engelleyebileceğini sordu. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı Bostama; "Onun asla sana yaklaşmaması için işleri nasıl düzenleyeceğimi biliyorum." Buna göre kız kardeşinin her gün zindana inmesini engelledi ve sık sık prensi ziyaret etti. Ona ekmek ve su taşımak yerine, artık ona
on iki Müslüman kölesi tarafından hazırlanan
en iyi şarabı ve elde edebildiği en seçkin yiyecekleri getiriyordu. Zaman zaman onunla birlikte yemek yiyordu ve onun talihsizliklerini hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Birkaç gün sonra, Bostama, babasının kapısında dururken, halk tellalının duyuru yaptığını gördü, ancak çok uzakta olduğu için ne hakkında olduğunu duyamadı.
Babasının evine doğru ilerlerken içeri girdi ve
kapıyı yarı açık tutarak, onun, birkaç subay ve diğer hizmetkarlarla birlikte
Esad'ın kardeşi olan büyük vezir Amgiad'ın önünden geçtiğini fark etti.

Evden birkaç adım ötede, tellal yüksek sesle şu duyuruyu tekrarladı: "En mükemmel ve en
şanlı sadrazam, yaklaşık bir yıl önce ayrıldığı sevgili
kardeşini aramak için bizzat geldi. O, böyle
görünüşlü bir genç adam; eğer biri onu saklıyorsa veya
nerede olduğunu biliyorsa, ekselansları onu getirmelerini veya
nerede bulabileceğini bildirmelerini emrediyor ve bilgi verecek kişiye büyük bir
ödül vaat ediyor. Eğer biri onu saklarsa ve bundan sonra bulunursa, ekselansları onun karısı, çocukları ve tüm ailesiyle birlikte ölümle cezalandırılacağını ve evinin yerle bir edileceğini ilan eder."

Bostama bunu duyar duymaz kapıyı olabildiğince hızlı kapattı ve zindandaki Esad'a doğru koştu. "Prens," dedi sevinçle, "sıkıntılarınız sona erdi; beni hemen takip et."
O içeri getirildiği gün zincirlerini çıkarmıştı ve prens onu sokağa kadar takip etti, orada "İşte orada, işte orada!" diye bağırdı.

Evden çok uzakta olmayan büyük vezir geri döndü. Esad
onun kardeşi olduğunu biliyordu, ona doğru koştu ve onu kucakladı. Onu hemen hatırlayan Amgiad, kucaklamasına mümkün olan en şefkatle karşılık verdi; onu subaylarından birinin atına bindirdi,
bu amaçla attan indi; ve onu zaferle saraya götürdü, orada onu krala sundu, kral tarafından da vezirlik görevine getirildi.

Bostama babasının evine dönmek istemediği için, ertesi gün yerle bir edilen ev, kraliçenin
dairesine gönderildi.

Yaşlı adam babası Behram ve tüm aileleri kralın huzuruna çıkarıldı ve kral onları başlarının kesilmesine mahkûm etti. Kendilerini
kendilerine attılar ayaklarını ve merhametini yalvardı. "Sizden merhamet beklenmez," dedi kral, "ateşin hayranlığından vazgeçip
Muhammed dinini kabul etmediğiniz sürece."

Koşulu kabul ettiler ve Esad'ın araya girmesiyle affedildiler, Bostama'nın dostluğu karşılığında;
onun uğruna Cavama'nın hayatı ve ailelerinin geri kalanının hayatları kurtarıldı.

Amgiad, Behram'ın Mussulmaun'u döndürmesi ve lütfunu hak etmeden önce yaşadığı kaybı telafi etmek için onu baş subaylarından biri yaptı ve
evine yerleştirdi. Behram, Amgiad ve kardeşi Esad'ın hikayesinden haberdar olunca, hayırseverine onları babalarının sarayına götürmek için bir gemi donatmasını önerdi: "Çünkü," dedi, "kral kesinlikle masumiyetinizi duymuş olmalı ve sizi görmek için sabırsızlanıyor: aksi takdirde, karaya çıkmadan önce ona gerçeği kolayca bildirebiliriz ve eğer hala aynı fikirdeyse, geri dönebilirsiniz." İki kardeş teklifi kabul etti, büyücüler şehrinin kralına iletti, o da bunu onayladı ve bir geminin donatılmasını emretti. Behram görevi neşeyle üstlendi ve kısa süre sonra yelken açmaya hazır hale geldi. İki prens, geminin hazır olduğunu anlayınca, kralın ayrılmasını beklediler. İltifatlarını sunarken ve krala iyiliklerinden dolayı teşekkür ederken, şehirde büyük bir kargaşayla kesintiye uğradılar: ve hemen bir subay geldi ve onlara şehre doğru ilerleyen kalabalık bir ordunun olduğunu, kim olduklarını veya nereden geldiklerini kimsenin bilmediğini bildirdi.

Kral bu istihbarattan endişelenerek, Amgiad ona şöyle hitap etti: "Efendim, bana onur vermekten hoşlandığınız birinci bakanınızın onurunu majestelerinin ellerine teslim etmiş olsam da, size elimden gelen tüm hizmeti yapmaya hazırım. Bu nedenle, başkentinize saldırmaya gelen bu düşmanın kim olduğunu, önce savaş ilan etmeden, bana izin vermenizi ve görmenizi rica ediyorum."

Kral ondan bunu yapmasını istedi. Amgiad, çok küçük bir maiyetle, hangi düşmanın yaklaştığını ve gelmelerinin nedenini görmek için hemen ayrıldı.

Çok geçmeden Prens Amgiad orduyu fark etti, ordu çok
korkunç görünüyordu ve giderek yaklaşıyordu.
Önde gelen muhafızlar onu olumlu karşıladılar ve onu
bir prensese götürdüler, prenses durdu ve ordusuna durmasını emretti,
prensle konuşurken; prenses ona derin bir şekilde eğilerek,
bir dost olarak mı yoksa bir düşman olarak mı geldiğini sordu: eğer bir düşman olarak geldiyse,
efendisi krala karşı ne gibi bir şikayeti vardı?

"Bir dost olarak geliyorum," diye cevapladı prenses, "ve büyücüler şehrinin
kralına karşı hiçbir şikayetim yok. Onun ve benim topraklarım öyle bir yerde ki, aramızda herhangi bir anlaşmazlık olması neredeyse
imkansız. Sadece Esad adında bir kölenin bana teslim edilmesini istiyorum. Bu şehre ait bir geminin kaptanı olan Behram adlı biri tarafından kaçırıldı, dünyadaki en
küstah adam. Umarım kralınız Margiana olduğumu öğrendiğinde bana adalet yapar."

Prens cevap verdi, "Kudretli kraliçe, aramak için bu kadar çaba sarf ettiğin köle benim kardeşimdir: Onu kaybettim ve tekrar
buldum. Gel, onu sana kendim teslim edeceğim; ve hikayenin geri kalanını size anlatma şerefine erişeceğim: efendim kral sizi gördüğüne sevinecek."

Kraliçe ordusuna çadırlarını kurmalarını ve bulundukları yerde kamp kurmalarını emretti; ve prens Amgiad'a şehre ve saraya kadar eşlik etti; orada onu krala sundu; kral da onu onuruna yakışır bir şekilde karşıladı. Orada bulunan ve onu
gördüğü anda tanıyan Esad da ona saygılarını sundu. Kadın onu
gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Onlar böyle meşgulken,
ilk ordudan daha güçlü bir ordunun şehrin diğer tarafına
yaklaştığı haberi geldi.

Büyücülerin kralı eskisinden daha çok korkmuştu,
ikinci ordunun birinciden daha kalabalık olduğunu anlamıştı,
çünkü bunu, gökyüzünün yüzünü gizleyen toz bulutlarından görmüştü. "Amgiad," diye haykırdı, "şimdi ne yapacağız? "Yeni bir ordu bizi yok etmeye geliyor." Amgiad kralın ne demek istediğini tahmin etti; tekrar ata bindi ve ikinci orduya doğru dörtnala gitti. Öndeki muhafızlardan generalleriyle konuşmalarını istedi ve onu krallarına götürdüler. Ona yaklaştığında indi, yere kapandı ve efendisi kraldan ne istediğini sordu.

Hükümdar, "Ben Gaiour, Çin kralıyım; Kummir al Zummaun'la, Khaledan çocuklarının adalarının kralı Shaw Zummaun'un oğluyla evlendiğim Badoura adında bir kız hakkında haber alma isteğim, beni topraklarımı terk etmeye zorladı. O prensin babasını görmeye gitmesine izin verdim, ancak bir yıl sonra kızımla geri dönmesi şartıyla; o zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadım. Kralınız, eğer biliyorsa, onlara ne olduğunu söyleyerek, sıkıntılı bir babaya sonsuz bir yükümlülük yükleyecektir."

Kralın konuşmasından, onun büyükbabası olduğunu anlayan Prens Amgiad, elini şefkatle öptü ve ona şöyle cevap verdi: "Majestelerinin, sadece büyükbabama karşı görevimi yerine getirdiğimi bildiğinizde, özgürlüğümü bağışlamasını umuyorum. Ebene adasının kralı Kummir al Zummaun'un ve sizin bu kadar rahatsız olduğunuz kraliçe Badoura'nın oğluyum; ve ikisinin de krallıklarında
sağlıklı olduklarından şüphem yok."

Çin kralı, torununu gördüğüne çok sevinerek onu şefkatle
kucakladı. Böylesine mutlu ve beklenmedik bir karşılaşma, ikisinin de
gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Kral, hangi vesileyle
tuhaf bir ülkeye geldiğini sorduğunda, prens ona
ve kardeşi Esad'a olan her şeyi anlattı. İlişkisini bitirdiğinde, "Oğlum," diye cevapladı Çin kralı, "sizin gibi
masum prenslerin daha fazla kötü muamele görmesi adil değil. Rahatlayın, sizi ve kardeşinizi eve götüreceğim ve barışınızı sağlayacağım. Geri dön ve kardeşini benim gelişimden haberdar et."

Çin kralı, Prens Amgiad'ın kendisiyle buluştuğu yerde kamp kurarken, prens, sabırsızlıkla onu bekleyen büyücüleri krala bildirmek için geri döndü,
nasıl başardığını.

Kral, Çin gibi güçlü bir kralın, kızını görme arzusuyla
bu kadar uzun ve zahmetli bir yolculuğa
çıkmasına şaşırmıştı. Karşılaması için hazırlıklar yapılması emrini verdi ve onu karşılamaya çıktı.

Bunlar olurken, şehrin diğer tarafında büyük bir toz bulutu görüldü; ve aniden üçüncü bir ordunun
geldiği haberi geldi, bu da kralı durmaya ve Prens Amgiad'dan kim olduklarını ve hangi amaçla geldiklerini bir kez daha görmesini istemeye zorladı. Amgiad buna göre gitti ve Prens Esad da ona eşlik etti. Babalarının ordusu olan Kummir al Zummaun'un onları aramaya geldiğini gördüler. Oğullarının kaybından o kadar üzülmüştü ki, sonunda Emir Jehaun-dar hayatlarını kurtardığını
söyledi ve bu da onları
bulabileceği her yerde aramaya karar verdi.

Acı çeken baba, iki prensi sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve bu, uzun zamandır kederinden döktüğü gözyaşlarına son verdi. Prensler, kayınpederi olan Çin kralının geldiğini ona haber verir vermez, o da onlarla ve küçük bir grupla birlikte, onu kampında beklemek için at sırtındaydı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, dördüncü bir ordunun iyi bir düzen içinde ilerlediğini gördüler. Bu ordu İran'dan geliyor gibiydi.

Kummir al Zummaun, iki prensin gidip hangi ordu olduğunu görmelerini istedi ve bu arada onları bekleyecekti. Hemen
ayrıldılar ve oraya vardıklarında, ordunun ait olduğu krala sunuldular; ve onu gereken saygıyla selamladıktan sonra, büyücülerin başkentinin kralına bu kadar
yakınlaşmasının sebebini sordular. Orada bulunan baş vezir, efendisi kralın adına cevap verdi, "Konuştuğunuz hükümdar, uzun zamandır seyahat eden ve bu şekilde hizmet veren, Khaledan çocuklarının adalarının kralı Shaw Zummaun'dur; yıllar önce egemenliğini terk eden oğlunu aramak için:
Eğer onun hakkında bir şey biliyorsanız, ona elinizdeki tüm bilgileri iletmekten daha fazlasını yapamazsınız."

Prensler sadece, ona kısa süre içinde bir cevap getireceklerini söylediler ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönerek Kummir al Zummaun'a babasının ordusuyla yaklaştığını söylediler.

Hayret, şaşkınlık, sevinç ve keder Kummir al Zummaun'u öyle etkiledi ki, çok yakın olduğunu duyar duymaz bayıldı.
Prens Amgiad ve Prens Esad, gayretleriyle sonunda onu kendine getirdiler; ve gücünü topladığında,
babasının çadırına gitti ve ayaklarına kapandı.

Bundan daha etkileyici bir röportaj hiç olmamıştı. Shaw Zummaun, oğlunu onu bu kadar acımasızca terk ettiği için nazikçe azarladı; ve
Kummir al Zummaun, aşkın onu işlemeye
zorladığı hatadan dolayı içten bir üzüntü duydu.

Üç kral ve kraliçe Margiana, kendilerine muhteşem davranan büyücüler kralının sarayında üç gün kaldılar. Bu üç gün,
Prens Esad'ın kraliçe Margiana ile ve Prens Amgiad'ın da kardeşi Esad'a yaptığı hizmetten dolayı Bostama ile evlenmesiyle daha da dikkat çekici hale geldi.

Sonunda üç kral ve kraliçe Margiana, kocası Esad ile birlikte kendi krallıklarına döndüler. Büyücülerin kralı Amgiad'a gelince, ona karşı öyle bir sevgisi vardı ki, ondan ayrılamazdı; ve çok yaşlı olduğu için tacını ona bıraktı. Amgiad, en yüksek otoriteye sahip olduğunda, ateş tapınmasını ortadan kaldırmak ve tüm hakimiyet alanlarında Muhammedan dinini
kurmak için elinden geleni yaptı.

NOOR AD DEEN VE FUAR HİKAYESİ
FARSÇA.

Bussorah şehri, uzun yıllar boyunca Arap halifelerine vergi ödeyen bir krallığın başkentiydi. Halife Harun el Rüşid döneminde burayı yöneten kralın adı Zinebi'ydi ve işlerini tek bir vezire devretmeyi uygun görmediği için Khacan ve Saouy olmak üzere iki kişiyi seçti.

Khacan tatlı, cömert ve cana yakın bir mizaca sahipti ve
gücünün yettiği kadar,
iş yapması gerekenlere, adaleti ihlal etmeden,
gücünün yettiği kadar yardım etmekten zevk alırdı. Bu nedenle,
sarayda, şehirde ve
tüm krallıkta genel olarak saygı görürdü; ve fazlasıyla hak ettiği övgüler
genel temaydı.

Saouy çok farklı bir karaktere sahipti: her zaman somurtkan ve asık suratlıydı ve rütbelerine veya niteliklerine bakılmaksızın herkesi iğrendirirdi. Muazzam servetinin cömertçe dağıtılmasıyla saygı kazanmak yerine, o kadar cimriydi ki, hayatın gerekliliklerini bile reddediyordu. Kısacası, kimse ona tahammül edemiyordu ve hakkında iyi bir şey söylenmiyordu. Ama onu halkın gözünde en nefret edilen kişi yapan şey, Khacan'a karşı amansız nefretiydi. O değerli bakanın eylemlerini her zaman en kötü şekilde yorumluyor ve kralla onu mümkün olduğunca önyargılı hale getirmeye çalışıyordu. Konseyden bir gün sonra, Bussorah kralı iki veziri ve diğer bazı üyelerle eğleniyordu. Konuşma, her gün alınıp satılan ve yasal eşlerle neredeyse aynı rütbeye sahip olan kadın kölelere döndü. Bazıları, satın alınan kölelerdeki kişisel güzelliğin, onları eşler için uygun birer alternatif haline getirmeye yettiği görüşündeydi;
ki, genellikle ittifak veya ailelere ilgi nedeniyle, erkekler her zaman zihinsel veya bedensel olarak mükemmel olmasalar da, evlenmek zorunda kalırlar.

Diğerleri, Khacan da dahil olmak üzere, kişisel çekiciliğin bir kölede arzulanan tek nitelik olmadığını; ancak bunlara bol miktarda zekâ, gelişmiş bir anlayış, tevazu ve mümkünse her türlü hoş başarının eşlik etmesi gerektiğini savundu. Verdikleri sebep, önemli işlerin yönetiminin kendilerine devredildiği kişiler için, yorucu bir işte gün geçirdikten sonra, sohbetleri yalnızca hoş değil, aynı zamanda yararlı ve öğretici olacak bir refakatçinin bulunmasından daha tatmin edici bir şeyin olamayacağıydı: çünkü, kısaca, devam ettiler,
hayvanlar ile, sadece bakmak ve onlarla ortak bir tutkuyu tatmin etmek için bir köle tutan insanlar arasında pek fark yoktur.

Kral bu görüşe tamamen katıldı ve buna göre
Hacan'a, mükemmel güzellikte, saydıkları tüm niteliklere sahip ve her şeyden önce aydınlanmış bir anlayışa sahip bir köle satın almasını emretti.

Saouy, kralın Khacan'a yaptığı şereften dolayı kıskançtı ve onunla fikir ayrılığı yaşayarak, "Efendim, sizin majestelerinin istediği kadar yetenekli bir köle bulmak çok zor olacak; ve böyle biri bulunursa, ki bunun mümkün olduğuna pek inanmıyorum, on bin altın parçasına ucuza mal olacak." dedi. "Saouy," diye cevapladı kral, "bu miktarın çok fazla olduğunu açıkça görüyorum; sizin için öyle olabilir, ama benim için değil." Sonra baş hazinedarına dönerek, on bin altını vezirin evine göndermesini emretti.

Khacan, eve döner dönmez, kadın köle ticareti yapan tüm simsarları çağırdı ve onlara, eğer kendisine verdiği tanımı karşılayan biriyle karşılaşırlarsa, hemen kendisine haber vermeleri konusunda kesin bir tembihte bulundu. Komisyoncular, kısmen veziri memnun etmek için, kısmen de kendi çıkarları için, onun isteklerine uygun birini bulmak için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Bir gün bile geçmeden ona teftiş etmesi için bir köle getirdiler, ama her seferinde her birinde kusurlu bir şey keşfetti. Bir gün, sabahın erken saatlerinde, Khacan mahkemeye gitmek için atına binerken, bir komisyoncu yanına geldi ve büyük bir hevesle üzengiyi tutarak, bir gün önce çok geç saatlerde bir Pers tüccarının geldiğini, kölesini satması gerektiğini, o kadar şaşırtıcı derecede güzel olduğunu, gözlerinin gördüğü tüm kadınlardan daha güzel olduğunu söyledi; "Ve zekâ ve bilgi açısından," diye ekledi, "tüccarın anlaştığı kişi, çağın en keskin zekalı ve bilgili kişileriyle boy ölçüşebilir." Bu istihbarattan çok memnun olan ve kendisine sarayını kurması için uygun bir fırsat vaat eden Khacan, köleyi dönüşünde sarayına getirmesini emretti ve ayrıldı.

Komisyoncu, belirlenen saatte vezirin evinde olmayı başaramadı; ve Khacan, güzel köleyi beklentilerinin çok ötesinde bulduğunda, hemen ona güzel Farsçanın adını verdi. Kendisi çok zeki ve bilgili olduğundan, onun konuşmasından, kralın istediği niteliklerden herhangi birinde ondan daha üstün bir köle aramanın boşuna olduğunu anladı; ve bu nedenle komisyoncuya, İranlı tüccarın ona ne kadar değer verdiğini sordu. "Efendim," diye cevapladı simsar, "pazarlıkta az konuşan bir adamdır ve bana onun için alabileceği en düşük fiyatın on bin altın olduğunu söyledi: ayrıca bana yemin etti ki, onu ilk kez himayesine aldığı zamandan beri gösterdiği özen ve çabaları hesaba katmadan, giyim ve bakım için harcadığı paranın yanı sıra, formunu iyileştirmek ve zihnini geliştirmek için ustalar yetiştirmek için neredeyse o kadar para harcadı. Onu her zaman bir krala layık gördüğü için, onu ilk satın aldığı bebekliğinden itibaren, onu o yüksek seviyeye taşıyabilecek hiçbir şeyden kaçınmadı. Her türlü enstrümanı mükemmel bir şekilde çalıyor; şarkı söylüyor, dans ediyor, en ünlü yazarlardan daha iyi yazıyor, şiirler yazıyor ve okumadığı kitap neredeyse yok; bu yüzden daha önce bu kadar yetenekli bir köle duyulmamıştı." Vezir Khacan, tüccardan duyduklarını aktaran komisyoncudan daha iyi bir şekilde adil bir Pers'in değerini tahmin edebildiğinden, pazarlığı gelecekteki bir fırsata ertelemek istemedi ve bu nedenle hizmetkarlarından birini tüccarı aramaya gönderdi ve komisyoncu ona orada bulunabileceğini söyledi.

Pers tüccarı gelir gelmez, "Kölenizi kendim için değil, kral için satın alıyorum," dedi vezir Khacan, "ama yine de ona, ona biçtiğinizden daha makul bir fiyata sahip olmasını sağlamalısınız."

"Efendim," diye cevapladı tüccar, "Eğer benim durumumdaki bir kişi, onu bu kadar paha biçilmez bir değere sahip biri olarak görürse, onu Majestelerine hediye olarak sunmakla kendime tarifsiz bir onur
veririm. Onun eğitiminin ve başarılarının bana mal olduğundan daha fazlasını istemiyorum; ve söyleyebileceğim tek şey, Majestelerinin satın alma işleminden son derece memnun kalacağına inanıyorum."

Vezir Khacan tüccarla daha fazla pazarlık yapmayıp, hemen parayı ödedi. "Efendim," dedi vezire, ondan ayrılırken, "köle kralın kullanımı için tasarlandığından, size şunu söylememe izin verin, uzun yolculuğumuzdan dolayı aşırı derecede yorgunsunuz, şu anda onu büyük bir dezavantaj altında görüyorsunuz. Güzellik açısından dünyada eşi benzeri olmasa da, onu iki hafta kendi evinizde tutarsanız, bambaşka bir yaratık gibi görünecektir. Daha sonra onu krala onur ve itibarla sunabilirsiniz; bunun için kendinizi bana çok minnettar hissedeceğinizi umuyorum. Güneş, gördüğünüz gibi, tenini biraz bozmuş; ancak iki veya üç kez yıkandıktan ve onu uygun gördüğünüz şekilde giydirdikten sonra, o kadar değişecek ki, sonsuz derecede daha çekici görünecek." Khacan, tüccarın kendisine verdiği talimatlardan memnun oldu ve onlara uymaya karar verdi. Güzel İranlıya hanımının yanına özel bir daire tahsis etti, hanımını bir eğlenceye davet etmek ve bundan sonra ona kral için tasarlanmış bir kişi gibi davranmak istiyordu: ayrıca ona sahip olabileceği en zengin kıyafetlerden birkaç takım elbise sağladı ve bu onun en iyisi olacaktı. Güzel İranlıdan ayrılmadan önce, "Mutluluğunuz, hanımefendi, sizin için tedarik edeceğim şeyden daha büyük olamaz; kendiniz karar verin; sizi kral için satın aldım; ve umarım ki, majestelerinin bana verdiği görevi yerine getirmekten daha fazla, size sahip olmaktan memnun olacaktır. Ancak, zekası olmasa da, henüz genç, kurnaz ve ileri görüşlü bir oğlum olduğunu ve size yaklaşmasına nasıl izin vereceğinizi size bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum." Güzel İranlı ona tavsiyesi için teşekkür etti; ve ona bunu takip etme niyetinin güvencesini verdikten sonra geri çekildi. Noor ad Deen, vezirin oğlu böyle adlandırılmıştı, genellikle
yemeklerini
onunla birlikte yediği annesinin dairesine serbestçe girebiliyordu. Gençti, yakışıklıydı, tavırları hoştu
ve mizacında kararlıydı; ve büyük bir zekâya ve
dil akıcılığına sahipti, ikna etme sanatında mükemmel bir ustaydı.
Güzel Farsçayı gördü; ve ilk görüşmelerinden itibaren, babasının onu özellikle kral için satın aldığını ve kendisine bunu bildirdiğini bilmesine rağmen, tutkusunun şiddetini
engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Kısacası, kalbinin ilk başta büyülendiği cazibesinin gücüne tamamen teslim oldu; ve onunla ilk konuşmasından itibaren, onu kraldan uzak tutmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Güzel Farsça, kendi adına, Noor ad Deen'e karşı hiçbir hoşnutsuzluğu yoktu. "Vezir," dedi kendi kendine, "beni kral için satın alarak bana şeref verdi; ama beni sadece kendi oğlu için tasarlamış olsaydı kendimi çok mutlu hissederdim."

Noor ad Deen, tutkuyla aşık olduğu bir güzelle görüşme ve sohbet etme avantajını artırmakta ihmalkârlık etmedi; çünkü annesi tarafından mecbur bırakılmadıkça onu asla terk etmezdi. "Oğlum," derdi, "senin gibi genç bir adamın sürekli kadınların dairesinde olması uygun değil; git, derslerine çalış ve babanın şerefine erişmek için kendini geliştirmeye çalış."

Güzel İranlı, yolculuğunun uzunluğu nedeniyle uzun süre yıkanmamış olduğundan, vezirin hanımı, satın alındıktan beş veya altı gün sonra, kendi evindeki hamamın kendisi için özel olarak hazırlanmasını emretti. Kadını, vezirin hanımı tarafından kendisine olduğu kadar ona da özen göstermeleri ve yıkandıktan sonra kendisine sağladığı çok zengin bir giysi giydirmeleri için görevlendirilen birçok başka kadın köleyle birlikte oraya gönderdi. Kocasının gözüne girmek için, ona zevkine katkıda bulunan her şeyle ne kadar ilgilendiğini göstererek daha da dikkatliydi. Hamamdan çıkar çıkmaz, Khacan'ın onu satın aldığı zamandan beri ona göründüğünden bin kat daha güzel olan güzel İranlı, ilk başta onu pek tanımayan hanımını ziyarete gitti. Güzel Farsça zarifçe elini öptü ve şöyle dedi, "Hanımefendi, bana sipariş ettiğiniz bu elbiseyi giydiğimde beni nasıl beğendiğinizi bilmiyorum; ama bana o kadar yakıştığını söyleyen kadınlarınız, beni tanımasalar bile, kesinlikle bana iltifat ediyorlar. Sadece sizden gerçeği duymayı bekliyorum; ama eğer söyledikleri gerçekten de doğruysa, bana sağladığı avantaj için size minnettarım, hanımefendi."

"Ah! Kızım," diye haykırdı vezirin hanımı sevinçten uçarak, "kadınlarımın size iltifat ettiğine inanmak için hiçbir nedeniniz yok; ben güzellikte onlardan daha yetenekliyim; ve size hayranlık uyandıracak kadar yakışan elbisenizi bir kenara bırakırsak, banyo güzelliğinizi o kadar artırmış ki, sizi kendim bile zor tanıyorum. Banyonun yeterince sıcak olduğunu düşünseydim, sıra bana gelirdi; çünkü artık sık sık banyoya ihtiyaç duyacak yaştayım." "Hanımefendi," diye cevapladı güzel
İranlı, "Bana göstermekten memnuniyet duyduğunuz hak etmediğiniz nezaketlere söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hamam konusuna gelince, gayet iyi; ve eğer içeri girmeyi düşünüyorsanız, kaybedecek zamanınız yok, kadınlarınız size bunu bildirebilir."

Vezirin hanımı, birkaç gündür yıkanmadığını düşünerek, bu fırsattan yararlanmak istedi; ve buna göre kadınlarına niyetini bildirdi, onlar da hemen bu durum için gerekli olan her şeyi hazırladılar. Güzel
İranlı, dairesine çekildi; ve vezirin hanımı, yıkanmaya gitmeden önce, iki küçük cariyenin yanında kalmasını emretti ve eğer Noor ad Deen gelirse, ona izin vermemeleri konusunda kesin bir emir verdi. Vezirin hanımı yıkanırken ve güzel köle kendi dairesinde yalnızken, Noor ad Deen içeri girdi ve annesini odasında bulamayınca, doğrudan güzel Pers'in evine doğru gitti ve iki küçük köleyi antrede buldu. Onlara annesinin
nerede olduğunu sordu. Ona banyoda olduğunu söylediler. "Güzel Pers nerede peki?" diye sordu Noor ad Deen. "Odasında," diye cevapladı köleler; "ama annenizden sizi içeri almamamız yönünde kesin emir aldık." Güzel Pers'in odasına giriş sadece bir parça goblenle kaplı olduğundan, Noor ad Deen içeri girmek için onu kaldırmaya gitti, ancak iki köle onun geçişini engellemek için
önüne geçtiler. Hemen ikisini de kollarından yakaladı ve onları antreden dışarı iterek kapıyı üzerlerine kilitledi. Hemen
yüksek sesle
yakınarak hamama koştular ve gözlerinde yaşlarla hanımlarına, Noor ad Deen'in onları zorla uzaklaştırdıktan sonra
güzel İranlının odasına girdiğini söylediler.

Vezirin hanımı, oğlunun küstahlığıyla ilgili haberi en büyük endişeyle aldı. Hemen hamamdan çıktı ve
mümkün olanca hızla giyinerek
doğruca güzel İranlının odasına geldi; ama oraya varamadan, Noor ad
Deen gitmişti.

Güzel İranlı, vezirin hanımının gözyaşlarıyla ve son derece karışık bir şekilde odasına girdiğini görünce son derece şaşırdı. "Hanımefendi," dedi, "size endişenizin sebebini sorabilir miyim;
ve hamamda sizi bu kadar erken terk etmeye iten hangi kaza oldu?"

"Ne!" Vezirin hanımı haykırdı, "oğlum sizinle tek başınıza odanızdayken bu soruyu bu kadar sakin bir şekilde sorabilir misiniz?
Ona mı yoksa bana mı daha büyük bir talihsizlik olabilir?"

"Size yalvarıyorum, hanımefendi," diye cevapladı güzel köle, "Noor ad Deen'in bu eylemi size veya ona
ne gibi bir önyargı yapabilir?"

"Nasıl," diye karşılık verdi vezirin hanımı, "kocam size kral için tasarlandığınızı söylemedi mi ve sizi oğlumuzdan sakınmanız için yeterince uyarmadı mı?"

"Bunu unutmadım, hanımefendi," diye cevapladı güzel Fars; "ama oğlunuz bana babasının vezirin amacını değiştirdiğini ve beni ilk başta planladığı gibi krala ayırmak yerine, şahsımı ona hediye ettiğini söyledi. Ona kolayca inandım; çünkü, ah! Bir köle olarak, çocukluğumdan itibaren hizmetkarlık yasalarına alışmış biri olarak, ona nasıl karşı koyabilirdim veya koymalıydım! Bunu, ona olan sevgim nedeniyle, konuşmamızın ve günlük ilişkilerimizin özgürlüğünün kalbimde uyandırdığı daha az isteksizlikle yaptığımı itiraf etmeliyim. Kralın olma umudumu pişmanlık duymadan terk edebilirdim ve tüm hayatımı Noor ad Deen ile geçirmekten
mutlu olduğumu düşünebilirdim."

Güzel Farslının bu konuşması üzerine vezirin hanımı haykırdı, "Keşke söyledikleriniz doğru olsaydı! Bunu sevinçle
duyardım; ama inanın bana, Nur ad Deen sizi aldattı;
çünkü babasının ona asla böyle bir hediye vermesi imkansız. Ah! Zavallı genç, beni ne kadar da perişan etti! Ve özellikle de babasını, hepimizin onunla paylaşmayı
beklediğimiz bu korkunç sonuçlarla! Ne dualarım ne de gözyaşlarım
geçerli
olacak ya da onun için bir af elde edemeyecek; çünkü babası size
şiddetini duyar duymaz, onu kaçınılmaz olarak
kızgınlığına kurban edecek." Bu sözler üzerine acı bir şekilde ağladı; ve Nur ad Deen için kendisi kadar endişelenen köleler de onun gözyaşlarına katıldı.

Vezir Khacan içeri girdikten kısa bir süre sonra; ve hanımını ve kölelerini gözyaşları içinde görünce şaşırdı ve güzel Farslı çok hüzünlü bir şekilde nedenini sordu; ancak ona cevap vermek yerine karısı ve köleler ağlamaya ve ağıt yakmaya devam ettiler. Bu onu daha da şaşırttı; sonunda karısına dönerek, "Sana," dedi, "gözyaşlarının nedenini bana bildirmeni ve bana tüm gerçeği anlatmanı emrediyorum."

Kederli hanım artık kocasını tatmin etmeyi reddedemezdi. "Efendim," dedi, "önce bana kaba davranmayacağına söz ver, çünkü sana bildireceğim şey yüzünden, sana temin ederim ki, olanların hiçbiri benim hatam yüzünden olmadı." Cevabını beklemeden devam etti, "Kadınlarımla
yıkanırken, oğlun ikimizi de mahvetmek için o ölümcül fırsatı değerlendirerek buraya geldi ve güzel Pers'i, onu kral için saklamak yerine ona hediye olarak verdiğine inandırdı. Böylesine kötü bir yalandan sonra ne yaptığını söylemeyeceğim, ama yargılamayı sana bırakacağım. Bu, senin ve onun yüzünden, senin affını dilemek için güvendiğim kişinin yüzünden benim sıkıntımın sebebi." 

Vezir Khacan'ın oğlunun küstahlığıyla ilgili bu anlatı karşısındaki şaşkınlığını ifade etmek imkansız. "Ah!" diye bağırdı, göğsünü döverek ve sakalını yolarak, "zavallı oğul! yaşamaya
değer değil! sonunda babanı mutluluğun en yüksek zirvesinden, kaçınılmaz olarak seni de mahvedecek bir talihsizliğe mi attın? kral, kraliyet
kişisine yapılan hakaretin intikamını almak için ne senin ne de benim kanımdan memnun olmayacak."

Hanımı onu teselli etmeye çalıştı. "Kendini daha fazla üzme,"
dedi; "Mücevherlerimin bir kısmıyla kolayca on bin altın para çıkarırım ve sen de krala daha
değerli ve daha güzel başka bir köle satın alabilirsin."

"Ah!" Vezir cevapladı, "on bin altın kaybetmenin bu kadar büyük bir acıya neden olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hissetmemem gereken şey, ne o kayıp, ne de tüm değerimin kaybı değil; beni üzen şey dünyadaki tüm zenginliklerden daha değerli olan onurumu kaybetmek." "Ancak," diye cevapladı kadın, "parayla telafi edilebilecek bir kayıp bu kadar büyük olamaz." "Nasıl!" diye haykırdı vezir; "Saouy'un benim ölümcül düşmanım olduğunu bilmiyor musun; ve bu mesele onun bilgisine ulaşır ulaşmaz, kralın önünde bana sevinmeyeceğini mi düşünüyorsun? 'Majesteleri,' demeyecek mi ona, her zaman Khacan'ın sizin hizmetinize olan şevkinden ve sevgisinden bahsediyor; ama son zamanlarda, ona şimdiye kadar gösterdiğiniz saygıya dair iddiasını nasıl kanıtladığını gör. Bir köle satın almak için on bin altın aldı; ve ona adalet etmek gerekirse, şimdiye kadar görülen en güzel köleyi satın alarak bu görevi en onurlu şekilde yerine getirdi; ama onu majestelerine getirmek yerine, oğluna hediye etmeyi daha iyi düşündü. "İşte oğlum," dedi, "bu köleyi al, çünkü sen ona kraldan daha layıksın." Sonra, her zamanki kötü niyetiyle devam etmeyecek. Oğlu şimdi onu tamamen kendi mülkiyetinde tutuyor ve her gün kollarını, en ufak bir rahatsızlık olmadan. Bu, efendim,
kendime size
tanıttığım tam gerçektir; ve eğer majesteleri benim doğruluğumu sorgularsa,
kolayca tatmin olabilirsiniz. Açıkça görmüyor musunuz,"
devam etti vezir, "bu kadar kötü niyetli bir ima üzerine, her an evimin kralın muhafızları tarafından zorla alınması ve güzel Pers'in benden alınması ihtimaliyle karşı karşıyayım, ayrıca kaçınılmaz olarak takip edecek binlerce başka talihsizlik de var?" "Efendim,"
cevapladı vezirin eşi kocasına, "Saouy'un kötülüğünün çok büyük olduğunu ve bu olaydan en ufak bir
ihtimal bile olsa, bunu kesinlikle sizin çıkarlarınız için çok
olumsuz bir şekilde çevireceğini hissediyorum; ama onun veya başka birinin ailenizde
özel olarak neler döndüğünü bilmesi nasıl mümkün olabilir? Diyelim ki kralın kulağına geldi ve o da size
sordu; sıkı bir inceleme sonucunda köleyi ilk başta düşündüğünüz kadar majestelerinin kullanımına uygun görmediğinizi; tüccarın sizi kandırdığını; gerçekten de hatırı sayılır bir güzelliğe sahip olduğunu, ancak
hiçbir şekilde tasvir edildiği kadar yetenekli olmadığını söyleyemez misiniz? Kral kesinlikle
söylediklerinize inanacak ve Saouy, sizi mahvetme yönündeki tüm
kötü niyetli planlarının boşa çıktığını görünce ruhuna kadar üzülecektir. Cesaret edin
o zaman, ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, tüm
aracıları çağırın, onlara güzel Fars'ı sevmediğinizi söyleyin ve sizin için
başka bir köle
bulmada olabildiğince hızlı olmalarını emredin."

Bu tavsiye vezir Khacan'a mantıklı göründüğü ve tutkusu
soğumaya başladığı için, buna uymaya karar verdi, ancak
oğluna olan öfkesi her zamanki gibi şiddetliydi.

Noor ad Deen o gün boyunca hiç görünmedi ve babasının onu evlerinde aramasından korktuğu için genç arkadaşlarının arasında saklanmaya cesaret edemeyerek,
şehirden biraz uzaklaştı ve daha önce hiç gitmediği ve tamamen tanınmadığı bir bahçeye sığındı. Çok geç olana kadar eve dönmedi, babasının
yattığını biliyordu; sonra annesinin kadınları kapıyı çok
yumuşak bir şekilde açtılar; onu hiç ses çıkarmadan içeri aldılar. Evden
tekrar çıktı sabah babası uyanmadan önce; ve bu planı
bir ay boyunca büyük bir utançla sürdürdü. Gerçekten de,
kadınlar ona asla iltifat etmediler, ama ona açıkça babasının
öfkesinin hiç azalmadığını ve
görüşüne girerse kesinlikle onu öldüreceğini söyledi.

Vezirin hanımı kadınlarından Noor ad Deen'in her gece evde uyuduğunu öğrendi, ancak kocasından af dilemek için
bir karar alamadı. Ancak sonunda,
cesaret etti. Bir gün ona şöyle dedi, "Şimdiye kadar sessiz kaldım, efendim, sizinle oğlunuz hakkında konuşmaya cesaret edemedim; ama şimdi ona ne yapmayı planladığınızı sormama izin verin? Bir oğlun, krala güzel bir Fars gibi yetenekli bir köle sunmanın onur ve tatmininden sizi mahrum bırakarak, babasına karşı yaptığından daha suçlu bir şekilde hareket etmesi imkansızdır. Bunu kabul ediyorum; ama sonuçta, onu yok etmeye ve artık düşünülmeyecek hafif bir kötülük yerine, belki de şu anda algıladığınızdan çok daha büyük bir kötülük çekmeye kararlı mısınız? Oğlunuzun kaçmasının nedenini soran kötü niyetli dünyanın, gizlemek istediğiniz gerçek nedeni öğrenmesinden korkmuyor musunuz? Eğer böyle olursa, kaçınmanız gereken bir talihsizliğe haklı olarak düşersiniz." "Hanımefendi," diye karşılık verdi vezir, "söylediklerinizde çok haklı sebepler var; ama oğlumuzu, hak ettiği gibi
utandırmadan affetmeyi düşünemiyorum." "Yeterince
utandırılacak," diye cevapladı hanım, "sadece az önce aklıma geleni yaparsanız. Oğlunuz her gece siz emekli olduktan sonra eve geliyor; burada uyuyor ve her sabah siz uyanmadan önce gizlice dışarı çıkıyor. Bu gece gelmesini bekleyin,
sanki onu öldürmeyi planlıyormuşsunuz gibi yapın, bunun üzerine ben ona yardıma koşacağım ve hayatını tamamen benim dualarıma ve yakarışlarıma borçlu olduğunu anladığında, onu istediğiniz koşulda güzel
İranlıyı almaya zorlayabilirsiniz. Onu seviyor ve güzel kölenin ona karşı hiçbir
iğrenme duymaması beni fazlasıyla tatmin ediyor."

Khacan bu stratejiye hemen razı oldu. Buna göre,
Noor ad Deen her zamanki saatte, kapı açılmadan önce geldiğinde,
kendini kapının arkasına yerleştirdi: içeri girer girmez,
aniden ona doğru koştu ve onu ayaklarının altına aldı. Noor ad Deen,
başını kaldırdığında, babasının elinde bir hançerle,
onu bıçaklamaya hazır olduğunu gördü.

O anda annesi geldi ve
vezirin kolunu yakalayarak, "Efendim, ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı. "Beni yalnız bırakın,"
diye cevapladı vezir, "bu aşağılık, değersiz oğlu öldüreyim."
"Önce sen beni öldüreceksin," diye karşılık verdi anne; "asla
ellerini kendi kanına bulamana izin vermeyeceğim." Noor ad Deen
bu anı iyileştirdi. "Babam," diye haykırdı gözlerinde yaşlarla, "senden merhamet ve şefkat istiyorum; ayrıca beni affetmeme izin verme, çünkü bunu onun adına istiyorum, çünkü hepimiz son günde onun önünde görüneceğiz. "

Khacan hançerin elinden alınmasına izin verdi; ve Noor ad Deen serbest bırakılır bırakılmaz babasının ayaklarına atıldı ve onu
kızdırdığı için ne kadar içtenlikle pişman olduğunu göstermek için onları öptü. "Oğlum," dedi vezir, "annene teşekkürlerini ilet, çünkü seni onun hatırına affediyorum. Ayrıca sana güzel Farsçayı vermeyi düşünüyorum, ancak bir yeminle onu artık bir köle olarak görmeyeceğine,
karın olarak göreceğine; onu satmayacağına ve
asla ondan boşanmayacağına dair. Mükemmel bir anlayışa sahip olduğu ve sizden çok daha fazla zekâ ve sağduyuya sahip olduğu için, gençliğin o aceleci çıkışlarını yumuşatabileceğinden şüphem yok, aksi takdirde sizin yıkımınıza neden olma olasılığı çok yüksek."

Böylesine hoşgörülü bir muameleyi beklemeyen Noor ad Deen,
babasına binlerce teşekkür etti ve güzel Fars ve
birbirlerine kavuştukları için çok mutluydular.

Vezir Khacan, kralın kendisine verdiği görevin başarısıyla ilgili sorularını beklemeden, konuyu sık sık dile getirmeye özellikle dikkat etti, majestelerine
karşılaştığı birçok zorluğu ve majestelerinin memnuniyetine
uygun şekilde davranamamaktan ne kadar korktuğunu anlattı. Kısacası, işi o kadar ustalıkla yönetti ki, kral bunu farkında olmadan unuttu. Saouy, işlemle ilgili bir miktar ipucu elde etmiş olsa da, Khacan kralın gözünde o kadar iyiydi ki,
ne yaptığını ifşa etmekten korkuyordu duyuldu.

Bu hassas mesele, vezirin ilk başta beklediğinden daha fazla gizlilikle bir yıldan fazla bir süre saklanmıştı,
bir gün hamamda iken ve onu oradan çıkmaya zorlayan önemli bir iş varken, o sırada soğuk olan hava,
göğsüne çarptı, akciğerlerinde bir defleksiyona neden oldu,
bu da onu şiddetli bir ateşe
soktu ve yatağa
mahkûm etti. Hastalığı her geçen gün artıyordu ve yaşayacak fazla zamanı olmadığını anlayınca,
hastalığı boyunca onu hiç
bırakmayan oğluna şöyle seslendi: "Oğlum," dedi,
"cennetin bana bahşettiği zenginlikleri iyi kullanıp kullanmadığımı bilmiyorum, ama görüyorsun ki, beni ölümün elinden
kurtaramıyorlar. Son nefesimde senden istediğim son şey, güzel Farsça ile ilgili verdiğin sözü hatırlaman ve bu güvenceyle
memnun bir şekilde öleceğim."

Bunlar vezir Khacan'ın son sözleriydi. Birkaç dakika sonra öldü ve ailesini, sarayı ve tüm şehri büyük bir üzüntü içinde terk etti. Kral onu bilge, gayretli ve sadık bir bakan olarak yas tuttu; ve halk onu koruyucuları ve hayırseverleri olarak ağladı. Bussorah'ta daha büyük bir ihtişam ve görkemle düzenlenen bir cenaze töreni daha önce hiç olmamıştı. Vezirler, emirler ve genel olarak sarayın tüm ileri gelenleri, tabutunu birbiri ardına, omuzlarında, defin yerine taşıma onurunu elde etmek için çabaladılar; hem zenginler hem de fakirler ona eşlik etti, gözyaşlarına boğuldular. Noor ad Deen, yaşadığı kayba orantılı bir üzüntünün tüm belirtilerini gösterdi ve uzun süre herhangi bir arkadaş görmekten kaçındı. Sonunda yakın bir tanıdığının ziyaretini kabul etti. Arkadaşı onu teselli etmeye çalıştı; ve
onun aklı dinlemeye meyilli olduğunu görerek, ona, babasının anısına borcunu ödedikten ve terbiyenin kendisinden talep ettiği her şeyi tam olarak yerine getirdikten sonra, artık dünyaya tekrar gelmenin, arkadaşlarıyla sohbet etmenin ve doğumuna ve yeteneklerine uygun bir karakter sürdürmenin
zamanının geldiğini söyledi. "Çünkü," diye devam etti,
"hem doğanın hem de toplumun yasalarına karşı günah işlesek ve duyarsız olarak görülsek de, babalarımızın ölümünde onlara evlat sevgisinin bize yüklediği görevleri yerine getirmeyi ihmal edersek; yine de bunları yerine getirip, davranışlarımız için bizi kınayacak kimsenin
gücünü ortadan kaldırdıktan sonra, dünyaya ve geleneksel işlerimize geri dönmemiz gerekir. O zaman gözyaşlarını kurut ve arkadaşlığınızın şerefine erişmiş olanları her zaman neşeyle 
ilham eden o alışılmış neşe havasını yeniden kazan."

Bu tavsiye reddedilemeyecek kadar makul görünüyordu ve Noor ad Deen buna sıkı sıkıya uysaydı, daha sonra başına gelen tüm talihsizliklerden kesinlikle kaçınmış olurdu. Arkadaşını onurlu bir şekilde ağırladı; ve ayrılırken, ertesi gün tekrar gelmesini ve yanında üç veya dört tanıdık arkadaşını getirmesini istedi. Bu sayede farkında olmadan, neredeyse kendi yaşındaki yaklaşık on genç adamın topluluğuna dahil oldu ve onlarla birlikte sürekli ziyafetler ve eğlenceler
yaptı; ve neredeyse her gün her birine önemli miktarda hediye verdi.

Abartılı yaşam tarzını asla onaylamayan güzel İranlı, sık sık düşüncelerini özgürce dile getirdi. "Sorunum yok," dedi, "ama vezir babanız size bol miktarda servet bıraktı: ama
ne kadar büyük olursa olsun, kölenizin size, bu yaşam hızıyla
çok geçmeden bunun sonunu göreceğinizi söylemesinden dolayı ona kızmayın. Bazen arkadaşlarımıza gerçekten davranabilir ve onlarla
neşelenebiliriz; ama bunu günlük bir alışkanlık haline getirmek kesinlikle yıkıma ve yıkıma giden
yüksek yoldur: kendi onurunuz ve itibarınız için,
ölen babanızın ayak izlerini takip etmeniz daha iyi olur, böylece zamanla onun bu kadar çok şan ve şöhret kazandığı o onura
ulaşabilirsiniz."

Noor ad Deen, güzel Farsçayı gülümseyerek dinledi: ve
söylediğinde, "Büyücüm," dedi aynı neşeli tavırla,
"bundan daha fazla bahsetme; neşe ve
zevkten başka hiçbir şeyden bahsetmeyelim. Babam hayattayken her zaman kısıtlama altındaydım;
ve şimdi, ölümünden önce çok iç çektiğim
özgürlüğün tadını çıkarmaya kararlıyım. Bundan sonra senin bahsettiğin ayık, düzenli hayatı yaşamayı düşünmek için yeterince zamanım olacak; ve benim yaşımda bir adam gençliğin zevklerini tatmalı."

Noor ad Deen'in talihinin mahvolmasına daha da fazla katkıda bulunan şey, kâhyası ile hesaplaşmaya isteksiz olmasıydı; çünkü hesaplarını getirdiğinde bile onu incelemeden
gönderiyordu: "Git, git," dedi, "tamamen dürüstlüğüne güveniyorum; sadece arkadaşlarım için iyi eğlenceler sağlamaya dikkat et."

"Sen efendisin, efendim," diye cevapladı, "ben de sadece kâhyayım;
ancak, 'Çok harcayan ve çok az şeye sahip olan, sonunda farkında olmadan yoksulluğa düşecektir' atasözünü düşünmen iyi olur. Abartılı bir sofra kurmakla yetinmiyorsun, ama servetini iki elinle savurganca harcamalısın: ve sandıkların dağlar kadar büyük olsa bile, seni geçindirmeye
yeterli olmazdı." "Defol," diye cevapladı Noor ad Deen, "Senin ciddi derslerini istemiyorum; sadece iyi yemek ve içecek sağlamaya dikkat et ve geri kalanıyla daha fazla uğraşma."

Bu arada, Noor ad Deen'in arkadaşları sofrasının sürekli misafirleriydi ve onun rahat mizacından faydalanmaktan asla geri kalmadılar. Onu övdüler ve pohpohladılar, en kayıtsız hareketlerini övdüler; ama her şeyden önce, ona ait olan her şeyi takdir etmeye özel bir özen gösterdiler; ve bunda hesaplarını buldular. "Efendim," dedi içlerinden biri, "geçen gün böyle bir yerde bulunan mülkünüzün yanından geçtim; hiçbir şey sizin evinizden daha görkemli veya güzel döşenmiş olamaz; ve ona ait bahçe yeryüzünde bir cennettir." "Çok memnun oldum," diye cevapladı Noor ad Deen: "Bana kalem, mürekkep ve kağıt getirin; daha fazla söze gerek yok, sizin hizmetinize; size bir hediye ediyorum." Başkaları, yabancıların kullanımı için inşa edilmiş evlerinden, hamamlarından veya kamu binalarından birini övdükten hemen sonra, bunların yıllık geliri oldukça fazlaydı, o da hemen bunları başkalarına verdi. Güzel İranlı, kendisine ne kadar zarar verdiğini söylemekten kendini alamadı; ama onun ikazlarına hiç aldırmadan, savurganlıklarına devam etti ve eline geçen ilk fırsatta, elinde kalan az şeyi de harcadı. Kısacası, Noor ad Deen bütün bir yıl boyunca ziyafet çekmekten ve eğlenmekten başka bir şey yapmadı, seleflerinin ve iyi vezirin babasının büyük emek ve özenle elde ettiği ve koruduğu büyük serveti son derece savurgan bir şekilde israf edip tüketti.

Yıl henüz bitmek üzereyken, bir gün bir kişi, köleleri gönderip daha fazla özgürlüğün tadını çıkarabilmek için arkadaşlarının birlikte akşam yemeği yediği salonun kapısını çaldı.

Arkadaşlarından biri ayağa kalkmayı teklif etti; ancak Noor ad Deen onun önüne geçerek kapıyı kendisi açtı. Kapıyı açan kâhyaydı; ve işini öğrenmek için salondan biraz dışarı çıkan Noor ad Deen, kapıyı yarı açık bıraktı.

Kalkmayı teklif eden arkadaş, bunun kâhya olduğunu görünce ve ne söyleyeceğini merak ederek, perdelerle kapı arasına yerleşti ve kâhyanın efendisine yaptığı konuşmayı açıkça duydu. "Efendim," dedi, "sizi en çok istediğiniz anda rahatsız ettiğim için binlerce özür diliyorum; ancak söyleyeceklerim o kadar önemli ki,
size bunları bildirmeyi kendime görev edindim.
Efendim, son hesaplarımı yapmaya ve size şunu söylemeye geldim:
Uzun zamandır öngördüğüm ve sizi sık sık uyardığım şey sonunda gerçekleşti.
Sizden masraflarınız için aldığım tüm meblağların en ufak bir parçası bile kalmadı; bana tahsis ettiğiniz diğer fonlar
tükendi. Çiftçiler ve size kira borçlu olanlar, sizin elinizdekileri başkalarına devrettiğinizi bana o kadar açık bir şekilde gösterdiler ki,
sizin hesabınızdan onlardan daha fazla bir şey almam imkansız. İşte
defterlerim; lütfen inceleyin; ve eğer isterseniz
size faydalı olmaya devam edeyim, bana başka fonlar tahsis edin veya aksi takdirde
hizmetinizden ayrılmama izin verin." Noor ad Deen, onun ifadesine o kadar şaşırmıştı ki, ona hiçbir cevap vermedi.

Bunca zamandır dinleyen ve kâhyanın söylediklerinin her hecesini duyan arkadaş hemen içeri girdi ve
şirkete duyduklarını anlattı. "Bu sizin işiniz, beyler," dedi, "bu uyarıyı kullanmak; benim açımdan, size beyan ediyorum ki, bu, Noor ad Deen'e yapmayı
düşündüğüm son ziyaret." "Hayır," diye cevapladılar, "eğer işler böyle giderse, bizim de burada sizin kadar az işimiz var; ve bundan sonra onu misafirlerimizle rahatsız etmemeye dikkat edeceğiz."

Noor ad Deen hemen sonra geri döndü; misafirlerine neşeli görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, endişesini bu kadar gizleyemedi, ancak duyduklarının doğruluğunu açıkça anladılar. Yerine oturur oturmaz, arkadaşlarından biri ayağa kalktı: "Efendim," dedi, "size daha fazla eşlik etme şerefine erişemediğim için üzgünüm; bu yüzden sizi bu kadar erken terk ettiğim için kabalığımı mazur görmenizi umuyorum." "Hangi acil durum," diye sordu Noor ad Deen, "bu kadar erken gitmenizi gerektiriyor?" "Karım, efendim," diye cevapladı, "bugün yatağa getirildi; ve böyle bir durumda, bir kocanın arkadaşlığının her zaman gerekli olduğunu bilirsiniz." Bu yüzden çok alçak bir reverans yaparak uzaklaştı. Bir dakika sonra, bir saniye sonra başka bir bahaneyle ayrıldı. Geri kalanlar da aynısını yaptı, birbiri ardına, ta ki şimdiye kadar Noor ad Deen'e eşlik eden on arkadaştan hiçbiri kalmayana kadar.

Onlar gider gitmez, Noor ad Deen, onu bir daha asla görmeme kararından pek şüphelenmeden, doğruca güzel İranlının dairesine gitti; Kendisine kâhyanın kendisine söylediği her şeyi anlattı ve işlerinin kötü durumundan son derece endişeli görünüyordu. "Efendim," dedi güzel Farsça, "söylememe izin verin, asla tavsiyemi dinlemediniz, ancak endişelerinizi her zaman kendi yolunuza göre yönettiniz ve şimdi ölümcül
sonuçları görüyorsunuz. Sonunda kendinizi ne kadar sefil bir duruma getireceğinizi önceden haber verdiğimde yanılmadığımı görüyorum: ancak beni daha çok üzen şey, şu anda talihsizliklerinizin en kötüsünü görmemeniz. Ne zaman sana karşı serbestçe itiraz etmeye cesaret etsem, 'Hadi eğlenelim,' diye cevap verdin, 've Talihin bize sunduğu zamanı iyileştirelim; belki de o her zaman bu kadar cömert olmayacaktır iyiliklerini:' ama sana, kendi servetimizi ihtiyatlı bir şekilde yöneterek kendimiz yarattığımızı söylemekle suçlanacak mıydım? Beni dinlemedin; ve ben de, ne kadar isteksizce de olsa, seni devam ettirmek zorunda kaldım." 

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Noor ad Deen, "bana verdiğin bu takdire şayan ihtiyatlı tavsiyeyi takip etmediğim için son derece yanlış yaptım. Doğru, servetimi harcadım; ama düşünmüyor musun, uzun zamandır tanıdığım ve ikna olduğum kadarıyla beni sıkıntıda bırakmaktan daha fazla cömertlik ve minnettarlığa sahip olan seçilmiş bir arkadaş grubu arasında?" "Efendim," diye cevapladı güzel Farsça, "eğer güvenebileceğiniz tek şey arkadaşlarınızın minnettarlığıysa, durumunuz umutsuz; çünkü inanın bana, bu umut yersizdir ve bunu bana zamanla kendiniz söyleyeceksiniz." 

Buna Noor ad Deen cevap verdi, "Büyüleyici Farsça, arkadaşlarımın cömertliği hakkında daha iyi bir fikrim var: yarın, buraya gelmelerinden önce hepsini ziyaret etmeyi planlıyorum; ve bana yardımcı olacakları yüklü bir miktarla geri döndüğümü göreceksiniz. Yaşam tarzımı değiştirmeye ve bana ödünç verdikleri
parayla bir işe başlamaya karar verdim."

Ertesi sabah, Noor ad Deen aynı sokakta yaşayan on arkadaşını ziyaret etti. En zenginlerinden birinin oturduğu ilk kapıyı çaldı. Bir köle kapıya geldi: ama kapıyı açmadan önce orada kim olduğunu sordu. "Efendinize söyleyin," dedi köleye, "o, merhum vezir Khacan'ın oğlu Noor ad Deen."
Köle kapıyı açtı ve onu bir salona götürdü, orada onu bıraktı ve içerideki bir odada olan efendisine Noor ad Deen'in onu karşılamaya geldiğini bildirmek için, "Noor ad Deen!" diye bağırdı küçümseyici bir tonda, duyabileceği kadar yüksek bir sesle: "Git ona evde olmadığımı söyle; ve ne zaman tekrar gelirse, ona aynı cevabı verdiğinden emin ol." Köle geri döndü ve
Noor ad Deen'e efendisinin içeride olduğunu düşündüğünü ama yanıldığını söyledi.

Noor ad Deen büyük bir karmaşa içinde uzaklaştı. "Ah! "Alçak, nankör sefil!" diye haykırdı, "dün bana ettiği dostluk yeminleri ve itirazlarından sonra bugün bana böyle davranması için." Başka bir kapıya gitti, ama o arkadaş kölesine de dışarı çıktığını söylemesini emretti. Üçüncü kapıda da aynı cevabı aldı; ve,
kısacası, herkes evde olmasına rağmen, geri kalanların hepsi kendilerini inkar ettiler.

Noor ad Deen şimdi ciddi bir şekilde kendi kendine düşünmeye başladı ve
refah döneminde, onlara cömertçe davranıp onları iyiliklerle doldurabildiğinde, sahte arkadaşlarının ona ciddi bir şekilde yaptığı bağlılık itirazlarına güvenmenin
aptallığını görmeye başladı. "Gerçek şu ki," dedi kendi kendine, "benim gibi şanslı bir adam, meyve yüklü bir ağaca benzetilebilir; bu ağacın dallarında meyve olduğu sürece, insanlar etrafında toplanacak ve toplanacaktır; ama her şeyden
soyulur soyulmaz, hemen
onu terk edip başka birine gidiyorlar." Yurt dışındayken tutkusunu mümkün olduğunca bastırdı; ama eve
varır varmaz sıkıntısına bir son verdi ve
bunu güzel Fars'a gösterdi.

Güzel Fars onu bu kadar aşırı endişeli görünce, arkadaşlarının beklediği kadar ona yardım etmeye hazır olmadığını tahmin etti.
"Peki, efendim," dedi, "sana söylediklerimin doğruluğuna şimdi ikna oldun mu?" "Ah!" diye haykırdı, "çok gerçek bir
peygamber oldun; çünkü onlardan hiçbiri beni
tanımak, görmek veya benimle
konuşmak istemedi. Bana bu kadar çok
memnuniyet duyan ve servetimi harcadığım kişilerin beni
bu kadar nankörce kullanabileceğine kim inanabilirdi? Dalgınım; ve korkarım ki
içinde bulunduğum acınası ve çaresiz
durumda kendim de
değersiz bir eylemde bulunacağım, eğer siz bana sağduyulu tavsiyenizle
yardım etmezseniz. " "Efendim," diye cevapladı güzel Farsça, "talihsizliklerinizde kendinizi geçindirmenin başka bir yolunu göremiyorum, kölelerinizi ve mobilyalarınızı satıp, ürettikleri parayla yaşamaktan başka, ta ki cennet sizi şu anki sefaletinizden kurtarmak için başka bir yol gösterene kadar." 

Noor ad Deen bu çareye başvurmak istemiyordu; ama
içine düştüğü zorunlu koşullarda ne yapabilirdi?
Önce kölelerini, o kârsız ağızları sattı, ki bu
şu anki durumunda
dayanabileceğinden daha büyük bir masraf olurdu. Bir süre parayla yaşadı; ve
harcandığında, mallarının pazar yerine taşınmasını emretti, orada değerlerinin yarısına satıldılar,
aralarında çok büyük meblağlara mal olmuş birkaç
ürün olmasına rağmen. Bunların ürünleriyle epey bir süre yaşadı; ama
bu tedarik sonunda tükenince, daha fazla para
kazanabileceği hiçbir şeyi kalmamıştı, bunu güzel Farsçaya en kısa zamanda bildirdi kederli ifadeler.

Noor ad Deen bu ihtiyatlı kadının ona verdiği cevabı pek beklemiyordu. "Efendim," dedi, "ben sizin kölenizim; ve merhum vezir babanız benim için on bin altın verdi. O zamandan beri biraz değer kaybettiğimi biliyorum; ama sanırım o meblağa yakın bir fiyata satacağım. O zaman sizden hemen beni pazara götürmenizi ve satışa çıkarmanızı rica ediyorum; ve benim için alacağınız çok önemli miktardaki parayla, tanınmadığınız bir şehirde tüccar olabilirsiniz ve bu sayede ihtişamlı olmasa bile mutluluk ve memnuniyetle yaşamanın bir yolunu bulabilirsiniz."

"Güzel ve sevimli Farsça!" Noor ad Deen haykırdı, "böyle bir düşünceyi aklından geçirmen mümkün mü? Sana sevgimin bu kadar
zayıf kanıtlarını verdim mi ki, beni bu kadar
aşağılık bir eylemde bulunmaya muktedir görüyorsun? Ama farz et ki ben bu kadar
aşağılık bir alçak, bunu, merhum babama asla seni satmayacağıma dair verdiğim yeminden sonra, yalancı şahitlik suçu işlemeden yapabilir miyim? Yemini bozup, kendimden çok daha fazla sevdiğim senden ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim;
ancak, bana yaptığın mantıksız teklifle, bana sevginin kesinlikle karşılıklı olmadığını gösteriyorsun."

"Efendim," diye cevapladı güzel Farslı, "bana olan tutkunuzun ifade ettiğiniz kadar samimi olduğuna ikna oldum; ve bu teklifi ne kadar isteksizce yaptığımı bilen cennet, benimkinin sizinki kadar büyük olduğuna tanıklık ediyor; ancak gerekçelerinizi susturmak için, sadece şunu hatırlatmam gerekiyor: zorunluluğun bir yasası yoktur. Sizi o kadar seviyorum ki, beni daha fazla sevmeniz imkansız; ve emin olun ki, hangi efendiye ait olursam olayım, size olan sevgim azalmadan devam edecek; ve eğer beni kurtarabilirseniz, ki umarım öyle olur, size tekrar geri dönmek dünyadaki en büyük zevk olacaktır. Bunun ölümcül ve zalim bir zorunluluk olduğunu itiraf ediyorum; ancak ikimizi de ilgilendiren sefaletten kendimizi kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorum." Güzel Farsçanın söylediklerinin doğruluğuna ve utanç verici bir yoksulluktan kaçınmanın başka bir yolu olmadığına ikna olan Noor ad Deen, onun teklifine boyun eğmek zorunda kaldı. Buna göre, onu kadın kölelerin satışa sunulduğu pazara götürdü,
kolayca ifade edilemeyen bir pişmanlıkla. Kendini Hagi Hasan adında bir simsarla görüştürdü. "Hagi Hasan," dedi, "işte
satmayı düşündüğüm bir köle; onun için ne verecekler?"

Hagi Hasan, Noor ad Deen ve güzel Farsçanın bir odaya girmesini istedi; ve yüzünü örten
peçeyi çıkardığında, "Efendim," dedi Hagi Hasan şaşkınlıkla, "yanılmıyorsam, bu sizin babanızın, merhum vezir, on bin altın karşılığında verdiği köle mi?" Noor ad Deen ona onun aynı olduğunu garanti etti ve Hagi Hassan ona onu yüksek bir fiyata satma konusunda bazı umutlar verdi ve tüm sanat eserlerini kullanarak değerini olabildiğince yükseltmeye söz verdi.

Hagi Hassan ve Noor ad Deen odadan çıktılar; ve Hagi
Hassan güzel Fars'ı içeri kilitledi. Hemen tüccarlara gitti; fakat onlar farklı ülkelerden, Yunanlılar, Franklar, Afrikalılar, Tatarlar ve diğerlerinden köle satın almakla meşgul olduklarından, pazar bitene kadar beklemek zorunda kaldı. Satış sona erdiğinde ve onların büyük kısmı tekrar bir araya geldiğinde, "Efendim," dedi onlara, bakışlarında ve hareketlerinde neşeli bir havayla, "yuvarlak olan her şey ceviz değildir, uzun olan her şey incir değildir, kırmızı olan her şey et değildir ve tüm yumurtalar taze değildir; doğru, hayatınız boyunca birçok köle gördünüz ve satın aldınız, fakat size anlatacağım ona benzer birini daha önce hiç görmediniz. O, kölelerin incisidir. Gelin, beni takip edin, onu kendiniz göreceksiniz ve ona ne kadar
ağlayacağıma karar verin." Tüccarlar Hagi Hasan'ı, güzel Fars'ı bıraktığı daireye kadar takip ettiler ve onu gördükleri anda güzelliğine o kadar şaşırdılar ki, oybirliğiyle dört bin altının ona koyabilecekleri en düşük fiyat olduğuna karar verdiler. Tüccarlar odadan çıktılar; ve onlarla birlikte dışarı çıkan Hagi Hasan, daha fazla ilerlemeden, yüksek sesle, "Bir Fars kölesi için dört bin altın," diye haykırdı. Tüccarların hiçbiri henüz bir şey teklif etmemişti ve vezir Saouy belirdiğinde, onun için ne verebilecekleri konusunda birlikte istişare ediyorlardı. Pazarda Noor ad Deen'i görünce, kendi kendine, "Noor ad Deen kesinlikle mallarından hala para kazanıyor" (çünkü onları satışa çıkardığını biliyordu) "ve ürünle bir köle satın almak için buraya geldi" dedi. Hagi Hasan ikinci kez "Bir Fars kölesi için dört bin altın" diye bağırmaya başladığında, o öne doğru ilerledi.

Yüksek fiyattan kölenin olağanüstü güzel olması gerektiği sonucuna varan vezir Saouy, onu görmek için çok istekliydi;
bu yüzden atını mahmuzlayarak, tüccarlarla çevrili Hagi Hasan'a doğru sürdü. "Kapıyı aç," dedi, "ve köleyi görmeme izin ver." Tüccarlar onu gördükten ve ona ikramda bulunduktan sonra, bir köleyi belirli bir kişiye göstermek
âdet değildi; ancak hiçbiri vezirle haklarını tartışmaya cesaret edemedi; ve Hagi Hasan kapıyı açmak zorunda kaldı ve güzel Fars'a, Saouy'un atından inmeden onu görebilmesi için öne çıkmasını işaret etti.

Vezir, bu kadar güzel bir köleyi görünce şaşkına döndü;
ve simsarın adını bilerek (daha önce onunla iş yapmıştı),
"Hagi Hasan," dedi, "onu dört bin altın parçasına mı satıyorsun?" "Evet, efendim," diye cevapladı; "tüccarlar
az önce onu o fiyata satmam konusunda anlaştılar: Onların avansını bekliyorum; ve çok daha fazlasını vereceklerinden şüphem yok."

"Kimse daha fazlasını teklif etmezse, o miktarı vereceğim," diye cevapladı Saouy,
aynı anda tüccarlara fiyatı artırmalarını yasaklayan bir ifadeyle bakarak. O kadar evrensel olarak korkuluyordu ki,
hiç kimse onun ayrıcalıklarına tecavüz ettiği için
şikayet etmeye bile cesaret edemedi.

Vezir bir süre kaldıktan ve tüccarlardan hiçbirinin kendisinden daha fazla teklif vermediğini gördükten sonra, "Ne kadar kalıyorsun?" diye sordu Hagi Hasan'a. "Satıcıyı sor ve onunla dört bin altın parçasına pazarlık yap veya daha fazla isteyip istemediğini sor."

Hagi Hasan, oda kapısını kilitledikten sonra
Noor ad Deen ile görüşmeye gitti. "Efendim," dedi ona, "kölenizin bedavaya satılacağına dair kötü haberi size getirdiğim için çok üzgünüm."
"Nasıl yani?" diye cevapladı Noor ad Deen. "Neden efendim," diye devam etti Hagi Hasan,
"işin ilk başta iyi gittiğini bilmelisiniz; çünkü
tüccarlar kölenizi görür görmez, bana,
tereddüt etmeden, onu dört bin altına satmamı emrettiler;
buna göre, onu o fiyata satmaya karar verdim, ancak kısa süre sonra vezir
Saouy geldi ve varlığı, onu en azından ölen babanızın ona verdiği fiyata satmaya meyilli görünen tüm tüccarların ağzını kapattı. Saouy dört binden fazla
parça vermeyecek; ve onun aşağılık teklifini size söylemeye gelmem benim eğilimime çok aykırı. Köle gerçekten de sizin; ama asla onu bu şartlarda elden çıkarmanızı tavsiye etmeyeceğim, çünkü siz ve diğer herkes onun sonsuz derecede daha değerli olduğunun farkındasınız; ayrıca, o sizi
paradan dolandırmanın bir yolunu bulacak kadar alçak."

"Hagi Hasan," diye cevapladı Noor ad Deen, "tavsiyen için sana çok minnettarım: kölemi ailemizin herhangi bir düşmanına asla satacağımı sanmıyorum; ihtiyaçlarım, gerçekten de, şu anda çok büyük; ama onu ona teslim etmeyi kabul etmektense en büyük yoksulluk içinde ölmeyi tercih ederim. Satışın tüm dönüşlerinde ve kaymalarında becerikli olan senden tek bir ricam var,
pazarlığın tamamlanmasını
önleyecek bir yola beni sok."

"Efendim," dedi Hagi Hasan, "hiçbir şey bundan daha kolay değil: kölenle şiddetli bir tutku içinde olduğunu, onu pazarda
teşhir edeceğine yemin ettiğini ve yeminin uğruna
onu buraya getirdiğini, onu satma niyetinde olmadığını iddia etmelisin. Bu
herkesi tatmin edecektir; ve Saouy buna
karşı söyleyecek hiçbir şey bulmayacaktır. O zaman benimle gel; ve ben onu Saouy'a
sanki senin rızanla sunuyormuşum gibi sunarken, onu kendine çek,
ona iki üç yumruk at ve evine gönder." "Tavsiyen için sana
teşekkür ediyorum," dedi Noor ad Deen, "ve bundan faydalanacağım."

Hagi Hassan odaya geri döndü; ve güzel İranlıyı
şaşırmaması için gizlice
onların planlarıyla tanıştırdıktan sonra, onu elinden tuttu ve hala kapıda at sırtında olan vezir Saouy'a götürdü. "Efendim," dedi,
"işte köle, o senin; al onu."

Hagi Hassan'ın ağzından kelimeler daha yeni çıkıyordu ki, Noor ad Deen güzel İranlıyı yakalayıp onu kendine çekti ve
kulağına bir tokat attı, "Buraya gel, küstah," dedi, "ve tekrar evine dön; çünkü senin kötü huyun beni buraya getireceğime yemin etmeye zorladı, ama seni satmayı asla düşünmedim: Seninle yapmam gereken işler var; ve senden ayrılmak için yeterli zaman olacak
başka hiçbir şeyim kalmadığında."

Noor ad Deen'in bu davranışı vezir Saouy'u şiddetli bir
tutkuya sürükledi. "Zavallı sefih," diye bağırdı, "kölenden başka para kazanabileceğin bir şeyin olduğuna inanmamı mı istiyorsun?" ve aynı anda atını doğrudan ona doğru mahmuzlayarak, güzel İranlıyı kaçırmaya çalıştı. Noor ad Deen, vezirin kendisine yaptığı hakaretten dolayı canı sıkılan, güzel İranlıyı bıraktı ve atının dizginini tutarak onu iki üç adım geriye koşturdu. "Adi bunak," dedi vezire, "Burada bulunan kalabalığa saygım olmasa, ruhunu hemen bedeninden koparırdım."

Vezir Saouy herkes tarafından nefret ediliyordu, bu yüzden içlerinden biri
ama Noor ad Deen'in onu rezil ettiğini görmekten memnundu; ve işaretlerle ona anlamasını sağladılar, böylece istediği kadar ondan intikam alabilecekti, çünkü kimse onların kavgasına karışmayacaktı.

Saouy, Noor ad Deen'i dizginleri bırakmaya zorladı; ama o şehvetli, güçlü bir adamdı ve yanında duranlar tarafından cesaretlendirildi, onu atından indirdi, ona birkaç darbe indirdi ve
başını taşlara çarptı, ta ki her yeri kan içinde kalana kadar.
Vezire hizmet eden köleler kılıçlarını çekip Noor ad Deen'e saldıracaklardı; ama araya giren tüccarlar onları engelledi. "Ne demek istiyorsunuz?" dediler onlara; "biri vezir, diğeri vezir oğlu olduğunu görmüyor musunuz? Bırakın kavga etsinler; belki bir gün uzlaşırlar; oysa, eğer siz Noor ad Deen'i öldürmüş olsaydınız, efendiniz, bütün ihtişamına rağmen, sizi yasaya karşı
itiraz edemezdi?"

Noor ad Deen, vezir Saouy'u dövmekten vazgeçip onu
çamurda bıraktıktan ve güzel Farslıyı alarak, onunla birlikte eve yürüdü,
halkın da katılımıyla, yaptığı eylem için haykırışlar ve alkışlarla.

Aldığı darbelerle acımasızca yaralanan vezir, kölelerinin yardımıyla ayağa kalkmak için hamle yaptı ve kendisini kan ve çamura bulanmış halde görmenin utancını yaşadı. İki kölenin omuzlarına yaslandı ve o durumda
tüm halkın gözü önünde saraya doğru yürüdü,
çünkü kimse ona acımıyordu. Kralın dairesine
ulaşır ulaşmaz, bağırmaya ve
acıklı bir tonda adalet istemeye başladı. Kral onun içeri alınmasını emretti; ve onu bu sefil duruma
sokup istismar edenin kim olduğunu sordu. "Efendim," diye haykırdı Saouy, "Majestelerinin lütfu ve kutsal meclislerinize kabul edilmem,
bana bu kadar vahşice davranılmasına sebep oldu." "Daha fazla
söylemeyin," diye cevapladı kral, "sadece tüm hikayeyi ve suçlunun kim olduğunu duymama izin verin; ve eğer haksızsa,
ağır bir şekilde cezalandırılacağına güvenebilirsiniz."

"Efendim," dedi Saouy, tüm meseleyi kendi lehine anlatarak, "bir aşçıya ihtiyacım olduğu için, bir tane almak için kadın köle pazarına gittim: oraya gittiğimde, dört bin altın için
ağlayan bir köle vardı; onu önüme getirmelerini emrettim ve sanırım gözlerim bundan
daha güzel bir yaratığı hiç görmedi ve görmeyecek: Güzelliğini en yüksek memnuniyetle
inceler incelemez, hemen kime ait olduğunu sordum; ve sorduğumda, merhum vezir Khacan'ın oğlu Noor ad Deen'in onu elden çıkardığını öğrendim.

"Majesteleri hatırlayabilir, yaklaşık iki veya üç yıl önce, o vezire on bin altın para verdiniz, kesin olarak o meblağla size bir köle satın alması için onu şart koştunuz. Para, aslında, bu köleye harcandı; ancak onu majestelerine getirmek yerine, oğlunun onu daha
iyi hak ettiğini düşünerek, ona bir hediye etti. Noor ad Deen, babasının ölümünden beri, tüm servetini israf ve şölenlerde harcadığından, sonunda ayrılmaya karar verdiği bu köleden başka hiçbir şeyi kalmamıştır; ve bu köle onun adına satılacaktı, onu çağırdım; ve babasının kaçamak cevaplarından veya daha doğrusu majestelerine ihanetinden hiç bahsetmeden, en medeni şekilde ona dedim ki, 'Noor ad Deen, tüccarlar, gördüğüm kadarıyla, kölenizi dört bin altına satmışlar; ve şüphem yok, ama birbirleriyle rekabet ederek, fiyatı önemli ölçüde artıracaklar: onu dört bin altına bana verin; onu efendimiz ve efendimiz olan kral için satın alacağım; bu, sizin ona kur yapmanız için güzel bir fırsat olacak: ve onun iyiliği, tüccarların size vermeyi teklif edebileceğinden çok daha değerli olacak.'

"Bana medeni bir cevap vermek yerine, küstah alçak,
bana sert bir tavırla bakarak, "İktidarsız alçak," dedi, 'Kölemi sana para karşılığında vermektense bir Yahudi'ye bedavaya vermeyi tercih ederim.' 'Noor ad Deen,' diye cevapladım, tutkusuzca, ama biraz sıcak olmam için bir nedenim vardı, 'böyle konuşarak, hem babanı hem de beni sahip olduğumuz onurlara
erdirmiş olan kralı aşağıladığını düşünmüyor musun?'

"Bu uyarı, onu yumuşatmak yerine, onu daha da fazla kışkırttı; öyle ki, bir deli gibi üzerime atıldı, yaşıma veya rütbeme bakmadan, beni attan indirdi ve beni bu sefil duruma soktu. Majestelerinden, sizin yüzünüzden bu kadar alenen aşağılandığımı düşünmenizi rica ediyorum. "

Bu ilişkiden dolayı Noor ad Deen'e karşı çok öfkelenen, bu kadar kötü niyet ve hile dolu olan tacize uğramış kral, öfkesinin şiddetini yüzünden anladı; ve yanında duran muhafızlarının
başına dönerek, "Askerlerinizden kırkını alın," dedi, "derhal Noor ad Deen'in evini yağmalayın ve yerle bir edilmesini emrettikten sonra, onu ve kölesini huzura getirin."

Muhafızların başı kralın huzurundan ayrılmadan önce, verilen emri duyan saraydan bir memur aceleyle dışarı çıktı. Adı Sangiar'dı; ve eskiden onu saraya tanıtan vezir Khacan'ın kölesiydi ve orada kendini yavaş yavaş yükseltmişti.

Sangiar, eski efendisine minnettarlık ve Noor ad Deen'e karşı sevgi doluydu, onu bir çocuk olarak hatırladı, yabancı değildi Saouy'un Khacan'ın ailesine olan nefreti nedeniyle, emri
endişe duymadan duyamazdı. "Bu eylem," dedi kendi kendine, "Saouy'un temsil ettiği kadar
kara olmayabilir.
Kralı ona karşı önyargılı yaptı, kral da kendisini haklı çıkarması için zaman tanımadan onu kesinlikle
öldürecek." Noor ad Deen'in evine o kadar aceleyle gitti ki, oraya yeterince
erken varıp ona sarayda olup bitenleri anlatmak ve ona kendi ve güzel İranlının güvenliğini sağlaması için
zaman kazandırmak istedi. Kapıyı o kadar
şiddetli bir şekilde çaldı ki, uzun süredir hizmetçisi olmayan Noor ad Deen hemen kapıyı açmak için koştu. "Sevgili
lordum," dedi Sangiar, "Bussorah'ta sizin için güvenli bir yer yok; vakit kaybetmeden hemen buradan ayrılmalısın."

"Nasıl yani?" diye sordu Noor ad Deen. "Neden bu kadar erken gitmem gerekiyor?" "Hemen uzaklaşın efendim," diye cevapladı Sangiar, "ve kölenizi de yanınıza alın. Kısacası, Saouy az önce
kendi anlatımıyla krala sizinle kendisi arasında geçen her şeyi anlatıyordu; ve muhafızların komutanı hemen
buraya gelecek, kırk askerle birlikte, sizi ve güzel Persliyi yakalamak için. Bu kırk altını, güvenli bir yere gitmenize yardımcı olmak için alın. Elimde olsaydı daha fazlasını verirdim. Daha fazla kalmayacağım için beni mazur görün; Sizi isteksizlikle bırakıyorum." Sangiar, Noor ad Deen'e teşekkür etmek için biraz zaman tanıdı ve ayrıldı.

Noor ad Deen, güzel Farslıya o anda gitmelerinin mutlak gerekliliğini anlattı. O sadece peçesini taktı;
ikisi de evden gizlice çıktı ve sadece şehirden
uzaklaşmakla kalmayıp aynı zamanda güvenli bir şekilde Fırat'a varacak kadar şanslıydılar, ki çok da uzak değildi, orada demir almaya hazır bir gemiye bindiler.

Gemiye biner binmez, kaptan güverteye yolcularının arasına
çıktı. "Çocuklar," dedi onlara, "hepiniz burada mısınız?
Şehirde yapacak başka işiniz var mı? veya
arkanızda bir şey mi bıraktınız?" Hepsi oradaydı, diye cevapladılar ona, ve hazırdılar; böylece istediği zaman yelken açabilirdi.
Noor ad Deen gemiye bindiğinde, sorduğu ilk soru,
geminin nereye gittiğiydi? ve Bağdat'a gittiği söylendiğinde, buna
sevindi. Kaptan, demir alıp yelken açtı; ve
gemi, çok elverişli bir
rüzgarla, Bussorah'ı gözden kaybetti.

Muhafızların kaptanı, Noor ad Deen'in evine geldi ve
kapıyı çaldı; ancak kimse cevap vermeyince, askerlerine kapıyı kırmalarını emretti, onlar da hemen itaat edip içeri
girdiler. Evi aradılar; ancak ne o ne de güzel İranlı
bulunamadı. Muhafızların kaptanı, komşularına soruşturdu; ve kendisi de onları son zamanlarda
görüp görmediklerini sordu. Hepsi boşunaydı; çünkü eğer onu evinden çıkarken
görmüşlerse, herkes tarafından çok seviliyordu Halk tarafından Noor ad Deen,
hiçbirinin onun önyargısına
en ufak bir söz söylemeyeceğini söyledi. Evi talan edip,
yerle bir ederken, krala haberi iletmeye gitti. "Onları
her yerde arayın," dedi, "çünkü onları almaya kararlıyım. "

Muhafızların kaptanı ikinci bir arama yaptı ve kral
vezir Saouy'u onurlu bir şekilde görevden aldı. "Eve git," dedi,
"Noor ad Deen'i daha fazla cezalandırma zahmetine girme; Yaralanmalarınızın intikamını alacağım."

Kral gecikmeden şehrin her yerine, Noor ad Deen ve güzel Fars'ı yakalayan herhangi bir kişiye bin altın para ödülü ve onları saklayanlara da ağır bir ceza verilmesini emretti. Ancak onlardan hiçbir haber alınamadı; ve vezir Saouy'un tek tesellisi, kralın kavgasını desteklemesiydi.

Bu arada, Noor ad Deen ve güzel Fars, başarılı bir yolculuğun ardından Bağdat'a sağ salim ulaştı. Kaptan, yolculuğunun sona ermesinden memnun bir şekilde, o şehri görür görmez, "Sevinin çocuklarım," diye haykırdı yolculara; "işte, dünyanın her yerinden insanların sürekli bir araya geldiği o büyük ve harika şehir: orada sayısız kalabalıkla karşılaşacaksınız ve kışın aşırı soğuğu asla hissetmeyeceksiniz, ne de yazın aşırı sıcağın, ama tüm çiçekleriyle sonsuz bir baharın ve sonbaharın lezzetli meyvelerinin tadını çıkarın."

Gemi şehrin biraz aşağısında demirlediğinde, yolcular karaya çıktılar, her biri kendi ikametgahına.
Noor ad Deen kaptana yolculuğu için beş altın verdi ve o da güzel İranlıyla karaya çıktı; ama Bağdat'ta tamamen yabancı olduğu için kalacak yer bulamadı. Dicle'ye sınır olan bahçeler boyunca epeyce dolandılar ve çok uzun bir duvarla çevrili olanlardan birinin yakınında kalarak, sonunda iyi döşenmiş bir sokağa döndüler, orada muhteşem bir geçit ve yakınında bir çeşme gördüler.

İç kapı kapalıydı, ama her iki tarafında birer estrade bulunan giriş kapısı açıktı. "Bu bizim için çok uygun bir yer," dedi Noor ad Deen güzel İranlıya;
"Gece hızla yaklaşıyor; ve karaya çıktığımızdan beri hiçbir şey yememiş olsak da, geceyi burada geçirmek istiyorum ve yarın konaklama yeri aramak için yeterli zamanımız olacak." "Efendim," diye cevapladı güzel İranlı, "sizin isteklerinizin benim isteklerim olduğunu biliyorsunuz; daha fazla ilerlemeyelim, madem burada kalmaya razısınız." Her biri çeşmeden bir yudum su içtikten sonra, iskelelerden birine uzandılar; ve biraz sohbetten sonra, suyun hoş şırıltısıyla sakinleşip uykuya daldılar.

Bahçe halifeye aitti: ve ortasında, resim köşkü denilen bir köşk vardı, çünkü başlıca süslemeleri, halifenin özellikle gönderdiği İran'ın en ünlü ressamları tarafından çizilen, İran tarzında resimlerdi. Bu köşkün içindeki görkemli salon, seksen kemer ve her birinde bir ışıkla aydınlatılıyordu; ancak bunlar ancak halife akşamı geçirmek için oraya geldiğinde yakılırdı. Böyle durumlarda muhteşem bir aydınlatma yaparlardı ve o taraftaki kırsalda ve şehrin büyük bir bölümünden çok uzaktan görülebilirlerdi.

Bu eğlence evinin bekçisi görevi o zamanlar, halifenin önemli bir hizmet için bu işe atadığı, Scheich Ibrahim adında çok yaşlı bir memur tarafından yürütülüyordu.

Her türlü insanı içeri almamak, özellikle de
dış kapıdaki iskelelerde kimsenin oturmasına veya yatmasına izin vermemek, böylece her zaman temiz olmaları için; ve orada birini
bulduğunda da onları sert bir şekilde cezalandırmak için kesin bir emir vermişti.

Bir iş bu memuru yurtdışına gitmeye zorlamıştı ve henüz
geri dönmemişti. Geri döndüğünde,
sivrisineklerden korunmak için başları bir keten parçasının altında olan, iskelelerden birinde uyuyan iki kişiyi ayırt edebilecek kadar gün ışığı vardı. "Pekala," dedi kendi kendine Şeich İbrahim;
"bu insanlar halifenin emirlerine itaatsizlik ediyorlar: ama ben onlara
daha iyi görgü kurallarını öğretmeye özen göstereceğim. "Bunun üzerine kapıyı çok
yumuşak bir şekilde açtı ve bir an sonra elinde bir bastonla geri döndü ve
kolunu dirseğine kadar sokmuştu: tam ikisinin de üzerine tüm gücüyle uzanacaktı, ama kolunu tutarak, kendi kendine şu şekilde akıl yürütmeye başladı: "Sen, belki de yabancı olan, kalacak yeri olmayan ve halifenin emrinden tamamen habersiz olan bu insanlara, hiç düşünmeden vurmaya gidiyordun; "Bunun üzerine başlarını örten keten örtüyü nazikçe kaldırdı,
ve bu kadar biçimli bir genç adam ve bu kadar güzel bir genç kadın görünce şaşırdı; sonra ayaklarından hafifçe çekerek Noor ad Deen'i uyandırdı.

Noor ad Deen başını kaldırıp ayaklarının dibinde uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam görünce ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü ve elini tutup öptü. "İyi
baba," dedi, "Tanrı seni korusun!" "Ne istiyorsun, oğlum?" diye cevapladı Scheich Ibrahim; "sen kimsin ve nereden geldin?" "Yeni gelen yabancılarız," diye cevapladı Noor ad Deen,
"ve yarına kadar burada kalmak istiyoruz." "Burası senin için uygun bir yer değil," dedi Scheich Ibrahim; "benimle içeri gel, senin için bundan daha uygun bir yerde
bulacağım; ve bahçenin görüntüsü, ki çok güzeldir, yarın gün ışığında
gördüğünde seni memnun edecektir." "Bu bahçe senin mi?" diye sordu Noor ad Deen. "Evet," diye cevapladı Scheich Ibrahim gülümseyerek; "babamın bana bıraktığı bir miras: lütfen içeri gir, çünkü eminim
gördüğüne pişman olmayacaksın."

Noor ad Deen ayağa kalkıp Scheich Ibrahim'e, daha sonra güzel İranlının yaptığı gibi,
serptiği nezaket için teşekkür etti; ve bahçeye girdiler. Scheich Ibrahim kapıyı kilitledi ve önden giderek,
onları, bir bakışta, bütünün mizacını, ihtişamını ve güzelliğini görebilecekleri bir noktaya götürdü.

Noor ad Deen çok güzel bahçeler görmüştü, ama hiçbiri buna
benzemiyordu. Merakını giderdikten sonra, patikalardan birinde yürürken, subaya döndü ve adını sordu.
Ona Scheich Ibrahim olduğunu söyler söylemez; "Şeich
İbrahim," dedi ona, "itiraf etmeliyim ki bu gerçekten büyüleyici bir
bahçe. Tanrı sana bunun zevklerini tatman için uzun süre izin vermiş;
bize görülmeye değer bir yer göstererek yaptığın iyilik için sana yeterince teşekkür
edemeyiz; ancak, nezaketin için sana biraz telafi etmemiz adil olur; işte
iki altın parçası; al ve bize yiyecek bir şeyler getir, böylece
birlikte eğlenebiliriz."

İki altını görünce, o metalin büyük bir hayranı olan Şeich İbrahim kolunun altından güldü: onları aldı ve
Noor ad Deen ile güzel Fars'ı kendi başlarına bırakarak, gerekeni
sağlamaya gitti; çünkü yalnızdı. Kendi kendine büyük bir sevinçle, "Bunlar cömert insanlar; eğer, düşüncesizlikle,
onlara kötü davranıp onları
kovsaydım çok yanlış yapmış olurdum. Paranın onda biri onları tedavi etmeye yetecektir; ve geri kalanını
kendi zahmetlerime saklayacağım."

Şeich İbrahim kendi
akşam yemeği için bir şeyler almaya gittiğinde, hem de misafirleri Nur ad Deen ve güzel
İranlılar için bahçede aşağı yukarı yürüdüler, ta ki
sonunda
resim köşküne varana kadar. Bir süre durup
harika yapısını, büyüklüğünü ve yüksekliğini hayranlıkla seyrettiler; ve her taraftan
tam bir bakış attıktan sonra, ince beyaz mermerden birçok basamaktan
çıkıp
hol kapısına geldiler, ki bu kapının kilitli olduğunu gördüler.

Daha merdivenlerin dibine varmışlardı ki
Şeich İbrahim erzakla dolu olarak geldi. "Şeich İbrahim," dedi Nur ad Deen büyük bir şaşkınlıkla, "bize bunun sizin bahçeniz olduğunu söylemediniz mi?" "Söyledim," diye cevapladı Şeich İbrahim,
"ve hala söylüyorum." "Ve bu muhteşem köşk de size mi ait?" Şeich İbrahim bu beklenmedik soru karşısında afalladı. "Eğer," dedi kendi kendine, 'Benim
hiçbiri olmadığını söylemeliyim, bana nasıl oluyor da bahçenin efendisi olabiliyorum da
çadırın efendisi
olamıyorum diye soracaklar. ' Bahçenin kendisine ait olduğuna inandırdığı için, pavyon için de aynı şeyi söyledi. "Oğlum," dedi, "köşk bahçeden ayrı değil; ama ikisi de bana ait." "Öyleyse," dedi Noor ad Deen, "bu gece bizi misafiriniz olarak davet ettiğinize göre, bize içini gösterme nezaketini gösterin; çünkü dış görünüşüne bakılırsa, kesinlikle olağanüstü muhteşem olmalı."

Şeich İbrahim'in daha önce yaptıklarından sonra bu iyiliği reddetmesi büyük bir kabalık olurdu: ayrıca, halifenin kendisine her zamanki âdeti uyarınca haber vermemiş olması nedeniyle, o gece orada olmayabileceğini düşündü ve bu nedenle misafirlerine ikramda bulunmaya ve onlarla pavyonda akşam yemeği yemeye karar verdi. Anahtar için dairesine giderken erzakları ilk basamağa koydu: kısa süre sonra bir ışıkla geri döndü ve kapıyı açtı.

Noor ad Deen ve güzel İranlı salona girdiler ve
mekanın güzelliğine ve zenginliğine hayran olmaktan asla yorulmadılar.
Gerçekten de, hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş resimlerden hiçbir şey söylemeden, kanepeler çok asil ve pahalıydı; ve
her kemerden sarkan avizelerin yanı sıra, her birinin arasında bir mumu destekleyen gümüş bir dal vardı. Noor ad Deen, bu görkemli nesnelere
önceki ihtişamını hatırlamadan ve iç çekmeden bakamazdı.

Bu arada Scheich İbrahim akşam yemeğini hazırlıyordu; ve
bir kanepenin üzerine örtü serilmiş ve her şey yerli yerindeyken, güzel İranlı Noor ad Deen ve o oturup birlikte yemek yediler. Akşam yemeği bitince ve ellerini yıkadıklarında, Noor ad Deen bir kafes açtı ve güzel Farslıyı yanına çağırdı, "Buraya gel," dedi, "ve benimle birlikte ay ışığında bahçenin büyüleyici manzarasını ve güzelliğini hayranlıkla izleyin; bundan daha
hoş bir şey olamaz." Kadın ona geldi; ikisi de manzaranın tadını çıkarırken,
Şeich İbrahim kumaşı kaldırmakla meşguldü.

Şeich İbrahim tekrar konuklarının yanına geldiğinde, Noor ad Deen ona ikram etmek için
bir içkisi olup olmadığını sordu. "Hangi içkiyi isterdiniz?" diye cevapladı Şeich İbrahim--"Şerbet mi? Ben dünyanın en
iyisine sahibim; ama şerbet, bilirsin oğlum, akşam yemeğinden sonra asla içilmez."

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi Noor ad Deen; "Biz senden istediğimiz şey şerbet değil,
başka bir içki türü ve beni anlamamana
şaşırdım." "O zaman şaraptan mı bahsediyorsun?" dedi Scheich Ibrahim. "Doğru tahmin ettin," diye cevapladı Noor ad Deen, "ve eğer varsa, bize bir şişe verin: bilirsin ki akşam yemeğinden sonra bir şişe, yatağa kadar saatler geçirmek için çok uygun bir arkadaştır."

"Tanrı beni evimde şarap bulundurmaktan korusun," diye haykırdı Scheich İbrahim, "ve bir daha asla şarap bulunan bir yere gelmekten! Benim gibi Mekke'ye dört kez hacca gitmiş bir adam, şaraptan sonsuza dek vazgeçti."

"Bize eşsiz bir iyilik yapmış olursunuz," dedi Noor ad Deen, "kendi içmemiz için biraz olsun şarap almakla; ve eğer çok fazla zahmet olmazsa, bir şarap üreticisinin dükkanına gitmeden veya içindeki kaba elinizi koymadan bunu nasıl yapabileceğinizi size göstereceğim." "Bu şartla yapacağım," diye cevapladı Scheich Ibrahim, "sadece ne yapacağımı bana bildirin."

"O zaman," dedi Noor ad Deen, "az önce bahçenizin girişinde bağlı bir eşek gördük, ki bu kesinlikle sizin olmalı ve bu son durumda kullanabilirsiniz: işte iki altın daha; bunları alın ve eşeğinizi sepetlerle bir sonraki şarap üreticisine götürün; istediğiniz kadar uzakta durabilirsiniz, sadece gelen ilk kişiye bir şey verin ve eşeğinizle gitmesini isteyin ve iki sürahi şarap alın; birini bir sepete, diğerine, bir diğerine koyun, bunun parasını ona verdiğiniz paradan ödemesi gerekir ve böylece eşeği size geri getirsin: tek yapmanız gereken hayvanı önünüzden buraya sürmek; şarabı sepetlerden çıkaracağız: bu şekilde sizi endişelendirecek hiçbir şey yapmayacaksınız. "

Şeich İbrahim'in alacağı son iki altın parçası aklında harika bir etki bıraktı. "Ah! oğlum," diye haykırdı, "mükemmel bir düzenek kurmuşsun; ve senin icadın olmasaydı, vicdan azabı çekmeden sana şarap getirmenin bu yolunu asla düşünmezdim." Emirleri yerine getirmek için yola koyuldu ve kısa bir süre sonra bunu yaptı; ve döndüğünde, Noor ad Deen testileri sepetlerden çıkarıp salona taşıdı.

Şeich İbrahim eşeği onu aldığı yere götürdükten sonra geri döndü, "Şeich İbrahim," dedi Noor ad Deen, "sana daha önce verdiğimiz zahmet için yeterince teşekkür
edemeyiz; ama henüz bir şey istiyoruz." "Bu ne?" diye yanıtladı Scheich:
"size daha ne hizmet edebilirim?" "İçecek
kadehimiz yok," dedi Noor ad Deen, "ve eğer varsa biraz meyve,
çok kabul edilebilir." "Sadece aklınıza geleni söyleyin," diye yanıtladı Scheich Ibrahim, "ve her şeye
gönülden
memnun kalacaksınız."

Scheich Ibrahim aşağı indi ve kısa bir süre sonra onlar için her çeşit lezzetli meyveyle dolu, altın ve gümüş bardakların yanı sıra
güzel porselen tabaklarla dolu bir halı serdi;
ve onlara başka bir şey isteyip istemediklerini sorduktan sonra,
kalması için ısrarla ısrar etmelerine rağmen geri çekildi.

Noor ad Deen ve güzel İranlı tekrar oturdular ve her biri birer
kadeh içti. Şaraptan memnundular, mükemmeldi.
"Eh, canım," dedi Noor ad Deen güzel İranlıya, "biz
dünyanın en şanslı insanları değil miyiz, bu kadar Birçok
tehlike, böylesine büyüleyici ve hoş bir yerle karşılaşmak için? Hadi
neşeli olalım ve yolculuğumuzun zorluklarını daha fazla düşünmeyelim.
Bu dünyada mutluluğum, senin bir tarafımda,
benim bardağımın diğer tarafımda olmasından daha büyük olabilir mi?" Özgürce içtiler ve
her biri bir şarkı söyleyerek keyifli sohbetlerle eğlendiler.

İkisinin de sesi çok güzel, ama özellikle güzel Farsça,
şarkıları, merdivenlerde uzun süre durup kendini
bulamayan Scheich Ibrahim'i cezbetti. Kendini
artık tutamadı; ama başını kapıdan içeri uzatarak,
"Cesaret, efendim," dedi, oldukça sarhoş olduğunu düşündüğü Noor ad Deen'e, "Seni bu kadar memnun gördüğüme sevindim."

"Ah! Scheich Ibrahim," diye haykırdı Noor ad Deen ona dönerek, "sen
muhteşem bir adamsın ve sana çok minnettarız. Senden bir
kadeh içmeni isteyemeyiz; ama içeri gir; gel, otur ve en azından senin arkadaşlığının şerefine erişelim." "Hadi, hadi," dedi Scheich Ibrahim; "şarkılarını dinlemenin zevki
bana yeter." Bunun üzerine hemen geri çekildi.

Pencerelerden birinden Scheich Ibrahim'i gören güzel İranlı, basamaklarda dururken, Noor ad Deen'e bundan bahsetti. "Efendim," dedi, "şaraptan ne kadar nefret ettiğini görüyorsunuz; yine de
eğer benim istediğimi yaparsanız, onu içmeye
en ufak bir itirazım yok." Noor ad Deen ona bunun ne olduğunu sordu. "Sadece
söyle," diye cevapladı, "ve ben de senin istediğini yapmaya hazırım."
"O zaman sadece içeri girmek ve bize eşlik etmek için ona galip gel; bir süre sonra bir şişeyi doldur ve ona ver; Eğer reddederse,
kendin iç, uyuyormuş gibi yap ve gerisini
bana bırak."

Noor ad Deen, güzel Fars'ın niyetini anladı ve tekrar kapıya gelen
Şeich İbrahim'i çağırdı. "Şeich İbrahim,"
dedi, "biz sizin misafirleriniziz; bizi en nazik şekilde ağırladınız ve şimdi bizimle birlikte olmanız için ricalarımızı reddedecek misiniz? Sizden içmenizi değil, sadece sizi görmeyi istiyoruz."

Şeich İbrahim sonunda ikna edildikten sonra, salona geldi ve
kapıya en yakın bir kanepenin kenarına oturdu. "Orada iyi oturmuyorsunuz," dedi Noor ad Deen, "ve sizi görme şerefine erişemeyiz; lütfen yaklaşın ve hanımın yanına oturtun; çok hoşuna gidecektir. ""Sana itaat edeceğim," diye cevapladı Scheich
İbrahim, bu kadar güzel bir yaratığın yanında oturması gerektiğini düşünerek öne doğru gelerek, kendini güzel Fars'tan biraz
uzaklaştırdı. Nur ad Deen,
Şeich İbrahim'in onlara yaptığı şerefe karşılık ondan bir şarkı istedi; ve o da onu büyüleyen bir şarkı söyledi.

Güzel Fars şarkısını bitirdiğinde, Nur ad Deen bir
kadeh şarap koydu ve
Şeich İbrahim'e sundu. "Şeich
İbrahim," dedi, "Size yalvarıyorum, bunu sağlığımıza için."
"Efendim," diye cevapladı, geriye doğru sıçrayarak, sanki şarabın görüntüsünden bile nefret ediyormuş gibi, "lütfen beni mazur görün; Sana daha önce söylemiştim, bunca yıldır şarap içmekten vazgeçtim." "O zaman sen bizim sağlığımıza içmeyeceksin," dedi Nur ad Deen, "seninkini içmeme izin ver."

Nur ad Deen içerken, güzel İranlı yarım bir elma kesti ve onu
Şehi İbrahim'e sundu. "İçmeyi
reddetmiş olmana rağmen," dedi, "bu elmayı tatmayı
reddetmeyeceğine inanıyorum; çok mükemmel." Şehi İbrahim'in bu kadar güzel bir elden onu reddetme gücü yoktu; ama çok alçak bir
eğilmeyle alıp ağzına koydu. O sırada çok sayıda hoş şey söyledi; ve Nur ad Deen bir kanepeye düşerek
derin bir uykuya dalmış gibi yaptı. Güzel İranlı hemen
Şehi İbrahim'e doğru yürüdü ve alçak bir sesle,
"Ona bak," dedi, "böylece tüm neşeli partilerimizde bana sürekli hizmet ediyor; ve bir iki kadeh içer içmez,
ama uykuya dalıyor ve beni yalnız bırakıyor; ama umarım
o uyanana kadar bana eşlik etme nezaketini gösterirsin."

Bunun üzerine güzel İranlı bir kadeh aldı ve şarapla doldurup
Şeich İbrahim'e sundu. "Al," dedi, "bundan iç
sağlığıma; Seni rehin vereceğim." Scheich Ibrahim çok fazla zorluk çıkardı ve ondan içki içmekten 
affını istedi; ama o onu öyle zorladı ki, onun cazibesine ve
yalvarışlarına yenik düşerek kadehi aldı ve şarabın her damlasını içti.

İyi yaşlı adam cıvıldayan bir kadehi yüreğine kadar severdi, ama
yabancılar arasında içmekten utanırdı. Çoğu insan gibi o da sık sık meyhaneye özel olarak giderdi; ve önerilen
önlemi almazdı, ama doğrudan iyi bilinen bir yere giderdi (gece ona pelerin yerine hizmet ederdi) ve Nur ad Deen'in şarap almaya gidecek olan haberciye vermesini emrettiği parayı biriktirirdi.

Şeich Ibrahim yudumundan sonra meyve yerken, güzel İranlı ona bir tane daha doldurdu, bunu ilkinden daha az
zorlukla aldı, ama üçüncüde hiç içmedi. Kısacası, dördüncüsü yudumlarken Nur ad Deen kadehinden
ayağa kalktı uyuyormuş gibi yaptı; ve şiddetli bir kahkaha
kırarak ona baktı, "Ha! ha!" dedi, "Şeich
İbrahim, seni sonunda yakaladım mı? Bana
şaraptan vazgeçtiğini söylememiş miydin? ve şimdi hepsini benden içtin."

Şehi İbrahim, şaşırmayı beklemeden, biraz kızardı;
ancak, bu içkisini bozmadı; ama bitirdiğinde,
"Efendim," dedi gülerek, "yaptığım şeyde bir suç varsa, bu benim değil, bu güzel hanımın kapısındadır: çünkü kim bu kadar çok cazibeye karşı koyabilir ki?"

Noor ad Deen'i mükemmel bir şekilde anlayan güzel İranlı,
Şehi İbrahim'in tarafını tuttu. "Bırak konuşsun," dedi, "Şehi İbrahim, ona aldırma, içmeye devam edelim ve
neşelenelim." Bir süre sonra Noor ad Deen kendisi ve güzel İranlı için birer kadeh doldurdu; ama Şehi İbrahim, Noor ad Deen'in onu sırası geldiğinde unuttuğunu görünce kadehini aldı ve
güzel İranlıya uzatarak, "Hanımefendi," dedi, "sizin kadar iyi içemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Bunlar üzerine kelimeler Noor ad Deen ve güzel Fars çok
yürekten güldü. Ona biraz şarap koydular; ve gece yarısına kadar gülerek, sohbet ederek
ve içerek oturdular. O saat civarında güzel Fars
halıda sadece bir mum olduğunu fark etmeye başladı. "Şeich İbrahim," dedi iyi yaşlı subaya, "orada bu kadar çok mum varken bize sadece bir mum verdin; lütfen bize birkaçını yakma lütfunda bulun ki ne yaptığımızı biraz daha iyi görebilelim."

Şeich İbrahim, şarabın kafaya girdiğinde verdiği özgürlüğü kullanarak ve konuşmasının kesilmesini umursamadan, güzel İranlıya onları kendisinin yakmasını söyledi. "Bunu senin gibi genç birinin yapması daha uygun," dedi, "benim için yapmaktan; ama beş veya altıdan fazla yakmamaya dikkat et." Güzel İranlı hemen ayağa kalktı ve eline bir mum alarak, halının üzerinde duran mumla yaktı ve Şeich İbrahim'in emrine aldırmadan, tüm sekseni yaktı.

Zamanla, Şeich İbrahim güzel Fars'ı biraz sohbetle eğlendirirken, Nur ad Deen sırasını aldı ve ondan
tüm mum ışıklarının çoktan yandığını fark etmeden, avizelerdeki mumlardan bazılarını
yakmasını istedi.
"Elbette," diye cevapladı Şeich İbrahim, "sen çok tembelsin ya da benden daha az enerjiksin ki, onları kendin
yakamıyorsun; git ve yak; ama üçten
fazlasını yakmadığından emin ol." Çalışmaya gitti; ama o sayı yerine hepsini yaktı ve Şeich İbrahim'in güzel Fars'la derinden meşgul olması
öncesinde seksen pencerenin panjurlarını açtı.

Halife Harun el Rüşt henüz dinlenmeye gitmemiş olduğundan, Dicle Nehri üzerindeki sarayının bir odasındaydı; oradan hem bahçenin hem de köşkün manzarasını görebiliyordu. Yanlışlıkla
kanalı açtı ve
köşkün aydınlatılmış olduğunu görünce çok şaşırdı; ve ilk başta, ışığın büyüklüğünden dolayı
şehrin yandığını düşündü. Sadrazam Cafer
hala yanındaydı, dinlenmesini bekliyordu. Halife, büyük bir öfkeyle
veziri yanına çağırdı. "Dikkatsiz vezir," dedi, "buraya gel, buraya gel; resim köşküne bak ve
bu saatte aydınlatılmasının nedenini söyle bana, şimdi
ben orada değilim."

Sadrazam bu açıklama üzerine şiddetli bir titremeye düştü;
ama yaklaştığında ve halifenin ona söylediklerinin gerçeğini kendi gözleriyle gördüğünde, eskisinden daha fazla endişelendi.
Halifenin öfkesini yatıştırmak için bir bahane bulunmalıydı. "Gerçek müminlerin komutanı," dedi, "Majestelerine bu konuda söyleyebileceğim tek şey, beş veya altı gün önce
Şeich İbrahim'in bana, majestelerinin uğurlu saltanatının şerefine gerçekleştirmeyi arzuladığı bir törene yardımcı olmak için camiisinin bakanlarını bir araya getirmeyi planladığını söylemeye geldiğidir. Kendisine bu konuda kendisine herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımı sordum; bunun üzerine, töreni köşkte gerçekleştirmek için majestelerinden izin almamı rica etti. Onu, meclisi yapması için izinle gönderdim ve majestelerine bunu bildirmek için özen göstereceğimi söyledim; ve tamamen unuttuğum için özür dilerim." "Şeich İbrahim," diye devam etti, "tören için kesinlikle bu günü seçti; ve camiisinin bakanlarını ağırladıktan sonra, onları bu aydınlanmanın
görüntüsünü görmeye istekliydi." "Cafer," dedi halife, öfkesinin biraz yumuşadığını açıkça gösteren bir tonla, "kendi hesabına göre, üç hata yaptın; birincisi, Şehi İbrahim'e bu töreni benim köşkümde yapma izni vermek, çünkü böyle bir makamda olan biri bu kadar büyük bir onura layık değildir; ikincisi, beni bundan haberdar etmemek; ve üçüncüsü, iyi yaşlı adamın niyetinin dibine inmemek. Bana kalırsa, bunu sadece bu masrafı karşılamak için para kazanmaya çalışmak için yaptığına ikna oldum; ama bu hiç aklına gelmedi."

Sadrazam, halifenin meseleyi bu temele oturttuğunu duyduğunda çok sevindi, onu azarladığı hataları çok isteyerek kabul etti ve Şehi İbrahim'e birkaç altın para vermediği için suçlu olduğunu açıkça itiraf etti. "Durum böyle olduğuna göre," diye ekledi halife, "hatalarından dolayı cezalandırılman gerekir, ancak cezan hafif olacaktır: gecenin geri kalanını, benim yapmayı düşündüğüm gibi, bu dürüst insanlarla, onların arkadaşlığından çok memnun olacağım şekilde geçireceksin; ve ben bir vatandaş kıyafeti giyerken, sen git ve Mesrour'la birlikte kılık değiştir ve ikiniz de benimle birlikte gel."

Vezir onu geç olduğuna ve oraya varmadan önce tüm
birliğin gitmiş olacağına ikna ederdi: ancak halife kesinlikle gideceğini söyledi. Söylediklerinin tek bir hecesinin bile doğru olmadığını bilen vezir büyük bir şaşkınlık
içine girmeye başladı; ancak verilecek bir cevap yoktu ve gitmek zorundaydı.

Halife, vatandaş kılığına girerek, sadrazam Cafer ve hadımların başı Mesrur ​​ile birlikte saraydan birlikte
çıktı. Bağdat sokaklarında dolaştılar ta ki bahçeye gelene kadar; kapı,
Şehi İbrahim'in dikkatsizliği yüzünden açıktı, şarapla geri döndüğünde
kapatmayı unutmuştu. Halife buna çok kızdı.
"Cafier," dedi sadrazama, "kapının bu uygunsuz saatte açık olmasının ne bahanesi var?" "Şehi İbrahim'in
tüm gece boyunca böyle bırakmayı
bir âdeti mi var? Bence bu ihmalin sebebi ziyafetin telaşıydı."

Halife bahçeye girdi; ve
köşke geldiğinde, ne olduğunu öğrenene kadar salona girmemeye karar vererek, yakındaki ağaçlardan birine tırmanmanın, ileride neler olduğunu gözlemlemek için en iyi yol olup olmadığını sadrazama danıştı. Sadrazama gözlerini kapıya
döndürdüğünde, kapının yarı açık olduğunu fark etti ve halifeye söyledi.
Görünüşe göre, Şehi İbrahim kapıyı öyle bırakmıştı, içeri girip Nur ad Deen ve güzel Fars topluluğunu
taşımaya ikna edildiğinde.

Halife ilk planını bir kenara bırakarak, yavaşça salon kapısına doğru yürüdü, kapı yarı açıktı, içerideki tüm topluluğu
kendisi fark edilmeden görebiliyordu.

Ama, eşsiz güzellikte bir hanım ve yanlarında Şehi İbrahim ile oturan yakışıklı bir genç adam gördüğünde ne kadar şaşırdı. Şehi İbrahim elinde bir kadeh tutuyordu. "Güzel hanımım," dedi güzel Fars'a, "gerçek bir teyze asla
şarkı söylemeden içmez: eğer dinlemek isterseniz, size en iyi şarkılarımdan birini
vereceğim."

Şeich İbrahim şarkı söyledi ve halife daha da şaşırdı,
çünkü o ana kadar onun şarap içtiğini hiç bilmiyordu,
ama onu her zaman ciddi, sağlam bir adam sanıyordu, çünkü dışarıdan bakıldığında öyle görünüyordu. Halife, kapıya yaklaşırken gösterdiği aynı dikkatle geri çekildi; ve
biraz daha aşağıdaki basamaklarda duran sadrazama gelerek,
"Yukarı çık," dedi ona, "ve içeridekilerin, beni inandırdığın gibi,
cami bakanları olup olmadığına bak."

Halifenin bu son sözleri söylerkenki ses tonundan,
vezir işlerin kendi tarafında kötü gittiğini anladı: ancak,
merdivenlerden yukarı çıktı; ama kapıdan içeri baktığında ve üç kişiyi o halde otururken gördüğünde, hayatı için titredi. Halifeye döndü, ama öyle bir karmaşa içindeydi ki, ne diyeceğini bilemedi. "Burada ne tür çılgınlıklar oluyor?" dedi halife ona: "Benim bahçemde ve köşkümde eğlenme özgürlüğünü alan bu insanlar kim?
Ve Şeich İbrahim onlara nasıl izin verdi ve onlarla birlikte eğlenmeye
nasıl cüret etti? Ancak itiraf etmeliyim ki, hayatımda daha güzel veya daha iyi eşleşmiş iki kişi görmedim; ve bu nedenle, öfkemi keşfetmeden önce kendimi daha iyi bilgilendireceğim ve kim olduklarını ve burada olmalarının nedenini öğreneceğim." Tekrar kapıya gidip onları daha yakından inceledi;
ve onu takip eden vezir, gözlerini onlara dikerken arkasında durdu. İkisi de Şeich İbrahim'in güzel Farsi'ye söylediği her kelimeyi açıkça duydu. "Akşamın zevkini daha da tamamlamak isteyen bir şey var mı, çekici hanımım?" "Sadece bir lavta," diye cevapladı güzel İranlı, "ve bence, bana bir tane getirebilirsen, her şey yoluna girer." "Bunu çalabilir misin?" dedi Şeich İbrahim. "Bana bir tane getir," diye cevapladı güzel İranlı, "ve yapıp yapamayacağımı öğreneceksin."

Şeich İbrahim, yerinden çok uzaklaşmadan, bir
mattan bir lavta çıkardı ve güzel İranlıya sundu, o da akort etmeye başladı. Bu arada halife, sadrazama dönerek, "Cafer," dedi, "genç hanım lavtayı çalacak; ve iyi çalarsa, onu ve genç adamı onun hatırına affedeceğim; ama sana gelince, seni
kazığa
oturturacağım." "Gerçek müminlerin komutanı," diye cevapladı başvezir, "eğer niyetin buysa, Tanrı'ya onun kötü oynamasını diliyorum." "Neden?" dedi halife. "Çünkü," diye cevapladı başvezir, "bu dünyada ne kadar uzun yaşarsak, kendimizi iyi bir sosyal toplulukta ölme umuduyla teselli etmek için o kadar çok sebebimiz olacak." Hazırcevaplığı seven halife buna gülmeye başladı; ve kulağını kapının aralığına dayayarak, güzel Farsçanın çaldığını dinledi.

Güzel Farsça öyle bir tarzda çalmaya başladı ki, lavtaya ilk dokunduğu andan itibaren halife, bunu ustaca bir elle yaptığını anladı. Daha sonra lavtaya, hayranlık uyandıracak kadar güzel olan sesiyle eşlik etti, o kadar beceri ve tatlılıkla şarkı söyledi ve çaldı ki, halife onu duymaktan oldukça mest oldu.

Güzel Fars şarkısını bitirir bitirmez, halife merdivenlerden aşağı indi ve vezir onu takip etti. Aşağıya geldiğinde, vezire "Daha
güzel bir ses, daha
güzel bir ud duymadım," dedi. "Dünyanın en yetenekli çalgıcısı olduğunu düşündüğüm İshak ona yaklaşmıyor. Müziğinden o kadar
büyülendim ki, içeri girip onu
önümde çalarken dinleyeceğim. Bu yüzden, bunu nasıl yapabileceğimi düşünmeliyiz."

"Gerçek müminlerin komutanı," dedi büyük vezir, "eğer içeri girersen ve Şehi İbrahim seni
tanırsa, korkudan kesinlikle ölür." "Beni inciten şey bu," diye cevapladı halife, "ve bu kadar yıllık hizmetten sonra onun ölümüne sebep olmak istemezdim. Aklıma bir düşünce geldi, bu başarılı olabilir; Mesrur'la burada kal ve bir sonraki yürüyüşte beni bekle."

Dicle'nin çevresi halifeye, nehrin en seçkin balıklarının çekildiği bir su parçasından geçerek görkemli bir köprünün altından dereyi bahçesine çevirme fırsatı vermişti. Balıkçılar bunu iyi biliyordu; ancak halife, Scheich İbrahim'e onlardan hiçbirinin oraya yaklaşmasına izin vermemesini açıkça tembihlemişti. Ancak o gece, halifenin bulduğu gibi açık bıraktığı bahçe kapısının önünden geçen bir balıkçı, fırsatı değerlendirdi ve içeri girip doğrudan kanala gitti.

Balıkçı hemen ağlarıyla işe koyuldu ve onları çekmeye tam hazırdı ki, halife, Şehi İbrahim'in ihmalkarlığının
ne gibi bir etki yaratacağından korkarak, ama
bununla planını gerçekleştirmek için kullanmaya istekli olarak aynı yere geldi. Balıkçı, kılık değiştirmesine rağmen onu tanıdı ve ayaklarına
atılarak alçakgönüllülükle af diledi ve yoksulluğu nedeniyle kendini mazur gördü. Halife, "Kalk," dedi, "ve
korkma; sadece ağlarını çek ki, ne kadar balık yakaladığını göreyim."

Balıkçı, korkusundan kurtulduktan sonra, halifenin emirlerine hemen itaat etti. Beş veya altı tane çok büyük balık çıkardı; ve
halife en büyük ikisini seçip,
bir ağaç dalıyla başlarından birbirine bağladı. Balıkçıya, "Bundan sonra," dedi, "elbiselerini bana ver ve benimkileri al." Takas
kısa sürede yapıldı; ve halife, çizmelerine ve sarığına kadar bir balıkçı gibi giyinmişti, balıkçıya, "Ağlarını al," dedi, "ve işine koyul. "

Balıkçı, iyi talihinden memnun bir şekilde gittiğinde,
halife, iki balığı eline alarak,
baş vezire ve Mesrur'a bakmaya gitti; önce Cafer'le karşılaştı, Cafer onu tanımadığı için ne istediğini sordu ve
işine devam etmesini söyledi. Halife kahkahalarla güldü; vezir onu tanıyarak, "Gerçek müminlerin emiri," dedi, "siz olabilir misiniz? Sizi tanımıyordum; ve kabalığım için binlerce kez özür diliyorum. Öyle gizlenmişsin ki
Şeich İbrahim tarafından keşfedilme korkusu olmadan salona girebilirsin." "Sen burada Mesrur'la kal," dedi halife,
"ben gidip rolümü oynarken."

Halife salona çıktı ve kapıyı çaldı. Nur ad
Deen onu ilk duyan, bunu Şeich İbrahim'e anlattı, o da orada kim olduğunu sordu. Halife kapıyı açtı ve kendini göstermek için salona biraz
girdi, "Şeich İbrahim," dedi, "Ben balıkçı Kerim'im, arkadaşlarından bazılarını
tedavi etme planından haberdar olduğum için sana iki tane çok güzel balık getirdim, taze tutulmuş, bunları yemen için bir sebebin olup olmadığını sormak için."

Nur ad Deen ve güzel İranlı, onun balık adını
duyduğundan memnun oldular. "Lütfen," dedi ikincisi Şeich İbrahim'e, "içeri girmesine izin ver de
bakalım." Bu sırada Şeich İbrahim,
soracak durumda değildi Bu sahte balıkçı
nasıl veya hangi yoldan
geldiğini, tek düşüncesinin sadece güzel
İranlıyı memnun etmek olduğunu söyledi. Çok fazla gürültüyle başını kapıya doğru çevirdi, oldukça sarhoştu ve kekeleyerek, balıkçı olduğunu düşündüğü
halifeye seslendi, "Buraya gel, gece hırsızı," dedi, "ve ne aldığını görelim."

Halife öne çıktı ve bir balıkçının tüm hareketlerini taklit ederek, iki balığı sundu. "Bunlar gerçekten çok güzel balıklar," dedi güzel İranlı, "ve eğer iyi
giyinmiş ve terbiyeli olsalardı, bazılarını yemekten mutluluk duyardım." "Hanımefendi
haklı," diye cevapladı Şeich İbrahim; "ama
balıklarınla ​​ne yapabilirsin ki, eğer
giyinmemişse? Git, kendin
giyin ve
bize getir; mutfağımda
gerekli olan her şeyi bulacaksın."

Halife sadrazama geri döndü. "Cafer," dedi, "çok iyi karşılandım; ama balığın
saplanmasını istiyorlar." "Kendim hazırlayacağım," dedi sadrazama, "ve hemen alacaklar." "Hayır," diye cevapladı halife, "tasarımımı başarmak için o kadar hevesliyim ki, bu zahmete kendim gireceğim; çünkü balıkçıyı bu kadar iyi canlandırdığıma göre, bir kereliğine aşçı rolü oynayabilirim; gençliğimde, aşçılıkla biraz uğraştım ve her zaman itibar kazandım." Böyle
söyledikten sonra, doğrudan Şehi İbrahim'in evine doğru gitti ve sadrazama ve Mesrur ​​da onu takip etti.

Hepsi işe koyuldu; Şehi İbrahim'in mutfağı çok büyük olmasa da,
istedikleri her şey vardı.
Balık hemen pişirildi; ve halife, herkesin
sosun içine sıkmak üzere birer limon koyarak, uygun görürlerse,
servisi yaptı. Hepsi çok iştahla yediler, ama özellikle Noor
ad Deen ve güzel Fars; ve halife onların önünde durdu.

Yemek biter bitmez, Noor ad Deen halifeye bakarak, "Balıkçı," dedi, "hiç bu kadar iyi balık yenmemiştir;
ve sen bize en büyük iyiliği yaptın." Aynı anda,
elini koynuna sokup, otuz altın sikkelik bir keseyi çıkardı, Bussorah kralının subayı Sangiar'ın, tam ayrılırken ona verdiği kırk sikkenin kalanı, "Al," dedi ona; "Eğer daha fazlasına sahip olsaydım,
sen sahip olurdun; eğer seni refahımda tanısaydım,
seni yoksulluktan korumaya özen gösterirdim: sana verdiğim küçük
hediyeyi reddetme, aksine onu sanki çok daha büyükmüş gibi nazikçe kabul et. "

Halife keseyi aldı, Noor ad Deen'e teşekkür etti ve ağırlığından altın içerdiğini anlayınca, "Efendim," dedi ona, "cömertliğiniz için size yeterince teşekkür edemem ve sizin cömertliğinizdeki biriyle birlikte olduğum için kendimi çok şanslı hissediyorum;
ama gitmeden önce sizden bir ricam olacak, lütfen bunu bana reddetmeyin. Şurada bir lavta var, bu da bana hanımın çalmayı
anladığına inandırıyor; ve eğer onu tek bir melodi çalmaya
ikna edebilirseniz, tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrılacağım; çünkü bir lavta, efendim, özellikle sevdiğim bir enstrümandır."

"Güzel Farsça," dedi Noor ad Deen, hemen ona dönerek, "Bu iyiliği sizden istiyorum ve umarım beni reddetmezsiniz." Daha fazla ricada bulunmadan lavtayı aldı ve hemen akort ederek, halifenin ruhunu büyüleyen bir tavırla çalıp söyledi. Daha sonra lavtayı şarkı söylemeden, ama onu bir vecit haline getirecek kadar güçlü ve yumuşak bir şekilde çaldı.

Güzel Farsça çalmayı bıraktığında, halife haykırdı, "Ne ses! Ne el! Ne beceri! Lavtada bundan daha güzel şarkı
söylenmiş veya daha iyi çalınmış mıdır? Daha önce buna benzer
bir şey
görülmemiş veya duyulmamıştır."

Kendisine ait olan her şeyi kendisini öven kişilere vermeye alışkın olan Noor ad Deen, "Balıkçı, senin müzik zevkin olduğunu görüyorum; Sen onun performansından bu kadar memnun olduğun için, o senindir, sana onu hediye ediyorum." Aynı anda ayağa kalktı ve bir kenara koyduğu cübbesini alarak,
gitmeye başladı ve balıkçıdan başkası olmadığına inandığı halifeyi, güzel Farsçayı elinde bırakarak ayrıldı.

Güzel Farsça, Noor ad Deen'in cömertliğine çok şaşırdı; onu tuttu ve şefkatle ona baktı,
"Nereye gidiyorsunuz efendim," dedi, "? Otur yerine,
yalvarırım ve söyleyeceğim ve çalacağım şeyi dinle."
İstediği gibi yaptı ve sonra güzel İranlı, lavtaya dokunarak ve gözlerinde yaşlarla ona bakarak, ona kayıtsızlığı ve Kerim'e teslim ettiği kolaylık ve zalimlikle ilgili olarak ex tempore söylediği bazı dizeleri söyledi. Balıkçıya daha fazla açıklama yapmadan sadece ima etti; çünkü kendisi de Nur ad Deen gibi onun halife olduğunu bilmiyordu. Çalmayı bitirdiğinde lavtayı yanına koydu ve bastıramadığı gözyaşlarını gizlemek için yüzüne bir mendil koydu.

Nur ad Deen tüm bu suçlamalara cevap vermedi, ama sessizliğiyle yaptıklarından pişman olmadığını ilan ediyor gibiydi
Halife duyduklarına şaşırarak şöyle dedi, "Efendim, gördüğüm kadarıyla, cömertçe bana hediye ettiğiniz bu güzel, nadir ve yetenekli hanımefendi sizin köleniz mi?" "Çok doğru, Kerim," diye cevapladı Noor ad Deen, "ve eğer onun yüzünden başıma gelen tüm talihsizlikleri sana
söyleseydim, şu anda olduğundan daha fazla şaşırırdın." "Ah! Halife, hala bir balıkçı gibi davranarak, "Size yalvarıyorum efendim," diye cevap verdi, "hikayenizin bir kısmını bana dinletmem için beni mecbur edin."

Daha önemli birkaç şeyde ona mecbur bırakmış olan Noor ad Deen, tüm hikayeyi ona anlatacak kadar hoşgörülüydü. Vezir olan babasının Bussorah kralı için güzel bir Farsça satın almasıyla başladı ve o zamandan Bağdat'a varışlarına ve kendisiyle konuştuğu ana kadar yaptıklarının veya başına gelenlerin hiçbirini atlamadı.

Noor ad Deen hikayesini bitirdiğinde, "Peki şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu halife. "Cennet beni nereye yönlendirecek," diye cevapladı Noor ad Deen. "Bana inanırsan," diye cevapladı halife, "daha fazla gitmeyeceksin, aksine Bussorah'a geri dönmelisin: Kısa bir mektup yaz, onu benim adıma
kral'a vereceksin: Okuduğunda, seni çok
güzel bir şekilde karşılayacağını ve hiç kimsenin sana
karşı konuşmaya
cesaret edemeyeceğini göreceksin. "

"Kerim," dedi Noor ad Deen, "bana anlattıkların çok
tuhaf; senin gibi fakir bir balıkçının
bir kralla yazıştığını hiç duymadım?" "Buna şaşırma," diye cevapladı halife: "İkimizin de birlikte
aynı hocaların altında eğitim aldığımızı ve her zaman dünyadaki en iyi
arkadaşlar olduğumuzu bilmelisin: doğru, talih bize eşit derecede iyi davranmadı;
onu kral yaptı, beni de balıkçı. Ama bu eşitsizlik
dostluğumuzu azaltmadı. O sık sık
talihimi ilerletmeye hazır ve istekli olduğunu dile getirdi, ama ben her zaman reddettim;
ve arkadaşlarımın hizmeti ve avantajı için
ne istersem onu ​​asla reddetmeyeceğini bilmenin verdiği memnuniyetle daha çok memnunum: Bırakın yapayım, başarıyı göreceksiniz."

Nur ad Deen halifenin önerdiği şeyi kabul etti; ve salonda yazmak için gereken her şey
olduğundan, halife
Bussorah kralına bir mektup yazdı; mektubun en üstüne, kendisine kesinlikle itaat edileceğini göstermek için "En merhametli Tanrı adına" ifadesini koydu.

"Mhadi'nin oğlu Harun el Rusheed, bu mektubu kuzeni Zinebi'ye gönderiyor. Merhum vezir Khacan'ın oğlu Nur ad Deen, mektubu taşıyan kişi, sana bu mektubu ulaştırdığında ve sen
okuduğunda, kraliyet giysilerini çıkar, omuzlarına koy ve
onu mutlaka koltuğuna oturt. Elveda."

Halife mektubu katladı, mühürledi ve içindekilerden hiçbir şey söylemeden Noor
ad Deen'e verdi, "Git," dedi, "hemen yola çıkmaya hazır bir gemiye bin (her gün aynı saatte sürekli olarak yaptığı gibi); Gemiye bindiğinde
uyuyabilirsin."

Noor ad Deen mektubu aldı ve Sangiar ona kesesini verdiğinde
yanında bulunan az miktardaki parayla ayrıldı; ve ayrılışının verdiği üzüntüyle dikkati dağılmış olan güzel
İranlı, kanepelerden birine çekildi ve acı acı ağladı.

Noor ad Deen salondan zar zor çıkmıştı ki, tüm işlem boyunca sessiz kalan
Şeich İbrahim,
hala balıkçı Kerim sandığı
halifeye dik dik bakarak, "Hak'e," dedi, "Kerim, bize en fazla yirmi bakır değerinde iki balık
getirdin ve bir kesen ve bir kölen var: ama hepsini kendine mi ayıracağını düşünüyorsun? Burada ilan ediyorum ki, köle olarak seninle yarı yarıya gideceğim; ve keseye gelince, bana içindekini göster: eğer gümüşse, kendine bir parça alacaksın;
ama altınsa, hepsini alacağım ve karşılığında kesemde bulunan birkaç bakır parçasını sana vereceğim."

Halife, balığı servis etmeden önce, sadrazamı sarayına göndermişti ve zengin giyimli dört köle getirmesini ve pencereye parmağıyla bir işaret verene kadar pavyonun diğer tarafında beklemesini emretmişti. Sadrazamı görevini yerine getirdi; ve o, Mesrour ve dört köle, belirlenen yerde işareti bekleyerek beklediler.

Hala balıkçıyı canlandıran halife, Scheich İbrahim'e cesurca cevap verdi, "Kesede ne olduğunu bilmiyorum; altın veya gümüş, benim yarı yarıya olacak: ama köleye gelince, onu tamamen kendime alacağım; ve eğer bu
koşulları kabul etmezseniz, hiçbir şeyiniz olmayacak."

Bu küstahlığa son derece öfkelenen,
onu sadece bir balıkçı olarak
düşünen Şeich İbrahim,
masanın üzerindeki çini tabaklardan birini kaptı ve
halifenin
başına fırlattı. Halife, içkili bir kişi tarafından fırlatılan darbeden kolayca kurtuldu; ancak tabak duvara çarparak
bin parçaya
ayrıldı. Şeich İbrahim,
nişanını kaçırdığı için daha da öfkelendi ve
masanın üzerinde duran mumu yakalayarak
yerinden kalktı ve bir baston aramak için
birkaç arka merdivenden sendeleyerek aşağı indi. Halife bu fırsatı değerlendirdi ve ellerini
pencereye vurarak, sadrazam Mesrur ​​ve dört köle bir anda yanındaydı: köleler hemen balıkçının
elbiselerini çıkarıp, getirdikleri cübbeyi giydirdiler.
Halifeyi henüz tam olarak giydirmemişlerdi, kendisi salondaki tahtta oturmuştu, ancak onunla meşguldüler ki
Şeich İbrahim, faizin teşvikiyle elinde bir bastonla geri döndü ve sahte balıkçıya
sağlam bir şekilde ödeme yapmayı tasarladı; ancak onu bulmak yerine,
elbiselerini salonun ortasında, halifeyi tahtında, sadrazam ve Mesrur'u da her iki yanında gördü. Bir süre bu beklenmedik manzaraya bakarak durdu, uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan şüphe etti.
Halife şaşkınlığına kahkahalarla güldü; ve ona seslendi, "Şeyh İbrahim," dedi, "Ne istiyorsun? Kiminle ilgileniyorsun?"

Artık halife olduğundan şüphe duymayan Şeyh İbrahim,
hemen ayaklarına kapandı, yüzü ve uzun sakalı yere düştü. "Gerçek müminlerin komutanı," diye haykırdı,
"aşağılık kölen seni gücendirdi; ama senin merhametini istiyor,
ve suçu için binlerce af diliyor." Köleler onu giydirmeyi bitirir bitirmez tahtından indi,
ve ona doğru yaklaşarak, "Kalk," dedi, "Seni affediyorum."

Halife daha sonra, bahçenin ve köşkün o prense ait olduğunu ve
aslında onu inandırdığı gibi
Şeyh İbrahim'e değil, balıkçının kıyafetleri içinde gizlenen kişinin kendisi olduğunu anladığı anda üzüntüsünü askıya alan güzel İranlıya seslendi. "Güzel Farsça," dedi, "kalk ve beni takip et: son zamanlarda gördüklerine göre, kim olduğumu bilmeli ve Noor ad Deen'in, eşi benzeri olmayan bir cömertlikle, senin şahsın olarak bana verdiği
şu andan herhangi bir avantaj elde etmediğime inanmalısın. Onu Bussorah'a kral olarak gönderdim; ve ona yerleşmesi için gereken
göndergeleri verdiğimde, sen oraya gideceksin ve kraliçe olacaksın. Bu arada, senin için sarayımda bir daire sipariş edeceğim, orada senin çölüne göre muamele göreceksin."

Bu konuşma güzel Farsçayı cesaretlendirdi ve onu
çok mantıklı bir şekilde rahatlattı. Tutkuyla sevdiği Noor ad Deen'in bu kadar yüksek bir onura yükselmesinden duyduğu sevinç, onun
sıkıntısını telafi etmek için yeterliydi. Halife sözünü tuttu ve
onu imparatoriçesi Zobeide'nin bakımına verdi, ona Noor ad Deen'e duyduğu saygıyı
öğretmişti.

Noor ad Deen'in Bussorah'a dönüşü daha şanslı ve
beklediğinden birkaç gün daha hızlıydı.
Vardığında, arkadaşlarını veya akrabalarını ziyaret etmeden
doğrudan saraya gitti, o sırada kral halka
görüşmeler veriyordu. Elinde tuttuğu mektupla
kalabalığın arasından ilerledi, kalabalık hemen öne çıkıp mektubu
teslim etmesi için ona yol açtı. Kral mektubu alıp açtı ve okurken rengi değişti; üç kez öptü ve tam halifenin emirlerine itaat edecekken, mektubu Noor ad Deen'in uzlaşmaz düşmanı olan vezir Saony'ye
göstermeyi düşündü.

Noor ad Deen'i keşfeden ve
büyük bir tedirginlikle, gelişinin amacının ne olabileceğini tahmin etmeye başlayan Saouy,
mektupta yer alan emir karşısında kraldan daha az şaşırmadı; ve onunla aynı derecede ilgili olduğu için, hemen bundan kaçınmak için bir yöntem
geliştirdi. Mektubu tamamen okumamış gibi yaptı ve bu nedenle ona ikinci bir bakış
istedi, sanki daha iyi bir ışık istiyormuş gibi kendini biraz yana çevirdi ve
kimse tarafından fark edilmeden,
halifenin kesinlikle itaat edileceğini gösteren formu ustalıkla üstünden kopardı ve ağzına koyup yuttu. Bu korkunç alçaklıktan sonra, Saouy krala döndü ve
mektubu ona vererek, "Efendim," dedi alçak sesle,
"Majesteleri ne yapmayı düşünüyorsunuz?" "Halifenin bana emrettiği şeyi," diye cevapladı kral. "Dikkat edin, efendim," dedi kötü vezir, "ne yaptığınıza. Bu halifenin eli olduğu doğru, ancak biçim ona uygun değil." Kral bunu fark etmişti, ancak
karışıklığı içinde gözlerinin onu aldattığını düşündü, kaybolduğunu
gördüğünde.

"Efendim," diye devam etti vezir, "halifenin, majestelerine ve bana karşı yaptığı şikayetler üzerine, kendisinden kurtulmak için bu mektubu ona verdiğinden ve içindeki emrin yerine getirilmesini amaçlamadığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Ayrıca, bir patentle hiçbir ekspres göndermediğini ve bunun olmadan emrin hiçbir gücünün olmadığını düşünmeliyiz. Ve majesteleri gibi bir kral bu formalite olmadan asla tahttan indirilmediğinden, Noor ad Deen kadar başka biri sahte bir mektupla gelebilir: böyle bir mektubu kim getirirse getirsin, yerine getirilmemelidir. Majesteleri buna güvenebilir, bu asla yapılmaz; ve bu emre itaatsizlik etmenin tüm sonuçlarını kendim üstleneceğim."

Bu zararlı tavsiyeye kolayca ikna olan Kral Zinebi, Noor ad Deen'i tamamen vezir Saouy'un takdirine bıraktı ve Saouy onu evine çok aşağılayıcı bir şekilde götürdü; ve neredeyse ölünceye kadar falakaya yatırıldıktan sonra, onu bir hapishaneye gönderdi ve orada en karanlık ve en derin zindana atılmasını emretti, gardiyan ona sadece ekmek ve su vermesini istedi.

Nur ad Deen, darbelerden yarı ölü bir şekilde kendine geldiğinde ve
ne kadar kasvetli bir zindanda olduğunu gördüğünde, talihsizliklerini en acıklı şekilde ağladı. "Ah! balıkçı," diye bağırdı, "beni nasıl kandırdın; ve sana inanmak
ne kadar kolaydı! Sana gösterdiğim nezaketten sonra, böylesine insanlık dışı ve barbarca bir muameleyi bekleyebilir miydim? Ancak, Tanrı seni ödüllendirsin; çünkü niyetinin bu kadar aşağılık olduğuna kendimi ikna edemiyorum; ve sabırla sıkıntılarımın sonunu bekleyeceğim."

Üzgün ​​Noor ad Deen, bu sefil durumda tam altı gün kaldı; ve Saouy onu orada hapsettiğini unutmadı; ancak onu utanç verici bir ölüme mahkûm etmeye karar verdiğinden ve bunu kendi yetkisiyle yapmaya cesaret edemediğinden, kötü niyetli planını gerçekleştirmek için kölelerinden bazılarını zengin hediyelerle yükledi ve bunların başında gidip krala sundu. "Bakın efendim," dedi en kara kötülükle, "yeni kralın tacı devraldığında size gönderdiği ve majestelerinin kabul etmesini rica ettiği şey."

Kral meseleyi tam da Saouy'un istediği gibi ele aldı, "Ne!" diye cevapladı, "o alçak hala yaşıyor mu? Onu çoktan öldürdüğünüzü sanıyordum." "Efendim," diye cevapladı vezir, "herhangi bir kişinin hayatını alma yetkim yok; bu sadece majestelerine aittir." "Gidin," dedi kral, "onu hemen başını kesin; size tam yetki veriyorum." "Efendim," diye cevapladı vezir Saouy, "Bana yaptığınız adalet için majestelerine sonsuz minnettarım; ancak
Noor ad Deen bana alenen hakaret ettiğinden, alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, idamı sarayın önünde gerçekleştirilsin;
ve tellallar bunu şehrin her yerinde duyursunlar,
böylece herkes hakareti telafi ettiğine ikna olsun." Kral isteğini kabul etti; ve tellallar görevlerini yerine getirirken
tüm şehre evrensel bir üzüntü
yaydı. Babasının erdemlerinin hatırası
aralarında hala taze olduğundan, hiç kimse oğlunun onur kırıcı bir ölüme
uğrayacağını dehşet ve öfke duymadan duyamazdı.

Saouy, yirmi köle eşliğinde hapishaneye gitti, zulmünün bakanları, Noor ad Deen'i zindandan çıkarıp eyeri olmayan eski püskü bir ata bindirdiler. Noor ad Deen kendini düşmanının elinde gördüğünde, "Şimdi zafer kazandın," dedi, "ve gücünü kötüye kullanıyorsun; ama ben kutsal kitabımızda yazılanların doğruluğuna güveniyorum, 'Sen haksız yere yargılıyorsun ve kısa bir süre sonra sen de yargılanacaksın.'" Vezir Saouy yüreğinde zafer kazandı. "Ne! Küstah," dedi, "bana hakaret etmeye mi cesaret ediyorsun? Ama bana ne olacağını umursamıyorum, bu yüzden Bussorah'ın tamamının gözü önünde kafanı kaybetmeni görme zevkini yaşıyorum. Ayrıca kitaplarımızdan bir diğerinin de söylediğini hatırlamalısın, 'Bir kişi düşmanının ölümünden sonraki gün ölürse ne anlama gelir?'"

Nefret ve düşmanlığında amansız olan vezir, silahlı köleleriyle çevrili olarak Noor ad Deen'i saraya doğru götürdü. Geçerken halk ona saldırmaya hazırdı; ve eğer biri örnek olsaydı, kesinlikle onu taşlayarak öldürürdü. Onu kralın dairesinin görüş alanına gelecek olan acı çekme yerine getirdiğinde, onu celladın ellerine bıraktı ve doğrudan, dolabında olan ve hazırladığı kanlı manzarayla gözlerini doldurmaya hazır olan krala gitti.

Kralın muhafızları ve vezirin köleleri, Noor ad Deen'in etrafında bir daire oluşturdular, içeri girip onu zorla kaçırmak için mümkün olan her türlü çabayı gösteren insanlara karşı koymakta çok zorlandılar. Cellat yanına gelerek, "Umarım beni affedersiniz, ben sadece bir köleyim ve görevimi yapmaktan kendimi alamam. Eğer daha fazla bir şeye ihtiyacınız yoksa, kendinizi hazırlamanızı rica ediyorum; çünkü kral bana darbeyi indirmem için emir verecek." dedi.

Talihsiz Noor ad Deen, o anda, etrafına
bakarak, "Hiçbir hayırsever," diye haykırdı, "susuzluğumu gidermek için bana biraz su getirmeyecek mi?" Hemen yaptılar ve
suyu ona darağacına uzattılar. Vezir Saouy, bu gecikmeyi fark ederek, kralın kendisini yerleştirdiği
kişi odasının penceresinden cellada seslendi, "Vur, ne için kalıyorsun?" Bu insanlık dışı sözlerle, tüm yer ona karşı yüksek sesle küfürlerle
yankılandı; ve kral, otoritesinden
kıskanarak, ona bir süre durmasını emrederek, onun küstahlığına
kızdığı izlenimini verdi. Fakat başka bir sebep daha vardı; çünkü kral tam o anda, kendisine bakan bir sokağa baktığında, saraya doğru tam hızla ilerleyen bir atlı birliği gördü. "Vezir," dedi kral hemen, "oraya bak; şu atlıların anlamı ne?" Kim olduklarını bilmeyen Saouy, krala cellada işaret vermesi için hararetle baskı yaptı. "Hayır," diye cevapladı kral; "Önce o atlıların kim olduğunu öğreneceğim." Halifenin emriyle Bağdat'tan bizzat gelen, maiyetiyle birlikte vezir Caferi'ydi.

Bu bakanın Bussorah'a gelmesinin sebebini anlamak için,
Nur ad Deen'in mektupla birlikte ayrılmasından sonra, halifenin ertesi gün veya ondan sonraki birkaç gün boyunca, ona bahsettiği patenti göndermeyi
aklından geçirmediğini belirtmeliyiz. Bir gün, kadınların olduğu iç saraydaydı ve onun dairesinin önünden geçerken güzel bir ses duydu: onu dinledi; ve birinin yokluğundan şikayet eden birinin sözlerini duyar duymaz, ona hizmet eden hadımların memuruna o dairede yaşayan kadının kim olduğunu sordu. Memur ona, Mahummud Zinebi'nin odasında kral olması için Bussorah'a gönderdiği genç yabancının kölesi olduğunu söyledi.

"Ah! Zavallı Nur ad Deen," diye haykırdı halife, "Seni unutmuşum; ama
acele et," dedi memura, "ve Caferi'ye bana gelmesini söyle." Vezir hemen yanındaydı. Gelir gelmez, "Cafer," dedi, "Bussorah'ın kralı Nur ad Deen'i onaylayacak olan beratını şimdiye kadar göndermeyi ihmal ettim; ama şimdi bir tane hazırlamak için zamanımız yok; bu nedenle hemen posta atları al ve hizmetkarlarından birkaçıyla birlikte o şehre olabildiğince acele et. Eğer Noor ad Deen artık hayatta değilse ve onlar tarafından öldürülüyorsa, vezir Saouy'un kazığa oturtulmasını emredin; ama eğer yaşıyorsa, onu kral ve vezirle birlikte bana getirin."

Baş vezir sadece ata binmek için kaldı;
ve hanesine ait büyük bir memur kafilesi eşliğinde Bussorah'a doğru yola çıktı ve oraya daha önce belirtilen şekilde ve zamanda
vardı. Saray avlusuna
gelir gelmez, halk onun için yolu açtı, "Noor ad Deen için bir
affınız olsun!" diye bağırdı ve tüm kafilesiyle birlikte saraya, hatta indiği merdivenlere kadar
gitti.

Bussorah kralı, onun halifenin baş bakanı olduğunu bilerek onu karşılamaya gitti ve dairesinin girişinde onu karşıladı. Vezirin sorduğu ilk soru, Noor ad Deen'in hayatta olup olmadığıydı ve eğer hayattaysa, onun
gönderilmesini istiyordu. Kral, hayatta olduğunu söyledi ve onu içeri
getirme emri verdi. Buna göre, kısa süre sonra
kendisi olarak ortaya çıktı iplerle bağlanmıştı. Baş vezir Caferi onun serbest bırakılmasını sağladı ve onu serbest bıraktıktan sonra vezir Saouy'un yakalanmasını ve aynı iplerle bağlanmasını emretti.

Baş vezir Bussorah'ta sadece bir gece kaldı; ve aldığı
emre göre Bussorah kralı Saouy'u ve
Noor ad Deen'i de beraberinde götürdü. Bağdat'a vardığında onları
halifeye sundu: ve ona yolculuğunun ve özellikle de Noor ad Deen'i içinde bulduğu sefil durumun ve Saony'nin tavsiyesi ve kötü niyetiyle gördüğü kötü muamelenin hesabını verdikten sonra, halife Noor ad Deen'den vezirin kafasını kendisinin kesmesini istedi. "Gerçek inananların komutanı," dedi cömert genç, "bu kötü adamın bana verdiği zarara ve ölen babama yapmaya çalıştığı kötülüklere rağmen, eğer ellerimi onun kanıyla lekeleseydim kendimi insanlığın en aşağılık insanı olarak görürdüm." Halife onun cömertliğinden memnun oldu ve cellat tarafından adaletin yerine getirilmesini emretti.

Halife, Noor ad Deen'i kral olarak Bussorah'a göndermek isterdi:
ama alçakgönüllülükle teklifi kabul etmekten mazur görülmesini rica etti. "Gerçek inananların komutanı," dedi Noor ad Deen, "Bussorah şehri, başıma gelen talihsizliklerden sonra, benim için o kadar iğrenç olacak ki, majestelerinden, bir daha asla oraya geri dönmeyeceğime dair yeminimi tutmama izin vermenizi rica ediyorum; ve eğer bana bu onuru verirseniz, kraliyet şahsınızın yanında hizmet etmeyi en büyük şerefim sayacağım." Halife kabul etti; ve onu en büyük gözdeleri olan saray mensuplarının arasına yerleştirerek, güzel Fars'ı tekrar ona geri verdi. Tüm bu iyiliklere bol miktarda servet ekledi; ve o ve güzel Fars, bundan sonra, bu dünyanın sağlayabileceği tüm mutlulukla birlikte yaşadılar.

Bussorah kralına gelince, halife, vezirlerini seçerken ne kadar dikkatli olması gerektiğini ima etmekle yetindi ve onu krallığına geri gönderdi.

2. Cildin Sonu.

"Aldine" Sürümü

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri

S. L. Wood tarafından resimlendirilmiştir

DR. JONATHAN SCOTT'UN METNİNDEN

Dört Ciltte

3. Cilt

Londra
Pickering ve Chatto
1890

3. Cildin İçeriği. Beder, Pers Prensi ve Jehaunara,
Samandal Prensi veya Summunder'in Hikayesi
Prens Zeyn Alasnam ve Cinlerin Sultanı'nın Hikayesi
Codadad ve Kardeşlerinin Tarihi
Deryabar Prensesi'nin Tarihi
Ebu Hasan veya Uyanan Uyuyan'ın Hikayesi
Alla Ad Deen'in Hikayesi; Veya Harika Lamba
Halife Harun El Rüşid'in Macerası
Baba Abdoollah'ın Hikayesi
Seyyid Naomaun'un Hikayesi
Khaujeh Hasan El Hubbaul'un Hikayesi
Ali Aba ve Bir Köle Tarafından Yok Edilen Kırk Haydut'un Hikayesi
Bağdat Tüccarı Ali Hujeh'in Hikayesi

PERS PRENS BEDER VE
SAMANDAL PRENSESİ JEHAUN-ARA VEYA
SUMMUNDER'İN HİKAYESİ.

Pers, o kadar geniş bir imparatorluktu ki, eski hükümdarları, sebepsiz yere, kralların Kralı
ünvanını aldılar. Çünkü silahlarıyla boyun eğdirilenlerden bahsetmiyorum bile, kralları yalnızca haraççı değil, aynı zamanda diğer uluslardaki valilerin hükümdarlara
olduğu kadar büyük bir itaat içinde olan krallıklar ve eyaletler vardı.

Saltanatının başlangıcında kendisini birçok görkemli ve başarılı fetihle
belirten bu krallardan biri,
o kadar derin bir huzur ve sükunet içindeydi ki, onu
en mutlu prenslerden biri yaptı. Kendisini
talihsiz hissettiği tek nokta, tüm eşleri arasında, hiçbirinin ona bir oğul
getirmemiş olmasıydı; ve artık yaşları çok ilerlediğinden, bir
varis
istiyordu. Hepsi ayrı dairelerde kalan yüzün üzerinde hanımı vardı, hizmet edecek kadın köleleri ve onları koruyacak hadımları vardı; Yine de, onların zevkini
memek ve isteklerini önceden tahmin etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, beklentilerine
cevap veren olmadı. Sık sık en uzak ülkelerden kadınlar getirtti; ve eğer onlar onu memnun ederse, tüccarlara sadece tam fiyatlarını vermekle kalmadı, aynı zamanda onları onur ve kutsamalarla doldurdu, sonunda bir oğlu olabilecek biriyle karşılaşacak kadar mutlu olabileceği umuduyla. Neredeyse hiçbir hayır işi yapmadı, cenneti
kazanmak için. Din adamlarına yaptığı büyük bağışların yanı sıra, yoksullara muazzam meblağlar verdi; dualarıyla çok
ciddi bir şekilde arzuladığı şeyi elde etme umuduyla, onların kullanımı için zengin bir şekilde bağışlanmış birçok asil kolej inşa etti.

Bir gün, kraliyet seleflerinin geleneğine göre, başkentlerinde ikamet ettikleri sırada, saray mensuplarının bir toplantısını düzenledi; saraydaki tüm elçiler ve kaliteli yabancılar oradaydı; ve sadece
birbirlerini haberler ve politikayla eğlendirmekle kalmayıp, aynı zamanda
bilim, tarih, şiir, edebiyat ve
zihni meşgul edebilecek her şey hakkında sohbet ederek. O gün bir hadım, ona uzak bir ülkeden gelen bir tüccarın gelişini bildirmek için geldi. Bu tüccar, beraberinde bir köle getirmişti ve onu majestelerine göstermek için izin istedi. Kral, "Ona hemen
giriş izni verin," dedi, "ve toplantı
bittikten sonra onunla konuşacağım." Tüccar tanıştırıldı ve
kolayca kralı tam olarak görebileceği ve yanında duranlarla samimi bir şekilde konuştuğunu duyabileceği uygun bir yere
oturdu. Kral, bu kuralı tüm yabancılara uyguladı, böylece yavaş yavaş onunla tanışabilirlerdi; Böylece, onun herkese ne kadar özgür ve nezaketli bir şekilde hitap ettiğini gördüklerinde, onun görünüşünün ihtişamı ve görkeminden utanmadan, onunla aynı şekilde konuşmaya teşvik edilebilirlerdi. Bu, alışkın olmayanları konuşma güçlerinden mahrum etmeye yeterdi. Büyükelçilere de aynı şekilde davranırdı. Onlarla birlikte yemek yerdi ve
yemek sırasında onlara sağlıkları, yolculukları ve ülkelerinin özellikleriyle ilgili birkaç soru sorardı. Bu şekilde teşvik edildikten sonra onları kabul etti. Toplantı sona erdiğinde ve tüm topluluk dağıldığında, geriye kalan tek kişi olan tüccar, yüzü yere dönük olarak kralın tahtının önünde secdeye kapandı ve majestelerine tüm arzularının gerçekleşmesini diledi. Ayağa kalkar kalkmaz, kral ona bir köle getirdiğine dair haberin doğru olup olmadığını ve onun yakışıklı olup olmadığını sordu.

"Efendim," diye cevapladı tüccar, "Majestelerinin çok sayıda çok güzel kadına sahip olduğundan şüphem yok, çünkü dünyanın her köşesini onları
araştırıyorsunuz; ancak, mallarımı aşırı değerlendirmeden, onunla şekil ve güzellik, hoş nitelikler ve sahip olduğu tüm mükemmellikler açısından rekabet edebilecek bir kadın görmediğinizi cesurca söyleyebilirim."
"Nerede o?" diye sordu kral; "Hemen bana getirin." "Efendim," diye cevapladı tüccar, "onu baş hadımlarınızdan birinin eline teslim ettim; ve majesteleri sizin isteğinize göre onu çağırabilir."

Güzel köle hemen içeri getirildi; ve kral ona gözlerini

döndürür
dönmez, onun güzel ve rahat şekline hayran kaldı. Doğrudan bir dolaba girdi ve onu tüccar ve birkaç hadım takip etti. Güzel köle, yüzünde altın çizgili kırmızı saten bir duvak takmıştı; ve tüccar onu
çıkardığında, Pers kralı sadece mevcut hanımlarını değil, daha önce sahip olduğu her şeyi
aşmış güzellikte bir kadın gördü. Hemen ona tutkuyla aşık oldu ve tüccardan fiyatını söylemesini istedi.

"Efendim," dedi, "onu satın aldığım kişiye bin altın verdim; ve sarayınıza yaptığım üç yıllık yolculukta, sanırım daha fazlasını harcadım: ama bu kadar büyük bir hükümdara herhangi bir fiyat biçmekten kaçınacağım; ve bu nedenle, eğer Majesteleri ondan hoşlanıyorsa, onu bir hediye olarak kabul etmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum." "Size çok minnettarım," diye cevapladı kral; "ama buraya benim zevkim için gelen tüccarlara bu kadar cömert olmayan bir şekilde davranmak asla benim âdetim değildir; size on bin altın sipariş edeceğim; bu yeterli olur mu?" "Efendim," diye cevapladı tüccar, "Majestelerinin onu kabul etmesinden dolayı kendimi mutlu sayardım; ama böylesine cömert bir teklifi reddetmeye cesaret edemem. Cömertliğinizi kendi ülkemde ve geçtiğim her yerde duyurmaktan geri kalmayacağım." Para ödendi; ve ayrılmadan önce, kral ona
altın kumaştan zengin bir takım elbise giydirdi.

Kral, güzel köleyi kendi dairesinin yanındaki dairede barındırdı ve hizmetçi kadınlara ve ona hizmet etmek üzere görevlendirilen kadın kölelere, banyodan sonra onu bulabildikleri en zengin elbiseyle giydirmeleri ve en güzel inci kolyeleri, en parlak elmasları ve diğer en zengin değerli taşları taşımaları konusunda özel emirler verdi, böylece en beğendiklerini
seçebilirdi.

Tek derdi kralı memnun etmek olan resmi görevli kadınlar, onun güzelliğine
şaşırdılar; ve iyi yargıçlar olduklarından, majestelerine, eğer onlara sadece üç gün izin verirse, onu şu anki halinden çok daha güzel hale getirmeyi taahhüt edeceklerini, böylece onu bir daha neredeyse hiç tanıyamayacağını söylediler. Kral, onu görme zevkini bu kadar uzun süre ertelemeye kendini zor ikna etti, ama sonunda kabul etti.

Pers kralının başkenti bir adada bulunuyordu; ve
çok görkemli olan sarayı kıyıya inşa edilmişti:
dairesinin sulara baktığını; ona yakın olan güzel köleninkinin de aynı manzaraya sahip olduğunu ve
denizin neredeyse duvarlara çarpması nedeniyle daha hoş olduğunu söyledi.

Üç günün sonunda, muhteşem bir şekilde giyinmiş olan güzel köle,
tek başına odasındaydı, bir kanepede oturuyordu ve denize bakan
pencerelerden birine yaslanmıştı, kral, onu ziyaret edebileceğini öğrendiğinde içeri girdi. Köle, daha önce kendisine hizmet eden kadın kölelerden oldukça farklı bir tavırla odaya giren birini duyduğunda, hemen başını çevirip kim olduğunu görmeye çalıştı. Onun kral olduğunu biliyordu, ama en ufak bir şaşkınlık hissetmeden, hatta sanki dünyadaki en kayıtsız kişiymiş gibi onu selamlamak veya karşılamak için
koltuğundan kalkmadan, kendini yine aynı
pozisyona koydu.

Pers kralı, bu kadar güzel bir görünüme sahip bir kölenin dünyadan bu kadar bihaber olduğunu görünce son derece şaşırdı. Bunu, onun eğitiminin darlığına ve ona nezaketin ilk kurallarını öğretmek için gösterilen özenin azlığına bağladı.
Pencereye gitti, orada, onu karşıladığı soğukluğa ve kayıtsızlığa rağmen, kendisinin
istediği kadar hayran olunmasına, okşanmasına ve kucaklanmasına izin verdi.

Bu aşk dolu kucaklaşmaların ve şefkatli sevgilerin ortasında,
kral bir süre durdu, ona bakmak veya daha doğrusu gözleriyle onu
yutmak için. "Benim güzelim, güzelim! Benim büyücüm!" diye haykırdı; "Nereden geldin ve doğanın bu kadar şaşırtıcı bir şaheserini dünyaya getiren o mutlu ebeveynler nerede yaşıyor? Seni nasıl seviyorum ve sevmeye devam edeceğim. Hiçbir zaman bir kadın için şimdi sana hissettiğim şeyi hissetmedim; ve her gün çok sayıda güzellik görmüş ve seyretmiş olsam da, gözlerim tek bir kişide bu kadar çok cazibeyi asla görmedi - beni o kadar
baş döndüren cazibeler ki, kendimi tamamen sana adayacağım. Sevgili hayatım," diye devam etti, "ne cevap veriyorsun ne de bana tutkumun ateşinin sana gösterdiğim gösterileri hissettiğine inanmam için en ufak bir sebep veriyorsun; ne de gözlerini bana çevirip, onlarla tanışma zevkini bana yaşatacak ve seni senden daha yüksek bir derecede sevmenin
imkansız olduğuna ikna edeceksin. Beni ürperten bu inatçı sessizliği neden hala koruyorsun ve ciddiyet, ya da daha doğrusu keder, ruhuma
işkence eden? Ülken, arkadaşların ya da
akrabaların için mi yas tutuyorsun? Ah! Sizi seven ve hayranlık duyan Pers kralı sizi rahatlatmaya ve her kaybınızı telafi etmeye muktedir değil mi?"

Pers kralının güzel köleyi yaptığı tüm sevgi itirazlarına ve onunla konuşmaya ikna etmek için söyleyebildiği her şeye rağmen, o değişmeden kaldı; ve gözlerini hala yere dikmiş bir şekilde, ona ne baktı ne de tek bir kelime etti.

Pers kralı, kendisini çok memnun eden bir köleyi satın aldığı için çok mutluydu, ona daha fazla baskı yapmadı, ona nazik davranarak davranışını değiştirmesini
umdu. Ellerini çırptı; ve dışarıdaki bir odada bekleyen kadınlar içeri girdi: onlara akşam yemeğini getirmelerini emretti.
Her şey ayarlandığında, köleye "Aşkım," dedi, "buraya gel ve benimle
yemek ye." Kadın yerinden kalktı; ve kralın karşısına
oturduğunda, majesteleri ona yardım etti, başlamadan önce kendisi yemek

istedi; ve akşam yemeğinde her yemeği yaptı. Köle kral kadar
iyi yedi, ama yine de gözleri yere dönüktü ve tek kelime
etmedi; yine de sık sık ona eğlenceyi nasıl bulduğunu ve zevkine göre hazırlanıp hazırlanmadığını sordu.

Kral, sohbeti değiştirmeye istekli olarak ona adının ne olduğunu, üzerindeki
giysileri ve mücevherleri nasıl bulduğunu,
dairesini ve zengin mobilyaları nasıl bulduğunu ve
deniz ihtimalinin pek hoş olup olmadığını sordu. Ama tüm bu sorulara
hiçbir cevap vermedi; öyle ki kral onun sessizliği hakkında ne düşüneceğini bilemedi. İlk başta onun
belki de dilsiz olabileceğini düşündü: "Ama sonra," dedi kendi kendine, "cennetin bu kadar güzel, bu kadar mükemmel ve bu kadar yetenekli ve aynı zamanda bu kadar büyük bir
kusurla bir yaratık yaratması mümkün olabilir mi? Öyle olsaydı bile, onu şu ankinden daha az tutkuyla sevemezdim." Pers kralı ayağa kalktığında,
bir tarafta ellerini yıkarken, güzel köle diğer tarafta ellerini yıkadı. Bu fırsatı değerlendirerek, leğen ve peçeteyi tutan kadına, daha önce onu konuşurken duyup duymadıklarını sordu. Bunlardan biri, "Efendim, onun dudaklarını açtığını görmedik, konuştuğunu da duymadık, majesteleri gibi; ona hamamda hizmet ettik; başını örttük, giydirdik ve odasında ona hizmet ettik; ama o hiç dudaklarını açmadı, hatta iyi oldu veya hoşuma gitti bile demedi. Sık sık ona, "Hanımefendi, bir şey ister misiniz? Bir şey
istiyor musunuz? Sadece sorun ve bize emredin," diye sorduk, ama ondan
hiçbir zaman tek bir kelime bile alamadık. Üzüntüsünün gururdan, üzüntüden, aptallıktan veya dilsizlikten kaynaklandığını söyleyemeyiz." diye cevapladı.

Kral bunu duyduğunda daha önce olduğundan daha çok şaşırdı: ancak kölenin üzülmek için bir nedeni olabileceğine inanarak onu oyalamaya ve eğlendirmeye çalıştı.
Buna göre saraydaki tüm hanımların katıldığı çok görkemli bir meclis kurdu; ve müzik aletleri çalmada yetenekli olanlar kendi bölümlerini icra ederken, diğerleri şarkı söylüyor veya dans ediyor veya her ikisini birden yapıyorlardı: her türlü oyunda oynuyorlardı ve bu da kralı çok eğlendiriyordu. Güzel köle, onu eğlendirmek için yapılan bu girişimlerden hiç zevk almayan tek kişiydi; yerinden hiç kıpırdamıyordu, gözleri yere dikilmiş bir şekilde öylesine kayıtsızdı ki, tüm hanımlar kraldan daha az şaşırmamıştı. Toplantı bittikten sonra, herkes odasına çekildi; ve kral güzel köleyle yalnız kaldı. Ertesi sabah Pers kralı daha önce gördüğü tüm kadınlardan daha memnun ve güzel köleye her zamankinden daha aşık bir şekilde kalktı. Gerçekten de, bundan sonra sadece ona bağlanmaya karar vererek bunu hemen belli etti; ve kararını yerine getirdi. Aynı gün diğer tüm kadınlarını kovdu, her birine mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını, ayrıca hatırı sayılır bir serveti, uygun gördükleriyle evlenmeleri için serbest izinle birlikte verdi; ve sadece yaşlı kadınları ve birkaç yaşlı kadını güzel köleye hizmet etmeleri için tuttu. Ancak, birlikte oldukları bir yıl boyunca, ona tek bir kelime bile söyleme zevki vermedi; yine de kral onu memnun etmek ve ona samimi aşkın en belirgin kanıtlarını vermek için çabalarını sürdürdü. Yılın sona ermesinden sonra, kral bir gün metresinin yanında otururken, aşkının azalmak yerine her gün daha şiddetli hale geldiğini söyledi. "Kraliçem," dedi, "Düşüncelerinizin ne olduğunu tahmin edemiyorum; ama bundan daha doğru hiçbir şey yok,
ve size yemin ederim ki, size sahip olmanın mutluluğuna sahip olduğumda,
arzu edeceğim hiçbir şey kalmıyor. Krallığımı,
ne kadar büyük olursa olsun, bir atomdan bile daha az görüyorum,
sizi görmenin ve size binlerce kez hayran olduğumu söylemenin zevkine vardığımda. Sadece sözlerimin sizi bana inanmaya zorlamasını istemiyorum.
Sizin güzelliğiniz için daha önce sarayımda tuttuğum birçok kadını feda ettikten sonra, size olan bağlılığımdan artık şüphe edemezsiniz. Hepsini gönderdiğimden beri yaklaşık bir yıl geçtiğini hatırlayabilirsiniz; ve şimdi de, onların ayrıldığı an olduğu kadar az pişmanım; ve asla pişman olmayacağım. Mutluluğumu tamamlamak ve sevincimi taçlandırmak için hiçbir şey eksik olmazdı,
bana tek bir kelime söyleseniz, kendinizi
sorumlu hissettiğinizden emin olabilirdim. Ama nasıl Eğer dilsizsen benimle konuşur musun? ve ne yazık ki! Bunun böyle olduğundan çok endişeliyim. Nasıl şüphe edebilirim ki,
hala bana sessizlikle işkence ediyorsun, bir yıl boyunca boşuna yalvardıktan sonra? Eğer senden o teselliyi elde etmem mümkünse, Tanrı en azından
beni benden sonra gelecek bir oğulun kutsamasını versin. Her gün kendimi yaşlanırken buluyorum ve şimdiden tacımın ağırlığını taşımama yardım edecek birini istemeye başladım. Yine de
sizi konuşurken duyma arzumu gizleyemem; çünkü içimdeki bir şey
bana dilsiz olmadığınızı söylüyor: ve yalvarıyorum, yalvarıyorum, sevgili hanımefendi,
bu uzun sessizliği kırın ve bana sadece bir kelime söyleyin;
bundan sonra ne kadar çabuk öleceğimi umursamıyorum."

Bu konuşmada, her zamanki
alışkanlığına göre, kralı gözleri aşağıda dinleyen ve ona sadece dilsiz olduğuna değil,
asla gülmediğine inanması için sebep veren güzel köle gülümsemeye başladı. Pers kralı
bunu bir şaşkınlıkla fark etti ve bir sevinç
nidası attı; ve artık onun konuşacağından şüphe duymayarak, kolayca ifade edilemeyen bir heves ve dikkatle o mutlu anı bekledi.

Sonunda güzel köle krala şöyle seslendi: "Efendim,
Majestelerine söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, bir kez sessizliği
bozduktan sonra nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ancak, ilk olarak, bana bahşettiğiniz tüm iyilikler ve onurlar için size teşekkür etmek ve cennetten sizi kutsaması ve refaha kavuşturması, düşmanlarınızın kötü planlarını engellemesi ve beni dinledikten sonra ölmenize izin vermemesi, ancak size uzun bir ömür vermesi için yalvarmak zorunda olduğumu düşünüyorum. Bundan sonra, efendim, size hamile olduğumu bildirmekten daha büyük bir memnuniyet
veremem; ve sizin gibi ben de bunun bir oğul olmasını istiyorum. Hamile kalma şansım hiç olmasaydı, sizi asla sevmemeye karar vermiştim (majesteleri niyetimin samimiyetini affetmenizi rica ediyorum) ve ebedi bir sessizliği korumuş olacaktım; ama şimdi seni sevmem gerektiği gibi seviyorum."

Pers kralı, güzel kölenin sadece konuşmasını değil, aynı zamanda kendisine çok yakından ilgilendiği haberleri de söylemesini duyunca mest oldu ve onu şefkatle kucakladı. "Gözlerimin ışığını lekeleyerek," dedi, "şimdi bana verdiğinden daha büyük bir zevk almam imkansız: benimle konuştun ve beklemediğim bir şekilde hamile olduğunu ilan ettin. Bu iki sevinç olayından sonra kendimden
uzaklaştım."

Pers kralı, duygularının coşkusuyla, güzel köleye
daha fazla bir şey söylemedi. Onu terk etti, ancak niyetinin
hızla geri dönmek olduğunu anlamasını sağlayacak şekilde: ve sevinçlerinin
açıklanmasını istediği için, bunu memurlarına bildirdi ve sadrazamı çağırdı. Sadrazam gelir gelmez, yoksulluk yemini eden dininin kutsal adamlarına bin altın para
dağıtmasını emretti; ayrıca hastaneler ve fakirler arasında da, cennete şükranlarını sunmak için: ve iradesi o bakanın talimatıyla yerine getirildi.

Pers kralı bu emri verdikten sonra, güzel köleye tekrar döndü. "Hanımefendi," dedi, "sizi bu kadar aniden terk ettiğim için beni affedin, çünkü siz buna vesile oldunuz; ama umarım
biraz sohbet etmeme izin verirsin, çünkü senin hakkında çok daha önemli birkaç şey
öğrenmek istiyorum. Söyle bana,
sevgili ruhum, seni
bir yıl boyunca o inatçı sessizlikte kalmaya iten güçlü sebepler nelerdi,
her gün beni görmene, seninle konuşmamı duymana,
benimle yiyip içmene ve
her gece benimle uyumana rağmen? Senin konuşmamanı
geçeceğim; ama nasıl kendini öyle bir şekilde taşıyabildin ki
sana söylediklerimin farkında olup olmadığını
asla keşfedemedim, itiraf ediyorum,
anlayışımı aşıyor; ve henüz
kendini bu kadar uzun süre nasıl tutabildiğini kavrayamıyorum; bu yüzden
bu olayın çok sıra dışı olduğunu
sonuçlandırmalıyım. "

"Pers kralının merakını gidermek için," diye cevapladı hanım,
"kendi ülkemden uzakta, bir daha asla görme umudu olmadan, kalbimin
üzüntüyle parçalanmış olması, annemden, kardeşimden, arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan sonsuza dek ayrı kalmam, bunlar majestelerinin bu kadar
tuhaf ve açıklanamaz bulduğu sessizliğin yeterli nedenleri değil mi?"

"Memleketimize olan sevgi, bizim için ebeveynlerimiz kadar doğaldır; ve özgürlüğün kaybı, sağduyudan tamamen yoksun olmayan ve ona nasıl değer vereceğini
bilen herkes için dayanılmazdır. Beden gerçekten de köleleştirilebilir ve
güç ve otoriteyi elinde tutan bir efendinin
tabiiyeti altına girebilir; irade asla fethedilemez, ancak özgür ve serbest kalır, majestelerinin benim durumumda
bulduğu gibi, sadece kendine güvenir; ve birçok talihsiz sefilin örneğini izlememiş olmam şaşırtıcıdır, özgürlüklerini kaybetmeleri onları binlerce yolla kendi ölümlerini elde etme
hüzünlü kararına indirgemiştir, bu özgürlük onlardan alınamaz."

"Hanımefendi," diye cevapladı kral, "söylediklerinizin doğruluğuna ikna oldum; ancak bu ana kadar, sizin gibi güzel, anlayışlı, kötü kaderinin köle olmaya mahkûm ettiği bir kişinin, efendisi olarak bir kralla karşılaştığında kendini çok mutlu hissetmesi gerektiği görüşündeydim."

"Efendim," diye cevapladı hanım, "köle ne olursa olsun, majestelerine daha önce de belirttiğim gibi, yeryüzünde onun iradesine
zorbalık edebilecek hiçbir kral yoktur. Gerçekten de bir hükümdarı büyüleyecek ve onu kendisine aşık edecek kadar çekici bir köle hanımdan bahsettiğinizde; Eğer ondan sonsuz derecede aşağıda bir rütbedeyse, sizin fikrinize göre, talihsizliklerinde kendini mutlu hissetmeli: yine de, kendisini yalnızca bir köle olarak, bir ebeveynin ve belki de bir sevgilinin kollarından koparılmış, tutkusunu yalnızca ölümün söndürebileceği biri olarak gördüğünde, bu ne mutluluk olabilir; ama bu köle, onu satın alan kraldan aşağı bir şeyde olmadığında, majesteleri, kaderinin katılığı, sefaleti ve üzüntüsü ve umutsuzluğun ızdırabının onu ne kadar çaresiz girişimlere sürükleyebileceği konusunda kendinizi yargılayacaksınız."

Bu söylem karşısında şaşkına dönen Pers kralı, "Hanımefendi," dedi, "sözlerinizle ima ettiğiniz gibi, kraliyet kanından olmanız mümkün olabilir mi? Lütfen bana tüm sırrı açıklayın ve sabırsızlığımı daha fazla artırmayın. Böylesine büyük bir güzellik harikasının mutlu ebeveynlerinin kim olduğunu hemen öğrenmeme izin verin; Kardeşleriniz, kız kardeşleriniz ve akrabalarınız kimlerdir;
ama her şeyden önce bana adınızı söyleyin?"

"Efendim," dedi güzel köle, "benim adım Denizin Gulnare'si: ve
ölen babam okyanusun en güçlü hükümdarlarından biriydi. Öldüğünde krallığını
benim bir kardeşime, Saleh'e ve
aynı zamanda bir prenses olan, denizin bir başka güçlü hükümdarının kızı olan kraliçeye, anneme bıraktı.
Krallık boyunca derin bir huzur ve sükunet içindeydik, ta ki mutluluğumuzu kıskanan komşu bir prens, güçlü bir orduyla topraklarımızı işgal edene; ve başkentimize kadar
girerek, kendini oranın efendisi yapana kadar; ve kendimizi, sıkıntımızda bizi terk etmeyen birkaç güvenilir subayla
geçilmez ve ulaşılmaz bir yerde kurtarmak için sadece biraz zamanımız vardı.

"Bu geri çekilmede kardeşim, haksız işgalcileri topraklarımızdan
kovmak için yollar bulmakta ihmalkâr değildi. Bir gün beni odasına
alırken, 'Kızkardeşim,' dedi, 'en küçük girişimlerin olayları her zaman şüphelidir. Kendi adıma, krallığımı geri almak için yapmayı planladığım girişimde başarısız olabilirim; ve
kendi rezilliğimden daha az endişeleneceğim, sizin başınıza gelebileceklerden. Sizi her türlü kazadan korumak için,
sizin evlenmenizi görmek isterim. Ama işlerimizin şu anki sefil durumunda, sizi deniz prenslerinden herhangi biriyle eşleştirmek için hiçbir olasılık görmüyorum; ve bu nedenle, benim fikrime katılmanız ve yeryüzü prenslerinden biriyle evlenmeyi düşünmeniz beni mutlu eder. Bunu başarmak için
gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım; ve eminim ki, ne kadar güçlü olursa olsun, güzelliğinizi göz önünde bulundurarak,
tacını sizinle paylaşmaktan gurur duymayacak kimse yoktur.'

"Kardeşimin bu konuşması üzerine şiddetli bir tutkuya kapıldım. 'Kardeşim,' dedim, 'benim de senin gibi deniz kralları ve kraliçelerinden geldiğimi biliyorsun, yeryüzündekilerle hiçbir ittifak karışımım yok; bu nedenle kendimden aşağı biriyle evlenmeyi planlamıyorum ve bu yönde bir yemin ettim. Düştüğümüz durum asla kararımı değiştirmemi
zorunlu kılmayacak; ve eğer planının uygulanmasında
yok olursan, senden pek beklemediğim
öğüdü takip etmektense seninle birlikte düşmeye hazırım.'

"Evliliğim için hala ciddi olan, benim için ne kadar uygunsuz olursa olsun, denizdekilerden hiçbir şekilde aşağı olmayan yeryüzü kralları olduğuna beni inandırmaya çalıştı.
Bu beni daha şiddetli bir tutkuya sürükledi ve beni
çok sinirlendiren birkaç acı düşünceli şey söylemesine neden oldu. Beni, benden olabildiğince memnun olmayarak terk etti; ve bu huysuz ruh hali içinde, denizin dibinden Ay Adası'na kadar bir
bahar attım.

"Kendimi o adaya atmama neden olan şiddetli hoşnutsuzluğa rağmen, inzivada mutlu bir şekilde yaşadım. Fakat tüm
önlemlerime rağmen, hizmetçileriyle birlikte seçkin bir kişi beni uyurken yakaladı ve kendi evine götürdü.
Bana çok sevgi gösterdi ve tutkusuna karşılık vermemi sağlayabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi.
Adil bir yolun bana
geçmeyeceğini görünce, zor kullanmaya çalıştı:
ama onu kısa sürede küstahlığından pişman ettim. Beni satmaya karar verdi,
beni buraya getiren tüccara yaptı ve
beni Majestelerine sattı. O, ihtiyatlı, nazik, insancıl bir adamdı; ve
uzun yolculuk boyunca bana
şikayet etmem için en ufak bir sebep bile vermedi.

"Majestelerine gelince," diye devam etti prenses Gulnare, "eğer bana şimdiye kadar gösterdiğiniz tüm saygıyı göstermeseydiniz (ki bunun için
sizin iyiliğinize çok minnettarım) ve bana bu kadar
inanılmaz notlar vermeseydiniz sevginizden, bundan artık şüphe edemem; eğer kadınlarınızı hemen göndermeseydiniz; size söylemekten çekinmiyorum, sizinle kalmazdım. Kendimi bu daireye ilk geldiğinizde bana
yaklaştığınız bu pencereden denize atardım; ve
annemi, kardeşimi ve diğer akrabalarımı aramaya giderdim. Bu tasarıda ısrar ederdim ve
uygulamaya koyardım, eğer belli bir süre sonra kendimi
hamile olma umuduyla aldatılmış olarak bulursam; ama içinde bulunduğum durumda, anneme veya kardeşime söyleyebileceğim hiçbir şey onları
majesteleri gibi bir kralın kölesi olduğuma asla ikna edemezdi. Buna asla inanmazlardı, fakat sonsuza dek
onuruma karşı isteyerek işlediğim suçla beni azarlarlardı. Ancak efendim, dünyaya bir prens veya prenses getirirsem, bu, majestelerinden asla ayrılmamam için bana bir söz olacaktır; ve bu nedenle umarım artık beni bir köle olarak değil, ittifakınıza layık bir prenses olarak görürsünüz." 

Bu şekilde Prenses Gulnare kendini Pers kralına tanıttı ve hikayesini bitirdi. "Benim sevimli, benim tapılası prensesim," diye haykırdı, "ne harikalar duydum! ve merakım için binlerce soru sormama yetecek kadar çok şey var, anlattığınız o garip ve duyulmamış şeyler hakkında! Ama önce, tutkumun gerçeğini ve sürekliliğini yargılamada gösterdiğiniz iyiliğiniz ve sabrınız için size teşekkür etmeliyim. Seni bundan daha fazla sevmemin imkansız olduğunu düşündüm; ama
seni bir prenses olarak bildiğimden, seni bin kat daha fazla seviyorum.
Prenses! dedim ya, hanımefendi? Artık öyle değilsin; ama sen
benim kraliçemsin, Pers kraliçesi; ve bu unvanla yakında
tüm krallıkta ilan edileceksin. Yarın tören
başkentimde daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam ve görkemle gerçekleştirilecek; bu da senin
benim kraliçem ve yasal karım olduğunu açıkça gösterecek. Eğer beni daha önce yanılgıma ikna etseydin, bu çoktan yapılmış olurdu: çünkü seni gördüğüm ilk andan itibaren, seni her zaman sevmek ve asla başkasına sevgilerimi bağlamamak konusunda şimdikiyle aynı fikirdeydim.

"Ama kendimi tatmin etmek ve size hak ettiğiniz tüm saygıyı göstermek için, hanımefendi, bana daha fazla bilgi vermenizi rica ediyorum,
benim için tamamen bilinmeyen deniz krallığı ve insanları hakkında. Gerçekten de, deniz sakinleri hakkında çok şey duydum,
ama ben bu tür anlatımlara her zaman sadece masallar veya masallar olarak baktım; bana anlattıklarınıza göre, bundan daha doğru hiçbir şey olmadığına ikna oldum; ve bunun kanıtı, siz de onlardan birisiniz ve
benim karım olmayı
lütfediyorsunuz; bu,
dünyada başka hiçbir sakinin övünemeyeceği bir onurdur. Ancak,
beni hala şaşırtan bir nokta var; bu yüzden bunu açıklamanız için sizden rica etmeliyim; yani, boğulmadan
suda yaşamanızın veya hareket etmenizin nasıl mümkün olduğunu
anlayamıyorum. Aramızda su altında kalma sanatına sahip olan çok az kişi var; ve eğer, belirli bir
zamandan sonra, aktivitelerine ve güçlerine göre, "Tekrar
çıkmadılar."

"Efendim," diye cevapladı Kraliçe Gulnare, "Pers kralını memnuniyetle tatmin edeceğim. Denizin dibinde sizin karada olduğunuz kadar rahat yürüyebiliriz; ve sizin havada yaptığınız gibi
suyu soluyabiliriz; böylece sizi boğmak yerine, kesinlikle hayatlarımızın korunmasına katkıda bulunur. Daha da dikkat çekici olanı, asla giysilerimizi ıslatmamasıdır; böylece dünyayı ziyaret etmek istediğimizde onları
kurulama fırsatımız olmaz. Bizim dilimiz, Davut'un oğlu büyük peygamber Süleyman'ın mührüne kazınmış yazınınkiyle aynıdır.

"Size ayrıca şunu da bildirmeyi unutmamalıyım ki, su görmemizi
en ufak bir şekilde engellemez: çünkü gözlerimizi
hiçbir rahatsızlık duymadan açabiliriz: ve hızlı, keskin bir görüşe sahip olduğumuz için,
denizin en derin yerindeki herhangi bir nesneyi karadaki kadar net bir şekilde
seçebiliriz. Orada ayrıca bir gündüz ve gece dizisi var; ay bize ışığını sağlıyor; hatta gezegenler ve
yıldızlar bile bize görünür görünüyor. Daha önce krallıklarımızdan bahsettim; ancak deniz dünyadan çok daha geniş olduğu için,
bunların sayısı çok fazla ve büyük. Eyaletlere bölünmüşler; ve her eyalette iyi nüfuslu birkaç büyük
şehir var. Kısacası, dünyada olduğu gibi,
örf ve adetleri farklı olan sonsuz sayıda millet var.

"Kralların ve prenslerin sarayları görkemli ve muhteşemdir. Bazıları çeşitli renklerde mermerden yapılmıştır; diğerleri denizin bol olduğu kaya kristalinden, sedef, mercan ve daha değerli diğer malzemelerden yapılmıştır; altın, gümüş ve her türlü değerli taş orada dünyadan daha bol miktarda bulunur. İncilerden bahsetmiyorum, çünkü dünyada görülen en büyükleri aramızda değerli olmazdı; ve en alt seviyedeki vatandaşlar dışında hiç kimse onları giymezdi.

"Kendimizi göz açıp kapayıncaya kadar istediğimiz yere götürmek için olağanüstü ve inanılmaz bir çevikliğe sahip olduğumuzdan, arabalara veya atlara ihtiyacımız yok; sadece kralın ahırları ve deniz atlarından oluşan at arabası var; ancak bunlar nadiren kullanılır,
kamu şölenleri veya şenlik günleri dışında. Bazıları, onları eğittikten sonra, binicilik yapmaktan ve yarışlarda becerilerini ve hünerlerini göstermekten zevk alırlar; diğerleri onları, her türden sonsuz sayıda, en canlı renklerde kabuklarla süslenmiş sedef arabalara bindirirler. Bu arabalar açıktır; ve ortada, kralın oturduğu ve tebaasının kamuoyuna
gösterdiği bir taht vardır. Atlar kendi kendilerine çekmek üzere eğitilmiştir; böylece bir arabacının onları yönlendirmesi için bir fırsat yoktur. Majesteleri için çok eğlenceli olacak olan bu denizaltı ülkeleriyle ilgili binlerce başka ilginç ayrıntıyı geçiyorum; ancak bunları gelecekteki bir fırsata, çok daha büyük bir öneme sahip bir şeyden bahsetmek için ertelememe izin vermelisiniz, yani denizdeki kadınları yatarken teslim etme yöntemi ve yönetme biçimi, dünyadaki kadınlardan çok farklıdır; ve kendimi bu ülkenin ebelerinin ellerine emanet etmekten korkuyorum: bu nedenle, güvenli doğumumun ikimizi de eşit derecede ilgilendirdiği için, majestelerinin izniyle, daha fazla güvenlik için, doğumuma yardımcı olmaları için annemi ve kuzenlerimi çağırmanın uygun olduğunu düşünüyorum; aynı zamanda, uzlaşmak için büyük bir arzu duyduğum kral kardeşimin arkadaşlığını istemek istiyorum. Beni tekrar gördüklerinde, güçlü Pers kralının karısı olduğumu anladıklarında, beni tekrar görmekten memnun olacaklardır. Majestelerinden onları çağırmam için bana izin vermelerini rica ediyorum. Size saygılarını sunmaktan mutluluk duyacaklarından eminim; ve onları görmekten memnun olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Pers kralı, "siz hanımefendisiniz; ne isterseniz yapın; onları hak ettikleri tüm
onurla karşılamaya çalışacağım. Ama onlara ne istediğinizi nasıl bildireceğinizi ve ne zaman geleceklerini bilmek isterim, böylece onların kabulü için hazırlık yapma emri verebilirim ve bizzat kendim gidip onları karşılayabilirim." "Efendim," diye cevapladı Kraliçe Gulnare, "bu törenlere gerek yok; bir an sonra burada olacaklar; ve eğer majesteleri sadece dolaba girerse ve kafesten içeri bakarsa, onların geliş şeklini göreceksiniz."

Pers kralı dolaba girer girmez, Kraliçe Gulnare
kadınlarından birine biraz ateşle bir ateş tavası getirmesini emretti. Daha sonra onu dışarı çıkmaya çağırdı ve kapıyı kapattı. Yalnız kaldığında, bir kutudan bir parça öd ağacı aldı ve
ateş tavasına koydu. Dumanın yükseldiğini görür görmez,
Pers kralının bilmediği bazı kelimeleri tekrarladı, kral da onun yaptıklarını büyük bir dikkatle izledi. Daha bitirir bitirmez,
deniz çalkalanmaya başladı. Kralın içinde olduğu dolap o kadar
düzenliydi ki, denize bakan pencerelerle aynı taraftaki kafesten baktığında, bunu açıkça
görebiliyordu.

Sonunda deniz biraz uzaktan açıldı; ve hemen
oradan bir uzun boylu, yakışıklı genç bir adam, bıyıkları deniz yeşili; biraz arkasında, yaşça büyük, ancak görkemli bir havaya sahip, beş genç hanımın eşlik ettiği, Kraliçe Gulnare'den
daha aşağı olmayan bir hanımefendi.

Kraliçe Gulnare hemen pencerelerden birine geldi ve kardeşi
kralı, annesi kraliçeyi ve diğer akrabalarını gördü, onlar da aynı anda onu fark ettiler. Şirket, sanki dalgaların üzerinde desteklenmiş gibi ilerledi.
Kenara geldiklerinde, çevik bir şekilde, birbiri ardına, pencereden içeri
atladılar. Kral Saleh, annesi kraliçe ve diğer akrabaları, ilk girişlerinde onu gözlerinde yaşlarla şefkatle kucakladılar.

Kraliçe Gulnare onları hayal edilebilecek en büyük onurla karşıladıktan sonra
ve onları bir kanepeye oturttuktan sonra, kraliçe annesi ona şöyle seslendi: "Kızım," dedi, "Seni uzun bir aradan sonra tekrar gördüğüm için çok mutluyum; ve eminim ki
kardeşin ve akrabaların da en az onlar kadar mutludur. Niyetinizi kimseye bildirmeden bizi terk etmeniz, bizi tarif edilemez bir endişeye sürükledi; ve sizin için ne kadar gözyaşı döktüğümüzü size anlatmak imkansız. Sizi böyle bir karar almaya itebilecek hiçbir sebep bilmiyoruz, ancak kardeşinizin sizinle aramızda geçen konuşmayla ilgili olarak bize anlattığı şey. Size verdiği tavsiye, o zamanlar size dünyada yerleşmeniz için avantajlı ve işlerimizin o zamanki durumuna uygun görünüyordu. Eğer onun teklifini onaylamamış olsaydınız, bu kadar endişelenmemeliydiniz; ve bana izin verin, onun tavsiyesini yapmanız gerekenden farklı bir şekilde algıladınız. Ama bundan daha fazlası değil; bu sadece bizim ve sizin sonsuza dek unutulmaya gömmeniz gereken üzüntü ve şikayetimizin sebebini yenilemeye yarar; bize şimdi
sizi en son gördüğümüzden beri olan her şeyi ve şu anki durumunuzu anlatın, ama özellikle evliyseniz bize bildirin."

Gulnare hemen annesinin ayaklarına kapandı ve
elini öperek, "Hanımefendi," dedi, "bir suç işlediğimi kabul ediyorum ve bana bahşettiğiniz affınız için sizin iyiliğinize minnettarım. Emirlerinize itaat ederek söyleyeceğim şey, sizi kısa sürede ikna edecektir ki, belirli önlemlere karşı bir tiksinti duymamız çoğu zaman
boşadır; Ben
kendi kendime
tecrübe ettim ki, nefret ettiğim tek şey,
kaderimin beni sürüklediği şeydi." Sonra denizi terk edip yeryüzüne geldiğinden beri başına gelen her şeyi anlattı.
Sonuçlandırdıktan ve onlara Pers kralına
satıldığını söyledikten sonra, şu anda sarayında olduğu kral; "Kızkardeşim," dedi kral, kardeşi, "bu kadar çok aşağılanmaya katlanmakla haksızlık ettin, ama haklı olarak kendinden başka kimseyi suçlayamazsın; şimdi kendini özgürleştirme gücün var ve bu kadar uzun bir köleliğe
dayanabildiğin için sabrına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kalk ve bizimle birlikte krallığıma geri dön, ki onu
kendisini onun efendisi yapan
gururlu gaspçıdan geri aldım."

Bu sözleri durduğu dolaptan duyan Pers kralı son derece endişeliydi; "Ah!" dedi kendi kendine, "Ben mahvoldum ve eğer kraliçem, Gulnare'im bu tavsiyeye kulak verirse
ve beni terk ederse, kesinlikle öleceğim, çünkü onsuz yaşamam imkansız." Kraliçe Gulnare onu korkularından hemen kurtardı.

"Kardeşim," dedi gülümseyerek, "az önce duyduklarım bana sevginizin samimiyetinin her zamankinden daha büyük bir kanıtını veriyor; bana yeryüzünün bir prensiyle evlenmeyi teklif etmene dayanamazdım: şimdi dünyanın en güçlü ve en ünlü hükümdarıyla yaptığım
nişanı bozmamı tavsiye ettiğin için sana kızmaktan kendimi alamıyorum. Burada bir köle ile efendisi arasındaki bir nişandan bahsetmiyorum; Bana verdiği on bin altını geri vermek kolay olurdu;
ama şimdi bir karı ile bir koca arasındaki bir sözleşmeden bahsediyorum--ve şikayet etmek için en ufak bir sebebi olmayan bir karıdan. O dindar,
bilge ve ılımlı bir kral ve bana aşkının en temel
gösterimlerini yaptı. Tutkusunun samimiyetinin, benim
geldiğimde hemen tüm kadınlarını (ki çok sayıda kadına sahipti) göndermesinden ve
kendini yalnızca benimle sınırlamasından daha büyük bir kanıtı ne olabilir? Ben artık onun karısıyım ve o da yakın zamanda beni, meclislerinde kendisiyle birlikte olmak üzere Pers kraliçesi ilan etti; ayrıca hamileyim ve eğer Tanrı bana bir oğul
vermeme izin verirse, bu ona olan sevgimi
daha da fazla
bağlamam için başka bir sebep olacaktır."

"Öyleyse, kardeşim," diye devam etti kraliçe Gulnare, "senin tavsiyeni
takip etmek yerine, görüyorsun ki, sadece Pers kralını benim kadar tutkuyla sevmek için değil, aynı zamanda onunla birlikte yaşamak ve ölmek için de dünyadaki tüm sebeplere sahibim, bunu da görevden çok minnettarlık duygusuyla yapıyorum. O zaman ne annemin, ne sizin, ne de kuzenlerimden herhangi birinin, deniz ve yeryüzü krallarına eşit derecede onur kazandıracak olan
bu kararı veya ittifakı onaylamayacağını umuyorum.
Buraya gelip size bunu iletme zahmetine girdiğim için beni bağışlayın; ve
bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra sizi görmenin zevkini yaşamak istiyorum."

"Kardeşim," diye cevapladı Kral Saleh, "Senin maceralarını anlattıktan sonra, krallığıma bizimle geri dönme teklifinde bulunmamın tek amacı,
(ki bunları endişe duymadan dinleyemedim),
hepimizin seni ne kadar sevdiğimizi ve özellikle seni ne kadar onurlandırdığımı ve hiçbir şeyin benim için senin mutluluğun kadar değerli olmadığını görmeni sağlamaktı.
Aynı nedenle, kendi adıma, Pers kralı kocan ve ona borçlu olduğun büyük yükümlülükler hakkında bize anlattıklarından sonra, bu kadar makul ve sana bu kadar layık bir kararı kınayamam; ve kraliçenin
annemizin de aynı fikirde olacağına ikna oldum."

Kraliçe oğlunun söylediklerini doğruladı ve
Gulnare'ye hitap ederek, "Memnun olduğunuzu duyduğuma sevindim; ve
kardeşinizin söylediklerine ekleyecek hiçbir şeyim yok. Eğer
bu kadar tutkuyla seven bir hükümdara borçlu olduğun tüm minnettarlığı ifade etmeseydin, seni ilk kınayan ben olurdum."

Pers kralı, sevgili kraliçesini kaybetme korkusuyla son derece endişelenmişti, şimdi de kraliçenin onu asla terk etmemeye karar vermesiyle sevinçten uçuyordu; ve
bu kadar açık bir açıklamadan sonra sevgisinden şüphe duymaya yer olmadığı için,
minnettarlığını mümkün olan her şekilde göstermeye karar verdi.

Kral inanılmaz bir zevk alırken, Kraliçe Gulnare
ellerini çırptı ve hemen içeri bir ikram getirmelerini emrettiği kölelerinden bazıları girdi: ikram
sunulduğu anda kraliçeyi annesi, kralı kardeşi ve kuzenlerini de katılmaya davet etti.
Hiçbir zaman kendilerini görmemiş veya duymamış güçlü bir kralın sarayında olduklarını ve onsuz sofrasında yemek yemenin kabalık olacağını düşünmeye başladılar. Bu düşünce yüzlerinde bir kızarıklığa neden oldu, ve
duygularında, gözleri ateş gibi parlayarak, ağızlarına ve burun deliklerine alevler
üflediler.

Bu beklenmedik görüntü, bunun nedenini tamamen bilmeyen Pers kralını korkunç bir dehşete düşürdü. Bundan şüphelenen ve akrabalarının niyetini anlayan Kraliçe
Gulnare, oturduğu yerden kalktı ve onlara bir an
içinde döneceğini söyledi. Doğrudan dolaba gitti ve varlığıyla
Pers kralını şaşkınlığından kurtardı; "Efendim," dedi,
"Majestelerinin, size borçlu olduğum birçok iyiliği kabul etmemden çok memnun olduğundan şüphem yok.
Akrabalarımın isteklerini yerine getirebilir ve onlarla birlikte egemenliklerine geri dönebilirdim; ama
bu kadar nankörlük yapmaya muktedir değilim, çünkü kendimi ilk kınayan ben olurdum." "Ah! Kraliçem," diye haykırdı Pers kralı, "bana olan yükümlülüklerinden bahsetme artık; hiçbir yükümlülüğün yok; sana karşı o kadar çok sorumluluğum var ki, onları asla ödeyemeyeceğim. Beni bu kadar şefkatle sevebileceğini ve bana en sevimli şekilde
gösterebileceğini hiç düşünmemiştim." "Ah! Efendim," diye cevapladı Gulnare, "daha azını yapabilir miydim? Majestelerinin bana verdiği tüm onurları göz önünde bulundurarak, yeterince şey yapmadığımdan korkuyorum; ve bana verdiğiniz bu kadar çok ikna edici kanıttan sonra, sevginize duyarsız kalmam imkansız. "

"Ama efendim," diye devam etti Gulnare, "bu konuyu kapatalım ve
size kraliçemin
annemle kralın sizi onurlandırmaktan mutluluk duyduğu samimi dostluktan emin olmama izin verin;
sizi görmeyi içtenlikle istiyorlar ve bunu kendileri de söylüyorlar:
Majestelerine tanıştırmadan önce,
onlar için bir ziyafet düzenleyerek onlarla biraz sohbet etmeyi düşünüyordum; ama
size saygılarını sunmak için sabırsızlanıyorlar; ve bu nedenle majestelerinin onları huzurunuzla onurlandırmanızı rica ediyorum."

"Hanımefendi," dedi Pers kralı, "sizinle bu kadar yakın akraba olma şerefine sahip olan kişileri selamlamaktan mutluluk duyarım, ancak ağızlarına ve burun deliklerine
üfledikleri alevlerden korkuyorum." "Efendim," diye cevapladı kraliçe gülerek, "sizin sarayınızda yemek yeme isteksizliklerinin bir işareti olan o alevlerden en ufak bir şekilde korkmanıza gerek yok, siz onları huzurunuzla onurlandırmadan ve onlarla birlikte yemek yemeden."

Bu sözlerden cesaret alan Pers kralı ayağa kalktı ve Kraliçesi Gulnare ile birlikte daireye girdi. Kraliçe onu annesi kraliçeye, kardeşi krala ve diğer akrabalarına tanıttı; onlar da hemen yüzleri yere dönük şekilde ayaklarına kapandılar. Pers kralı onlara doğru koştu ve onları kaldırarak tek tek kucakladı. Hepsi oturduktan sonra, Kral Saleh başladı: "Efendim;" dedi Pers kralına,
"Kraliçe kız kardeşimin, utanç içinde,
bu kadar güçlü bir hükümdarın koruması altına girmenin mutluluğunu yaşamasını düşünmekten duyduğumuz sevinci ifade edecek kelime bulamıyoruz. Sizi temin ederiz ki, sizin onu
yükseltmek istediğiniz yüksek rütbeye layık değildir; ve ona karşı her zaman o kadar çok sevgi ve şefkat besledik ki, reşit olmadan önce onu sık sık evlenmek isteyen
güçlü deniz prenslerinden hiçbiriyle onu asla düşünemez veya ondan ayrılamazdık.
Cennet onu sizin için sakladı ve ona yaptığı iyilik için minnettarlığımızı ifade etmenin, majestelerine onunla birlikte uzun ve mutlu bir hayat bahşetmesini ve sizi refah ve memnuniyetle taçlandırmasını
dilemekten daha iyi bir yolumuz yok.

"Elbette," diye cevapladı Pers kralı, "gökler onu benim için sakladı, gördüğünüz gibi. Onu o kadar şefkatli ve ateşli bir tutkuyla seviyorum ki, onu görene kadar hiçbir kadını sevmediğime eminim. Ne kraliçeye, annesine, ne de size, prense veya tüm ailenize, sizin gibi benim için çok görkemli bir ittifaka beni kabul etme konusunda gösterdiğiniz cömertlik için yeterince teşekkür edemem." Böyle söyleyerek onları ziyafete katılmaya davet etti ve kraliçesiyle birlikte onlarla oturdu. Ziyafetten sonra, Pers kralı onlarla çok geç saatlere kadar sohbet etti; ve onlar dinlenmeye uygun gördüklerinde, kendileri için hazırlanmasını emrettiği çeşitli odalara kadar onları bekledi. Pers kralı, seçkin konuklarına sürekli ziyafetler verdi; ihtişamını ve görkemini gösterebilecek hiçbir şeyi atlamadığı ve kraliçe yatağa getirilene kadar yanında kalmaları için onları bilinçsizce ikna ettiği. Yatma zamanı yaklaştığında, böyle bir durum için uygun hiçbir şeyin eksik olmaması için özel emirler verdi. Sonunda, kraliçenin annesinin büyük sevincine, bir oğlunun yatağına getirildi, kraliçe de bu işte yardımcı oldu ve onu krala takdim etti.

Pers kralı bu hediyeyi hayal edilmesinden daha kolay bir sevinçle kabul etti.

Genç prens güzel bir yüze sahip olduğundan, Arap dilinde Dolunay anlamına gelen
Beder isminden daha uygun bir isim bulamadı.
Göklere teşekkür etmek için, fakirlere sadaka konusunda çok cömert davrandı, hapishane kapılarını açtırdı ve her iki cinsiyetten tüm kölelerine özgürlüklerini verdi. Dininin din adamlarına ve din adamlarına büyük miktarda para dağıttı. Ayrıca saray mensuplarına büyük bağışlarda bulundu, ayrıca halka dağıtılan önemli bir miktar da vardı; ve bir bildiriyle,
tüm şehirde birkaç gün boyunca sevinç gösterileri yapılmasını emretti.

Bir gün, kraliçe iyileştikten sonra, Pers kralı
Gulnare, annesi kraliçe, kardeşi Kral Saleh ve akrabaları
prensesler, majestelerinin yatak odasında birlikte sohbet ederken, dadı genç prens Beder'i kollarında
tutarak içeri girdi. Kral Saleh onu görür görmez, ona
koşup sarıldı ve onu kollarına alıp, en büyük şefkat gösterileriyle öptü ve okşadı. Odada onunla birkaç tur attı, dans etti ve onu oradan oraya savurdu,
sonra aniden, sevinçten uçarak, pencere açıkken, dışarı fırladı ve onunla birlikte denize daldı.

Böyle bir manzarayı beklemeyen Pers kralı, ya oğlu prensi bir daha göremeyeceğini ya da boğulduğunu göreceğini düşünerek, üzüntüye boğuldu. "Efendim," dedi kraliçe Gulnare (onu daha iyi rahatlatmak için sakin ve rahat bir ifadeyle), "Majesteleri hiçbir şeyden korkmasın; genç prens benim oğlum olduğu kadar sizin de oğlumdur ve onu kendinizden daha az sevmiyorum. Görüyorsunuz ki ben endişelenmiyorum; aslında endişelenmemeliyim de. Hiçbir risk almıyor ve yakında amcası kralın onunla tekrar belirdiğini ve onu sağ salim geri getirdiğini göreceksiniz. Sizin kanınızdan doğmuş olsa da, o da benim kanımdandır ve amcasıyla benim sahip olduğumuz aynı avantaja sahip olacak, denizde ve karada eşit şekilde yaşamak." Annesi kraliçe ve akrabaları prensesler de aynı şeyi doğruladılar; Ancak söyledikleri kral üzerinde hiçbir etki yaratmadı, kral, Prens Beder'i tekrar görene kadar
telaşından kurtulamadı.

Deniz sonunda çalkalandı, Kral Saleh hemen
genç prensi kollarında tutarak ayağa kalktı ve onu havaya
kaldırarak
atladığı pencereden içeri girdi. Pers
kralı, Prens Beder'i tekrar gördüğü için çok mutluydu ve
onu gözden kaybetmeden önceki kadar sakin olmasına şaşırdı;
Kral Saleh, "Efendim, prens yeğenimle birlikte denize dalarken beni ilk gördüğünüzde majesteleri telaş içinde değil miydiniz?" dedi.
"Ah prens," diye cevapladı Pers kralı, "endişemi ifade edemem. O andan itibaren onun kaybolduğunu düşünmüştüm ve şimdi onu
tekrar getirerek bana hayat veriyorsunuz." "Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Kral Saleh, "her ne kadar tehlikeden korkmak için en ufak bir nedeniniz olmasa da; denize dalmadan önce, Davut'un oğlu büyük Süleyman'ın mührüne
işlenmiş olan bazı gizemli sözleri ona söyledim. Biz de, denizin dibindeki bölgelerde doğan tüm çocuklarla ilgili olarak aynı şeyi uyguluyoruz, bu sayede onlar da yeryüzünde yaşayan insanlara karşı sahip olduğumuz ayrıcalıkların aynısını elde ediyorlar. Majestelerinin gözlemlediklerinden, oğlunuz Prens Beder'in, kız kardeşim olan annesi Gulnare'nin doğumuyla ne gibi bir avantaj elde ettiğini kolayca görebilirsiniz: yaşadığı sürece ve istediği sıklıkta denize dalmakta ve bağrında barındırdığı uçsuz bucaksız imparatorlukları geçmekte özgür olacak." Bunu söyledikten sonra, Prens Beder'i dadısının kollarına geri veren Kral Saleh, kaybolduğu kısa sürede sarayından getirdiği, güvercin yumurtaları kadar büyük üç yüz elmasla dolu bir kutuyu açtı; aynı sayıda olağanüstü büyüklükte yakut; her biri yarım ayak uzunluğunda olan aynı sayıda zümrüt değnek ve her biri on ayak uzunluğunda olan otuz inci kolye. "Efendim," dedi Pers kralına, bu kutuyu ona sunarken, "kız kardeşim kraliçe tarafından ilk çağrıldığımda, dünyanın hangi yerinde olduğunu veya bu kadar büyük bir hükümdarla evlenme şerefine eriştiğini bilmiyordum. Bu da bize hediyesiz gelmemize neden oldu. Majestelerine ne kadar minnettar olduğumuzu ifade edemediğimizden, ona gösterdiğiniz birçok iyiliğin takdiri olarak bu küçük minnettarlık
belgesini kabul etmenizi rica ediyorum, bu konuda eşit ilgi gösteriyoruz."

Pers kralının bu kadar çok zenginliği, bu kadar küçük bir
pusulada
bulundurulmuş halde görünce ne kadar şaşırdığını ifade etmek imkansız. "Ne! Prens," diye haykırdı, "bana hiçbir zaman borçlu olmamışken, bu kadar paha biçilmez bir
hediyeye minnettarlığınızın küçük bir
belgesi mi diyorsunuz? Bir kez daha söylüyorum ki, ne anneniz kraliçeye ne de size
en ufak bir minnet borcunuz olmadı. Sizinle yaptığım ittifaka verdiğiniz onaydan dolayı kendimi çok mutlu sayıyorum. Madam," diye devam etti, Gulnare'ye dönerek, "kardeşiniz kral beni en büyük
karışıklığa sürükledi; ve eğer onu gücendirmekten korkmasaydım, hediyesini reddetmeme izin vermesini rica ederdim: bu nedenle, kabul etmem için mazur görülebilmem için iznini almaya mı çalışıyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Kral Saleh, "Majestelerinin bu hediyeyi bu kadar sıra dışı bulmasına hiç şaşırmadım. Dünyada bu kalitede ve sayıda değerli taş görmeye alışkın olmadığınızı biliyorum: ancak benim bildiğim gibi, bu mücevherlerin hangi madenlerden çıkarıldığını ve dünyadaki tüm kralların hazinelerinden daha büyük bir hazine yaratma gücümün olduğunu bilseydiniz, size bu kadar küçük bir hediye verme cesaretine sahip olmamıza şaşırırdınız. Bu nedenle sizden ricam, önemsiz değerini düşünmemeniz, bunun yerine, onu size sunmamızı zorunlu kılan samimi dostluğu düşünmeniz ve bunu reddetmenin utancına kapılmamanızdır." Bu ilgi çekici ifadeler, Pers kralını hediyeyi kabul etmeye zorladı ve bunun için hem Kral Saleh'e hem de annesi kraliçeye çok teşekkür etti.

Birkaç gün sonra, Kral Saleh, Pers kralına, annesi kraliçenin, akrabaları prenseslerin ve kendisinin, tüm hayatlarını sarayında geçirmekten daha büyük bir zevk alamayacağını; ancak, varlıklarının kesinlikle gerekli olduğu kendi krallıklarından uzun süre uzak kaldıkları için, kendisinden ve Kraliçe Gulnare'den ayrılırlarsa onları mazur görmesini rica ettiler. Pers kralı, onlara kendi topraklarındaki ziyaretlerini iade etme yetkisinin olmadığı için üzgün olduğunu söyledi; ancak, "Gulnare'yi unutmayacağınıza ikna olduğum için, umarım "Sizi tekrar bir kereden fazla görmek şereftir."

Ayrılmaları sırasında her iki tarafta da çok gözyaşı döküldü. Kral
Salih önce ayrıldı; ancak kraliçe annesi ve prensesler
akrabaları kendilerini zorla Gulnare'nin kucaklamalarından
kurtulmak zorunda kaldılar, Gulnare onları bırakmaya ikna edemedi.
Bu kraliyet topluluğu gözden kaybolur kaybolmaz, Pers kralı Gulnare'ye şöyle dedi: "Hanımefendi,
benim sarayımda sizin seçkin ailenizle onurlandırıldığım zamandan beri bizzat tanık olduğum,
bunları bana gerçek mucizeler olarak göstermeye çalışan kişiyi,
benim saflığımı kötüye kullanacak biri olarak görürdüm. Ancak
duyularıma inanmayı reddedemem; ve yaşadığım sürece onları hatırlayacağım ve sizi herhangi bir başka prense tercih
ettiği için Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Beder, sarayda, Pers kralı ve kraliçesinin bakımı altında yetiştirildi ve eğitildi. İkisi de onun büyüyüp güzelleştiğini
ve kendilerinin büyük memnuniyetine göre arttığını gördüler. Yıllar geçtikçe, sürekli canlılığı,
hoş tavırları ve zekâsının adaleti ve canlılığıyla onlara daha da büyük bir zevk verdi;
ve bu memnuniyet daha da mantıklıydı, çünkü amcası Kral Saleh, büyükannesi kraliçe ve akrabaları prensesler zaman zaman bundan paylarını almaya geliyorlardı.

Okuma ve yazmayı kolayca öğrendi ve rütbesindeki bir prense yakışan tüm bilimlerde aynı kolaylıkla eğitim aldı.

On beş yaşına geldiğinde, tüm egzersizlerinde ustalarından sonsuz derecede daha iyi bir hitabet ve zarafetle kendini kanıtladı. Ayrıca bilge ve ihtiyatlıydı. Beşiğinden itibaren bir hükümdar için çok gerekli olan erdemleri keşfeden ve ayrıca yaşlılığın her gün kendisine gelen zayıflıklarını fark etmeye başlayan kral, ölüm ona tahtını verene kadar orada kalmak istemedi, tahtı ona devretmeye karar verdi. Konseyinin bu düzenlemeye onay vermesini sağlamakta büyük zorluk çekmedi: ve halk, Prens Beder'in kendilerini yönetmeye layık olduğunu düşündükleri için, onun kararını çok daha fazla sevinçle dinledi. Kısacası, kral uzun zamandır halk önünde görünmediği için, çoğu prensin sahip olduğu, kendilerinden aşağıdakilere küçümseme ve aşağılamayla bakan o küçümseyici, gururlu ve mesafeli havaya sahip olmadığını gözlemleme fırsatı buldular. Aksine, tüm insanlığa, onları kendisine yaklaşmaya davet eden o iyilikle davrandığını; kendisine söyleyecek bir şeyi olan herkesi olumlu bir şekilde dinlediğini gördüler; herkese kendine özgü bir iyilikle karşılık verdiğini; ve
hiç kimseye en ufak bir adalet
görünümünde bulunan hiçbir şeyi reddetmediğini.

Tören günü belirlendi, o zamanlar normalden daha kalabalık olan tüm
topluluğun ortasında, Pers
kralı tahtından indi,
başındaki tacı aldı,
Prens Beder'in
tacına koydu ve onu
yerine oturttuktan sonra, yetkisini ona devrettiğinin bir işareti olarak elini öptü. Daha sonra tahtın altındaki vezir ve emir kalabalığının
arasında yerini aldı.

Bunun üzerine vezirler, emirler ve diğer önemli memurlar
hemen gelip yeni kralın ayaklarına kapandılar,
her biri rütbelerine göre sadakat yemini ettiler. Sonra baş vezir çeşitli önemli konularda bir rapor verdi ve genç kral bu konularda tüm konseyi şaşırtan o takdire şayan ihtiyat ve
sağduyuyla hüküm verdi. Daha sonra kötü yönetimden hüküm giymiş birkaç valiyi dışarı çıkardı ve diğerlerini
odalarına koydu, öylesine harika ve adil bir anlayışla ki, herkesin alkışlarını
çok daha onurlu hale getirdi, çünkü bunlarda pohpohlamanın payı yoktu. Sonunda
babasıyla birlikte konseyden ayrıldı ve annesi Kraliçe Gulnare'nin dairesine hizmet etmeye gitti. Kraliçe, onu başında taçla gelirken görür görmez ona doğru koştu
ve ona şefkatle sarıldı, ona uzun ve müreffeh bir saltanat diledi.

Kral Beder, saltanatının ilk yılında tüm kraliyet görevlerini büyük bir titizlikle yerine getirdi. Her şeyden önce, işlerinin durumu ve halkının mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şey hakkında bilgi edinmeye özen gösterdi. Ertesi yıl, babasının yönetimi altında yönetimi konseyine bıraktıktan sonra, avlanma bahanesiyle başkentinden ayrıldı; Ancak asıl niyeti, krallığının tüm eyaletlerini ziyaret etmek, suistimalleri düzeltmek, iyi bir düzen kurmak ve komşuları olan kötü niyetli prensleri, tebaasının güvenliğine ve huzuruna karşı herhangi bir şey yapma fırsatından mahrum etmekti.

Genç hükümdarın kendisine layık bir tasarıyı gerçekleştirmesi için en az bir yıl gerekti.
Döndükten kısa bir süre sonra, yaşlı kral babası o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki,
bir daha asla iyileşemeyeceğini hemen anladı. Son anını büyük bir huzurla bekledi ve tek derdi oğlunun sarayındaki bakanlara ve diğer lordlara, kendisine yemin ettikleri sadakati sürdürmelerini tavsiye etmekti: ve yeminini ilk başta olduğu gibi gönüllü olarak
yenilemeyen kimse yoktu. Sonunda, Kral Beder ve Kraliçe Gulnare'nin büyük üzüntüsüne rağmen öldü, bu yüzden cesedi rütbesine ve onuruna layık görkemli bir türbeye taşındı. Cenaze töreni sona erdi, Kral Beder, İran'daki o eski geleneğe uymakta hiç zorluk çekmedi, ölüler için bir ay boyunca yas tutmak ve bu süre zarfında kimse tarafından görülmemek. Babasının ölümü için tüm hayatı boyunca yas tutmuştu, aşırı üzüntüsüne boyun eğmiş olsaydı ve büyük bir prensin kendini bu şekilde üzüntüye bırakması doğru olsaydı. Bu süre zarfında Kraliçe Gulnare'nin annesi ve Kral Saleh, akrabalarıyla birlikte, akrabalarına başsağlığı dilemek için Pers sarayına geldiler.

Ay dolduğunda, kral, kendisinden yasını bir kenara bırakmasını, tebaasına kendini göstermesini ve daha önce olduğu gibi işlerin yönetimini üstlenmesini rica eden sadrazama ve sarayındaki diğer lordlara kabul etmeyi reddedemezdi.

Onların isteklerini yerine getirmekte o kadar isteksiz davrandı ki, sadrazama şunu söylemek zorunda kaldı; "Efendim, majestelerine, sürekli yas tutmanın yalnızca kadınlara ait olduğunu söylememize gerek yok. Buna tamamen ikna olduğunuzdan ve onların örneğini takip etmek niyetinde olmadığınızdan şüphemiz yok. Ne bizim gözyaşlarımız ne de sizin gözyaşlarınız, babanız iyi krala hayat vermeye muktedir değil, her ne kadar tüm günlerimiz boyunca ona yas tutsak da. O, tüm insanların ortak yasasına boyun eğmiştir ve bu da onları ölümün vazgeçilmez haraçını ödemeye tabi tutar. Yine de, onda sizin kutsal kişiliğinizi gördüğümüz için, kesinlikle öldüğünü söyleyemeyiz. Kendisi ölürken şüphe etmemişti, ancak sizde yeniden canlanmalıydı ve majestelerine, aldatılmadığını göstermek düşer."

Kral Beder artık bu tür acil durumlara karşı koyamadı; yasını bir kenara bıraktı; ve kraliyet kıyafetini ve süslerini yeniden giydikten sonra, babasının ölümünden öncekiyle aynı titizlikle krallığının ve tebaasının ihtiyaçlarını karşılamaya başladı. Kendini evrensel bir onayla akladı: ve selefinin kanunlarını titizlikle yerine getirdiği için, halk hükümdarlarını değiştirdiklerini fark etmedi.

Kraliçe, annesi ve prenseslerle birlikte denizdeki topraklarına geri dönen Kral Saleh, Kral Beder'in hükümeti yeniden devraldığını görür görmez, yıl sonunda onu tek başına ziyarete geldi; Kral Beder ve Kraliçe Gulnare onu gördüklerinde çok sevindiler. Bir akşam, çeşitli konulardan bahsederken,
Kral Saleh, yeğeni olan kralın övgülerine duyarsızca düştü,
ve kız kardeşi kraliçeye, onun sadece komşuları arasında değil, daha uzak prensler arasında da böylesine yüksek bir itibar kazanacak kadar ihtiyatlı bir şekilde yönettiğini görmekten ne kadar memnun olduğunu söyledi.
Kendisinden bu kadar iyi söz edilmesine dayanamayan ve iyi tavırları sayesinde amcası kralın sözünü kesmek istemeyen
Kral Beder, bir yana döndü ve uyuyormuş gibi yaptı, başını arkasındaki bir yastığa yasladı.

Sadece Beder'in davranışlarını ve dehasını ilgilendiren bu övgülerden,
Kral Saleh,
dünyada veya tanıdığı sular altındaki tüm krallıklarda
eşdeğeri olmayan
harikalar olarak övdüğü kişiliğinin mükemmelliklerinden bahsetmeye başladı.

"Kardeşim," dedi, "Onunla evlenmeyi düşünmemiş olmana şaşıyorum: Yanılmıyorsam, yirminci yaşında; ve o yaşta hiçbir prensin karısız kalmasına izin verilmemeli. Sen istemediğin için ben kendim ona bir eş bulacağım ve onu aşağı dünyamızdan ona layık olabilecek bir prensesle evlendireceğim."

"Kardeşim," diye cevapladı kraliçe Gulnare, "hiç aklıma gelmeyen bir şeye dikkatimi çektin. Evliliğe hiç eğilimi olmadığı için, bunu ona söylemeyi hiç düşünmedim. Prenseslerimizden birini önermeni beğendim; ve oğlumun onu sevmek zorunda kalacağı kadar güzel ve yetenekli birini adlandırmanı istiyorum."

"Birini tanıyorum," diye cevapladı kral Saleh yumuşak bir sesle; "ama sana kim olduğunu söylemeden önce, yeğenim kralın uyumuş olup olmadığına bakalım, sonra sana neden bu önlemi almamız gerektiğini söyleyeceğim." Kraliçe Gulnare arkasını döndü ve oğluna baktı,
ve şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündü ama o derin bir
uykudaydı. Kral Beder, yine de, uyumaktan uzak, dikkatini iki katına çıkardı, amcasının kralın bu kadar gizlilikle söylediği hiçbir şeyi kaybetmek istemiyordu. "Bu kadar alçak sesle konuşmana gerek yok," dedi kraliçe, kardeşi krala; "duyulma korkusu olmadan özgürce konuşabilirsin."

"Kral yeğenimin henüz ne söyleyeceğimi bilmesi kesinlikle uygun değil," diye cevapladı Kral Saleh, "Bakın, aşk bazen kulağa girer ve adını vereceğim hanıma karşı böyle bir tutku duyması gerekmez. Gerçekten de, hanımın tarafında değil, umarım, babasının tarafında aşılması gereken birçok zorluk görüyorum. Size sadece Samandal kralının kızı olan prenses Jehaun-ara'dan bahsetmem gerekiyor."

"Nasıl! Kardeşim," diye cevapladı Kraliçe Gulnare, "prenses henüz
evlenmedi mi? Sarayınızdan ayrılmadan önce onu gördüğümü hatırlıyorum;
o zamanlar yaklaşık on sekiz aylıktı, şaşırtıcı derecede güzeldi,
ve cazibesi yıllarıyla birlikte
arttıysa, dünyanın harikası olmalı. Oğlum kraldan birkaç yıl daha büyük olması,
eşleşmeyi sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı engellememeli. Bana sadece yoldaki zorlukları bildirin,
ve onları aşacağız."

"Kız kardeşim," diye cevapladı Kral Saleh, "en büyük zorluk, Samandal kralının dayanılmaz derecede kibirli olması, diğerlerini kendinden aşağı olarak görmesidir: onu bu ittifaka kolayca dahil etmemiz pek olası değil. Ancak ben şahsen yanına gideceğim ve kızı prensesi ondan isteyeceğim; ve eğer reddederse, daha olumlu bir şekilde duyulacağımız başka bir yere gideceğiz. Bu nedenle, anlayabileceğiniz gibi," diye ekledi, "Samandal kralının onayını alana kadar yeğenim olan kralın bizim tasarımızdan hiçbir şey bilmemesi daha iyi." Bu nokta üzerinde biraz daha konuştular ve ayrılmadan önce Kral Saleh'in derhal kendi topraklarına dönmesi ve yeğeni olan Pers kralı için prensesi istemesi konusunda anlaştılar.

Bunu yaptıktan sonra, Kral Beder'in uyuduğuna inanan Kraliçe Gulnare ve Kral Saleh, çekilmeden önce onu uyandırmayı kabul ettiler; ve o
o kadar iyi gizlendi ki derin bir uykudan uyanmış gibi görünüyordu.
Her kelimesini duymuştu ve prensesin karakteri
kalbini yeni bir tutkuyla
ateşlemişti. Onun güzelliği hakkında öyle bir fikir
tasarlamıştı ki, ona sahip olma arzusu geceyi gözlerini
kapatmadan çok huzursuz geçirmesine neden oldu.

Ertesi gün Kral Saleh, Gulnare ve kralın yeğeninden vedalaşmayı teklif etti. Amcasının bu kadar erken ayrılmayacağını, zaman kaybetmeden gidip mutluluğunu
yaratacağını
bilen genç kral, onun ayrılışından bahsettiğini duyduğunda renk değiştirdi. Tutkusu o kadar şiddetli hale gelmişti ki, evliliği
gerçekleştirmek için gereken metresini görmek için bu kadar uzun süre beklemesine izin
vermeyecekti. Bir kereden fazla amcasından onu da beraberinde götürmesini istemeye karar verdi: ama kraliçe annesinin olup bitenlerden hiçbir şey bildiğini anlamasını istemediği için, sadece bir gün daha yanında kalmasını istedi, böylece birlikte avlanabilirlerdi, bu fırsatı değerlendirip aklını ona açmayı amaçlıyordu.

Av günü belirlenmişti ve Kral Beder amcasıyla yalnız kalmak için birçok fırsat yakaladı; ama ona planını anlatacak cesareti yoktu.

Avın hararetinde, Kral Saleh ondan ayrıldığında ve subaylarından veya hizmetkarlarından hiçbiri yakınında olmadığında, bir derenin yanına indi; atını, kıyıda büyüyen diğer birkaç ağaçla birlikte çok hoş bir gölge sağlayan bir ağaca bağladıktan sonra, çimenlere uzandı ve bol bol akan gözyaşlarına serbestlik verdi, birçok iç çekişle birlikte.

Uzun bir süre bu durumda, düşüncelere dalmış bir şekilde, tek bir kelime etmeden kaldı. Bu arada, yeğeni kralı özleyen Kral Saleh, onun başına ne geldiğini çok merak etmeye başladı; ancak onun hakkında herhangi bir haber verebilecek
kimseyle karşılaşamadı. Bu nedenle onu aramak için arkadaşlarından ayrıldı ve sonunda onu uzaktan gördü. Önceki gün ve o gün daha da belirgin bir şekilde, eskisi kadar canlı olmadığını fark etmişti; ve kendisine bir soru sorulduğunda, ya hiç cevap vermiyordu ya da konuyla ilgili hiçbir şey söylemiyordu; ancak nedenini hiç tahmin etmiyordu. Onu o kederli duruşta ölürken gördüğü anda, sadece kendisi ve Kraliçe Gulnare arasında geçenleri duyduğunu değil, aynı zamanda tutkuyla aşık olduğunu hemen tahmin etti. Ondan biraz uzakta indi ve atını bir ağaca bağladıktan sonra, ona o kadar
yumuşak bir şekilde yaklaştı ki, onun şu sözleri söylediğini duydu:

"Samandal krallığının sevimli prensesi, şüphesiz ki
eşsiz güzelliğinizin
sadece eksik bir taslağına sahiptim; sizi
dünyadaki
tüm prenseslerden daha güzel buluyorum ve onları güneşin ay ve
yıldızlardan daha üstün olduğunu düşünüyorum. Eğer sizi
nerede bulacağımı bilseydim, hemen gidip kalbimi size sunardım; o size ait ve
sizden başka hiçbir prenses ona sahip
olamaz!"

Kral Saleh daha fazlasını duymayacaktı; hemen ilerledi ve
kendini Beder'in yanında buldu. "Gördüğüm kadarıyla, yeğenim," dedi,
"annen ve benim geçen gün prenses Jehaun-ara hakkında söylediklerimizi duydun. Bizim niyetimiz onun hakkında bir şey bilmen değildi ve biz senin uyuduğunu
düşündük." "Sevgili amcam," diye cevapladı Kral Beder, "her kelimeyi duydum ve önceden söylediğin etkiyi yeterince deneyimledim; ki bunu önlemek senin elinde değildi. Seni ayrılmadan önce aşkımla tanıştırmak için bilerek alıkoydum; ama eğer sevgime bu kadar layık bir prensesi sevmek
bir şeyse, zayıflığımı ifşa etmenin utancı ağzımı mühürledi. O zaman, sana bu kadar yakın müttefik olma onuruna sahip bir prens için
iddia ettiğin dostlukla, bana acımanı ve Samandal kralının rızasını alana kadar ilahi Jehaun-ara'nın rızasını elde etmeyi beklememeni rica ediyorum, ta ki kızıyla evlenebilmem için, beni aşkla ölmemi
görmeyi tercih edene kadar."

Pers kralının bu sözleri Kral Saleh'i çok utandırdı. Ona istediği tatmini sağlamanın ne kadar zor olduğunu ve onu yanında götürmeden bunu yapamayacağını anlattı; bu tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi, çünkü varlığı krallığında kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, onu tutkusunu yatıştırmaya çağırdı, ta ki onu tatmin edecek şeyleri bir araya getirene kadar, elinden gelenin en iyisini yapacağına ve birkaç gün içinde onu tanıştıracağına dair güvence verdi. Ancak bu nedenler Pers kralını tatmin etmeye
yeterli değildi. "Zalim amca," dedi. "Beni iddia ettiğin kadar sevmediğini ve ilk isteğimi yerine getirmektense ölmemi
tercih ettiğini görüyorum." "Majestelerini ikna etmeye hazırım," diye cevapladı Kral Saleh, "size hizmet etmek için her şeyi yapacağımı; ancak sizi yanımda götürmeye gelince, bunu anneniz kraliçeyle konuşmadan yapamam. O sizin ve benim hakkımda ne söyler? Eğer kabul ederse, sizin istediğiniz her şeyi yapmaya hazırım ve ricalarımı sizinkilerle birleştireceğim." "Cahil olamazsınız," diye cevapladı Pers kralı, "annem kraliçenin asla gönüllü olarak benden ayrılmayacağını; ve bu nedenle bu bahane beni sizin nezaketsizliğinize daha da ikna ediyor. Eğer beni gerçekten seviyorsanız, inandırmak istediğiniz gibi, hemen krallığınıza dönmeli ve beni de yanınıza almalısınız."

Yeğeninin ısrarlarına boyun eğmek zorunda kalan Kral Saleh, parmağından, erdemleriyle birçok mucize yaratan Süleyman'ın mühründe bulunan aynı gizemli Tanrı isimlerinin kazındığı bir yüzük çıkardı. "İşte, al şu ​​yüzüğü," dedi, "parmağına tak ve ne denizin sularından ne de derinliklerinden korkma." Pers kralı yüzüğü aldı ve parmağına taktıktan sonra Kral Saleh ona, "Benim yaptığımı yap," dedi. Aynı anda ikisi de hafifçe havaya
yükseldi ve çok da uzak olmayan denize doğru yöneldiler ve ikisi de denize daldılar.

Deniz kralı, Pers kralıyla birlikte sarayına varmakta gecikmedi ve onu hemen kraliçenin dairesine
taşıyıp ona sundu. Pers kralı kraliçenin büyükannesinin ellerini öptü ve kraliçe onu büyük bir sevinç gösterisiyle kucakladı. "Nasılsın diye sormuyorum," dedi, "Çok iyi olduğunu görüyorum ve buna çok sevindim; ama kızımın annen Kraliçe Gulnare'nin nasıl olduğunu bilmek istiyorum." Pers kralı, ona veda etmeden
gittiğini ona bildirmemeye büyük özen gösterdi; aksine, annesi kraliçenin mükemmel sağlıkta olduğunu ve ona kendisine karşı görevini yerine getirmesini emrettiğini söyledi. Kraliçe daha sonra onu prenseslere tanıttı; ve onlarla konuşurken, onu
bıraktı ve Kral Saleh ile bir dolaba girdi, Kral Saleh ona Pers kralının güzelliğine rağmen Prenses Jehaun-ara'ya aşık olduğunu ve kendi niyetine aykırı olduğunu, kendi isteklerine aykırı olarak onu
yanında getirdiğini ve prensesi kendisiyle
evlendirmek için önlemler alacağını söyledi.

Kral Saleh, ona adalet sağlamak için, Pers kralının tutkusundan tamamen masum olmasına rağmen, kraliçe onun önünde prenses Jehaun-ara'dan bahsetmesindeki dikkatsizliğini pek de affedemedi, "Tedbirsizliğiniz affedilemez," dedi; "Karakteri çok iyi bilinen Samandal kralının, kızını bu kadar açık bir şekilde küçümseyerek reddettiği diğer birçok kraldan daha fazla sizinle ilgileneceğini düşünebilir misiniz? Sizi aynı kafa karışıklığıyla göndermesini ister misiniz?

"Hanımefendi," diye cevapladı Kral Saleh, "Size daha önce yeğenim kralın, kız kardeşim kraliçeye prensesin güzelliği hakkında anlattıklarımı duymasının niyetime aykırı olduğunu söylemiştim. Suç işlendi ve bu prensese karşı ne kadar şiddetli bir tutku duyduğunu ve eğer onu hemen elde etmezsek keder ve sıkıntı içinde öleceğini düşünmeliyiz. Ben, onların birleşmesini sağlayacak hiçbir şeyi atlamayacağım: masumca da olsa hastalığın sebebi ben olduğum için, onu düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Umarım hanımefendi, kararımı onaylarsınız, kendim gidip Samandal kralını değerli taşlardan oluşan zengin bir hediyeyle ziyaret edip, prensesi kızını Pers kralı için ondan talep etmem. Reddetmeyeceğine, ancak dünyanın en büyük hükümdarlarından biriyle bir ittifaktan memnun kalacağına inanmak için bazı nedenlerim var."

"Keşke," diye cevapladı kraliçe, "bu talebi yapmak zorunda kalmasaydık, çünkü girişimimizin başarısı istediğimiz kadar kesin değil; ancak
torunumun huzuru ve memnuniyeti buna bağlı olduğundan, özgürce onay veriyorum. Ama her şeyden önce, Samandal kralının mizahını iyi bildiğiniz için, ona gereken saygıyla ve onu
rahatsız edemeyecek şekilde konuşmaya özen göstermenizi rica ediyorum."

Kraliçe hediyeyi kendisi hazırladı, elmaslardan,
yakutlardan, zümrütlerden ve inci dizilerinden oluşan bir set hazırladı ve hepsini
zengin bir kutuya koydu. Ertesi sabah Kral Saleh, majestelerinden ve
Pers kralından veda etti ve seçilmiş ve küçük bir subay ve hizmetkar birliğiyle ayrıldı. Kısa süre sonra krallığa ve Samandal kralının sarayına ulaştı, kral onu kabul etmekte gecikmedi. Onu görür görmez tahtından kalktı;
Kral Saleh, birkaç an için karakterini unutarak,
kiminle uğraşacağını bilerek, ayaklarına kapandı ve
tüm arzularının gerçekleşmesini diledi. Samandal kralı onu kaldırmak için eğildi ve onu sol eline koyduktan sonra, hoş karşılandığını söyledi ve kendisine hizmet etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Efendim," diye cevapladı Kral Saleh, "dünyanın en güçlü, en ihtiyatlı ve en yiğit prensine saygılarımı sunmaktan başka bir amacım olmasa da, majestelerine ne kadar saygı duyduğumu ifade etmek için dilim yetersiz kalır. En derin ruhuma
girebilirseniz, size karşı duyduğum büyük saygıyı ve bağlılığımı kanıtlamak için duyduğum ateşli arzuyu
kabul edersiniz." Bu sözleri söyledikten sonra, hizmetkarlarından birinden mücevher kutusunu aldı ve açtıktan sonra krala sundu ve onu kendi iyiliği için kabul etmesi için yalvardı.

"Prens," diye cevapladı Samandal kralı, "önerebileceğiniz orantılı bir isteğiniz olmadıkça bana böyle bir hediye vermezsiniz. Eğer benim verebileceğim bir şey varsa, bana özgürce emredebilirsiniz ve isteklerinizi yerine getirmekten
en büyük zevki duyarım. Konuşun ve bana açıkça söyleyin, size
ne hizmet edebilirim?"

"Samimiyetle itiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Kral Saleh, "Majestelerinden isteyeceğim bir lütuf var; ve sizin
verebileceğinizden başka hiçbir şey istememeye dikkat edeceğim. Bu tamamen size bağlı, bu yüzden başka birinden istemenin bir anlamı olmaz. O zaman bunu mümkün olan en içtenlikle istiyorum ve sizden beni reddetmemenizi rica ediyorum." "Eğer öyleyse," diye cevapladı Samandal kralı, "yapmanız gereken tek şey bana bunun ne olduğunu bildirmek ve
gücüm yettiğinde nasıl yerine getirebileceğimi göreceksiniz."

"Efendim," dedi Kral Saleh, "Majestelerinin bana ilham vermekten memnuniyet duyduğu güvenden sonra, artık daha fazla ikiyüzlülük yapmayacağım, sizden kızınızın evliliğiyle ittifakınızla evimizi onurlandırmanızı ve iki tacımız arasında uzun zamandır var olan iyi anlayışı güçlendirmenizi rica etmeye geldim." Bu sözler üzerine Samandal kralı yüksek sesle gülmeye başladı,
tahtında kendisini destekleyen bir yastığa yaslanarak,
ve buyurgan ve alaycı bir tavırla, "Kral Saleh, ben
şimdiye kadar sizi her zaman büyük bilgeliğe ve
tedbire sahip bir prens olarak düşündüm; ama söyledikleriniz beni yanılttı. Söyleyin bana,
yalvarırım,
bana teklif ettiğiniz gibi bir hayali
ken aklınız veya takdiriniz neredeydi?
Benim gibi güçlü bir hükümdarın kızı olan bir prensesle evlenmeyi düşünebiliyor muydunuz?
Aramızdaki büyük mesafeyi hesaba katmalı ve
bir anda size karşı duyduğum saygıyı kaybetme riskini almamalıydınız."

Kral Saleh bu aşağılayıcı cevap karşısında incindi ve
kızgınlığını zor zaptedebildi; ancak o mümkün olan
tüm ılımlılıkla cevap verdi, "Tanrı majestelerini hak ettiğiniz şekilde ödüllendirsin! Size bildirmekten onur duyuyorum, prensesinizi kendim için kızınız olarak talep etmiyorum; bunu bile yapsaydım, majesteleri ve prenses, gücenmekten çok uzak, bunu her ikisine de yapılmış bir onur olarak düşünürdü. Majesteleri, sizin kadar denizin krallarından biri olduğumu; atalarımın antik çağda hiçbir kraliyet ailesine boyun eğmediğini; ve miras aldığım krallığın sizinkinden
daha az güçlü ve gelişen olmadığını çok iyi biliyor. Majesteleri beni
sözümü kesmeseydi, istediğim iyiliğin kendim için değil, gücü ve ihtişamı, kişisel iyi nitelikleri kadar sizin için de bilinmez
olmayan yeğenim olan genç Pers kralı için olduğunu hemen anlayacaktınız. Herkes
Prenses Jehaun-ara'nın okyanusun altındaki en güzel kişi olduğunu kabul ediyor: ancak Pers kralının en yakışıklı kişi olduğu da bir o kadar doğru ve
dünyanın en yetenekli prensi. Bu nedenle istenen iyilik
hem majestelerinin hem de kızınız
prensesin onuruna hizmet edeceğinden,
bu kadar eşit bir ittifaka onayınızın
deniz krallıklarının tamamında oybirliğiyle onaylanacağından şüphe etmemelisiniz. Prenses Pers kralına layıktır ve Pers kralı da ondan daha az layık değildir."

Samandal kralı Kral Saleh'in bu kadar uzun konuşmasına izin vermemişti, ancak bu öfke onu tüm konuşma gücünden mahrum etti. Ancak sonunda, büyük bir krala layık olmayan aşırı ve hakaret içeren ifadeler kullanmaya başladı. "Köpek," diye bağırdı, "bana bu şekilde konuşmaya ve kızımın adını bile benim huzurumda anmaya cesaret edebilir misin? Kız kardeşin Gulna'nın oğlunun kızımla rekabet etmeye layık olduğunu düşünebiliyor musun?
Sen kimsin? Baban kimdi? Kız kardeşin kim? Ve yeğenin kim? Babası senin gibi bir köpek değil miydi ve bir köpeğin oğlu muydu? Muhafızlar, küstah alçağı yakalayın ve kafasını kesin."

Samandal kralının etrafındaki birkaç subay, kılıçlarını çekemeden, yaşının en güzel döneminde, çevik ve güçlü olan Kral Saleh onlardan kurtulduğunda, hemen emirlerine uymaya gidiyorlardı; saray kapısına vardıklarında, akrabalarından ve arkadaşlarından iyi silahlanmış ve donanımlı bin kişiyle karşılaştılar; onlar yeni gelmişlerdi. Annesi kraliçe, yanına aldığı az sayıdaki hizmetçiyi düşünerek ve muhtemelen Samandal kralından göreceği karşılamayı öngörerek, tehlike durumunda onu korumak ve savunmak için bu birlikleri göndermiş ve acele etmelerini emretmişti. Bu birliğin başında olan akrabaları, onu ve hizmetçilerini büyük bir düzensizlik içinde koşarken gördüklerinde, onların zamanında
gelmelerine sevinmek için sebepleri vardı ve onları takip ettiler. "Efendim," diye bağırdı arkadaşları, o katılır katılmaz Onlara, "Size kim hakaret etti? İntikamınızı almaya hazırız: bize sadece emir vermeniz yeterli."

Kral Saleh, davasını onlara birkaç kelimeyle anlattı ve bir birliğin başına geçerek, bazıları kapıları ele geçirirken, saraya tekrar girdi. Kendisini takip eden birkaç subay ve muhafız kısa süre sonra dağılınca, hizmetkarları tarafından terk edilen Samandal kralının dairesine
zorladı ve kısa süre sonra yakalandı. Kral Saleh, kendisini güvence altına almak için yeterli muhafız bıraktı ve ardından Prenses Jehaun-ara'yı aramak için daireden daireye gitti. Ancak o, ilk alarmda, kadınlarıyla birlikte denizin yüzeyine fırladı ve ıssız bir adaya kaçtı.

Bunlar Samandal kralının sarayında yaşanırken, Kral Saleh'in hizmetkarlarından, o kralın ilk tehditlerinden kaçanları, oğlunun tehlikesini anlatınca, kraliçe anneyi korkunç bir dehşete düşürdü. O sırada orada bulunan Kral Beder, kendisini olası felaketin baş sorumlusu olarak gördüğü için daha fazla endişeliydi: bu nedenle, kraliçenin o anda gerekli emirleri verdiği sırada varlığını daha fazla sürdürmek istemediğinden, denizin dibinden fırladı; ve Pers krallığına nasıl gideceğini
bilmediği için, Prenses Jehaun-ara'nın kendisini
kurtardığı adaya
çıktı.

Prens, aklından pek de bir şey geçmemiş bir şekilde,
diğerleriyle çevrili büyük bir ağacın gölgesine oturdu. Kendini
toplamaya çalışırken, birinin konuştuğunu duydu, ancak
ne söylendiğini
anlamak için çok uzaktaydı. Ayağa kalktı ve
sesin geldiği yere doğru yavaşça ilerledi,
dalların arasında onu
göz kamaştıran bir güzellik gördü. "Kuşkusuz," dedi kendi kendine, durup onu büyük bir dikkatle inceleyerek, "bu, korkunun babasının sarayını terk etmek zorunda bıraktığı prenses Jehaun-ara olmalı;
ya da değilse, o da benim sevgimi hak ediyor." Bunu söyledikten sonra öne çıktı ve kendini keşfederek prensese derin bir saygıyla yaklaştı. "Hanımefendi," dedi, "Gözlerime bu kadar güzellik
sunarak bana yaptığı iyilik için Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemem. Size
hizmetlerimi sunma fırsatından daha büyük bir mutluluk
başaramazdı. Bu nedenle, hanımefendi, sizden bunları kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü bu yalnızlıkta bir hanımın yardıma ihtiyaç duymaması imkansız."

"Doğru, efendim," diye cevapladı Jehaun-ara, üzüntüyle; "benim gibi bir hanımın bu durumda olması pek de sıra dışı değil. Ben bir prensesim, Samandal kralının kızıyım ve adım Jehaun-ara. Babamın sarayında, dairemde rahattım, aniden korkunç bir ses duydum: haber hemen bana ulaştı, Kral Saleh, ne sebeple olduğunu bilmiyorum, sarayı zorlamış, babamı yakalamış ve direnen tüm muhafızları öldürmüş. Kendimi kurtarmak ve onun şiddetinden kaçmak için sadece zamanım vardı."

Bu sözler üzerine Kral Beder, büyükannesini bu kadar aceleyle terk ettiği ve kendisine getirilen haberin bir açıklamasını duymak için
kalmadığı için endişelenmeye başladı. Fakat, diğer
taraftan, amcası olan kralın, Samandal kralının şahsına hükmettiğini ve prensesi özgürlüğü karşılığında
terk etmeye razı olacağından şüphe duymadığını görünce çok sevindi. "Sevimli
prenses," diye devam etti, "endişeniz çok haklı, fakat hem buna hem de babanızın esaretine
son vermek kolay. Size Beder, Pers kralı olduğumu ve
Kral Saleh'in amcam olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaksınız: Sizi temin ederim ki, hanımefendi, babanızın kralını ele geçirmek gibi bir niyeti yok; onun tek amacı babanızın onayını almak, böylece onun damadı olma şerefine ve mutluluğuna erişebilirim. Zaten güzelliğiniz ve çekiciliğinizin çıplak ilişkisine dayanarak kalbimi size vermiştim; ve şimdi, pişman olmaktan
uzak, sizden bunu kabul etmenizi ve yaşadığım sürece sizi seveceğimden emin olmanızı rica ediyorum. Bu iyiliği reddetmeyeceğinizi, ancak salt sizin 
hesabınız için egemenliğini terk eden bir kralın biraz takdiri hak ettiğini kabul etmeye hazır olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum. O zaman bana izin verin, güzel prenses! amcam olan krala sizi takdim etme şerefine erişeyim; ve
babanız kral evliliğimize onay verir vermez,
Kral Saleh onu daha önce olduğu gibi egemenliğinin hükümdarı olarak bırakacaktır."

Kral Beder'in bu beyanı beklediği etkiyi yaratmadı. Doğrudur, prenses onu görür görmez,
kişiliği, havası ve ona yaklaştığı zarafet,
onu kendisine karşı
hoş olmayacak biri olarak görmeye yöneltti;
ama babasının maruz kaldığı tüm kötü muamelenin, katlandığı keder ve korkunun ve özellikle ülkesinden kaçma zorunluluğunun sebebinin o olduğunu duyduğunda; ona hiçbir bağlantısı olmaması gereken bir düşman olarak baktı. Onun istediği evliliği kabul etme eğilimi ne olursa olsun, asla
onaylamamaya karar verdi, çünkü babasının bu eşleşmeye karşı olmasının sebeplerinden birinin, Kral Beder'in bir dünya kralının oğlu olması olabileceğini düşündü.

Ancak, Kral Beder'e bunu bildirmeyecekti. kızgınlık; ama
kendini onun elinden ustalıkla kurtarmak için bir fırsat aradı; ve bu arada ona karşı büyük bir şefkat besliyormuş gibi görünerek, "Öyleyse," dedi, mümkün olan tüm nezaketle, "zekası ve güzelliğiyle ünlü Kraliçe Gulnare'nin oğlu musun? Buna
memnunum ve senin bu kadar değerli bir annenin oğlu olmana seviniyorum.
Babam kral, evliliğimize bu kadar şiddetle karşı çıkmakla çok yanlış yaptı: seni görseydi, bizi mutlu etmeyi kabul ederdi." Bunu söyledikten sonra, elini ona bir dostluk
göstergesi olarak uzattı.

Kral Beder, mutluluğun zirvesine ulaştığına inanarak elini uzattı ve prensesin elini alıp öpmek için eğildi, sonra prenses onu geri iterek ve ona su
fırlatacak kadar su bulamadığı için yüzüne tükürerek, "Zavallı, insan şeklini bırak ve kırmızı gagalı ve ayaklı beyaz bir kuş şeklini al," dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Beder büyük bir şaşkınlık ve utançla hemen o türden bir kuşa dönüştü. "Onu al," dedi kadınlarından birine, "ve Kuru Ada'ya götür." Bu ada, tek bir damla suyun bulunmadığı, korkunç bir kayadan ibaretti.

Bekçi kadın kuşu aldı, ancak prensesinin emirlerini yerine getirirken, Kral Beder'in talihsizliğine acıdı. "Yaşamaya bu kadar layık bir prensin açlık ve susuzluktan ölmesine izin vermek çok yazık olurdu," dedi kendi kendine, "iyi ve nazik olan prenses, kendine geldiğinde bu zalim emirden pişman olabilir; onu doğal bir ölümle ölebileceği bir yere götürmem daha iyi olurdu." Buna göre onu çok sık ziyaret edilen bir adaya götürdü ve onu her çeşit meyve ağacının dikildiği ve çeşitli derelerle sulanan büyüleyici bir ovada bıraktı.

Kral Saleh'e geri dönelim. Prenses Jehaun-ara'yı boş yere aradıktan sonra, Samandal kralının kendi sarayında, güçlü bir muhafızlar altında kapatılmasını sağladı; ve yokluğunda krallığı yönetmek için gerekli emirleri verdikten sonra, kraliçeye annesine yaptıklarını anlatmak için geri döndü. Geldiğinde sorduğu ilk soru, "Kral yeğeni neredeydi?" oldu ve büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle bulunamadığını öğrendi. "Bana," dedi kraliçe, "Samandal kralının sarayında tehlikede olduğunuza dair haber gelince, ben size intikam almak için başka birlikler gönderme emri verirken, ortadan kayboldu. Sizin böylesine büyük bir tehlikede olduğunuzu duyduğunda endişelenmiş olmalı ve bizimle birlikte yeterince güvende olduğunu düşünmemiş olmalı." Bu haber, Kral Beder'in onu annesinin izni olmadan
kendisiyle birlikte götürmesine
bu kadar kolay
karşı çıktığı için pişman olan Kral Saleh'i fazlasıyla etkiledi. Onu aramak için her yere
gönderdi, ancak ondan hiçbir haber alamadı; ve evliliği
bu kadar ileriye götürmüş olmanın verdiği sevinç yerine, ki buna kendi işi olarak
bakıyordu, bu kazadan duyduğu üzüntü daha
aşağılayıcıydı. Yeğeniyle ilgili bu belirsizlik içindeyken,
krallığını annesinin yönetimine bıraktı ve
Samandal kralının yönetimini yönetmeye gitti; bu kralı büyük bir dikkatle, ancak karakterine gereken saygıyı göstererek tutmaya devam etti.

Kral Saleh'in Samandal krallığına döndüğü gün,
Kraliçe Gulnare annesi kraliçenin sarayına geldi. Prenses, oğlunun yola çıktığı gün geri dönmediğini görünce hiç şaşırmadı: kovalamacanın hararetinde teklif ettiğinden daha uzağa gitmesi olağandışı bir şey değildi; ancak ertesi gün veya ondan sonraki gün dönmediğini görünce, ona olan sevgisinden kolayca tahmin edilebileceği gibi, endişelenmeye başladı. Bu endişe, krala eşlik eden ve hem onu ​​hem de amcasını uzun süre boşuna aradıktan sonra geri dönmek zorunda kalan memurların gelip, majestelerine, mutlaka bir zarara uğramış olmaları gerektiğini veya tahmin edemedikleri bir yerde birlikte olmaları gerektiğini söylemeleriyle daha da arttı; çünkü, gösterdikleri tüm özene rağmen, onlardan haber alamıyorlardı. Atlarını gerçekten bulmuşlardı, ancak şahıslarına gelince, onları nerede arayacaklarını bilmiyorlardı. Bunu duyan kraliçe, memurlara bir kez daha son derece dikkatli bir şekilde arama yapmalarını emrederek, sıkıntısını gizlemeye ve gizlemeye karar verdi; ancak bu arada, kral Saleh'in yeğenini de beraberinde götürmüş olabileceğine dair duyduğu şüpheyi gidermek için
denize daldı.

Bu büyük kraliçe, annesi tarafından daha şefkatle karşılanabilirdi, eğer onu ilk gördüğünde, geliş sebebini tahmin etmeseydi. "Kızım," dedi, "açıkça anlıyorum ki,
sen beni ziyarete gelmedin; kralın oğlunu sormaya geldin; ve sana verebileceğim tek haber hem senin hem de benim acımı
artıracak. Onun topraklarımıza
geldiğini görür görmez, sevinmiştim; ancak onun
sizin bilginiz olmadan
gittiğini anladığımda,
sizin çekmeniz gereken endişeye katılmaya başladım." Sonra ona,
Kral Saleh'in Kral Beder için Prenses Jehaun-ara'yı
nikahlamak için ne kadar büyük bir şevkle gittiğini ve oğlu
kaybolana kadar neler olduğunu anlattı. "Onu gayretle aradım," diye ekledi,
"ve Samandal krallığını yönetmek için yeni gitmiş olan oğlum,
gücünün yettiği her şeyi yaptı. Şimdiye kadarki tüm çabalarımız başarısızlıkla sonuçlandı, ancak yine de onu tekrar görmeyi ummalıyız, belki de en az beklediğimiz anda."

Kraliçe Gulnare bu umutla tatmin olmamıştı:
Kral oğluna
kaybolmuş gibi baktı ve tüm suçu amcası krala yükleyerek ona acı bir şekilde
yakındı. Annesi kraliçe ona
çok fazla kedere teslim olmamanın gerekliliğini düşündürdü. "Kardeşiniz
kral," dedi, "doğrudur, sizinle o evlilik hakkında bu kadar düşüncesizce konuşmamalıydı,
ve asla torunum kralı sizi
tanıtmadan götürmeyi kabul etmemeliydi; yine de, Pers kralının
kesinlikle kaybolduğu kesin olmadığından, krallığını onun için korumak için hiçbir şeyi ihmal etmemelisiniz: o zaman daha fazla zaman kaybetmeyin, başkentinize dönün; orada bulunmanız gerekecek ve halkın huzurunu korumak sizin için zor olmayacak, çünkü
Pers kralının büyükannesini ziyarete gittiğinin
yayınlanmasını sağlayacaksınız."

Bu, Kraliçe Gulnare'yi teslim olmaya zorlamak için yeterliydi.
Annesi kraliçeden izin aldı ve
kendisi kaybolmadan önce Pers başkentinin sarayına döndü. Hemen
kralın ardından gönderdiği memurları geri çağırmak için kişiler gönderdi, onlara majestelerinin nerede olduğunu bildiğini ve
yakında onu tekrar göreceklerini söyledi. Ayrıca aynı raporun
şehrin her tarafına yayılmasını sağladı ve
başbakan ve konsey ile birlikte, kral oradaymış gibi aynı sükunetle
yönetim kurdu.

Prenses Jehaun-ara'nın hizmetçisinin daha önce bahsedilen adada bıraktığı Kral Beder'e dönmek için; o hükümdar, kendisini yalnız ve bir kuş kılığında bulduğunda biraz şaşırmadı. Kendini hala daha
mutsuzdu, çünkü nerede olduğunu veya Pers krallığının dünyanın hangi bölgesinde olduğunu bilmiyordu. Fakat eğer bilseydi ve kanatlarının gücünü kullanarak bu kadar geniş sulak bölgeleri geçmeyi göze alsaydı ve oraya ulaşsaydı, aynı şekilde devam etmenin verdiği
mahcubiyetten başka ne kazanabilirdi ki?
Ve Pers'in bir adamı, hatta tanınmış bir kralı olarak bile kabul edilmemek?
Olduğu yerde kalmaya, kendi türünden kuşların
alışkın olduğu yiyeceklerle yaşamaya ve geceyi bir ağaçta geçirmeye zorlandı.

Birkaç gün sonra, kuşları ağlarla yakalamakta usta olan bir köylü, bulunduğu yere tesadüfen geldi; uzun süredir bu işi yapmasına rağmen daha önce hiç görmediği
çok güzel bir kuş gördüğünde, çok sevinmeye başladı. Onu yakalamak için tüm hünerini kullandı; ve sonunda
başararak yakaladı. Böylesine büyük bir ödül karşısında aşırı sevinç duyan ve diğer tüm kuşlardan daha değerli olduğunu düşündüğü kuşu bir kafese kapatıp şehre götürdü. Pazara girer girmez bir vatandaş onu durdurdu ve kuşu için ne kadar istediğini sordu. Köylü cevap vermek yerine vatandaşa, kuşu satın alması durumunda onunla ne yapacağını sordu. "Onunla ne yapmamı istersin," diye cevapladı vatandaş, "onu kızartıp yemekten başka?" "Eğer durum buysa," diye cevapladı köylü, "sanırım bana onun için en ufak bir gümüş para
verirsen, bana çok iyi ücret ödediğini düşünürsün. Ona çok daha yüksek bir değer biçtim ve onu bir altın paraya almamalısın. Yaşım ilerlemiş olsa da hayatımda hiç böyle bir kuş görmedim. Onu krala
hediye etmeyi düşünüyorum; o bunun değerini senden
daha iyi bilecek."

Pazarda daha fazla kalmadan köylü
doğrudan saraya gitti ve tam kralın dairesinin önüne
yerleşti. Majesteleri, mahkemede olup biten her şeyi
görebileceği bir pencerede olduğundan, bu güzel kuşa
göz atar atmaz, hadımlarından birini onu satın alması için gönderdi. Köylüye giden memur, ona kuş için ne kadar istediğini sordu. "Eğer majesteleri içinse," diye cevapladı köylü, "ondan bunu benden bir hediye olarak kabul etmesini rica ediyorum ve onu ona götürmeni istiyorum." Memur kuşu krala götürdü, kral kuşu o kadar nadir buldu ki, aynı memura on altın alıp köylüye götürmesini emretti, köylü de çok memnun bir şekilde ayrıldı. Kral kuşun
muhteşem bir kafese konulmasını emretti ve ona
zengin bir şekilde mısır ve su verdi kaplar.

Kral ata binip avlanmaya hazır olduğunda,
kuşu düşünmeye vakti olmadığından,
geri döner dönmez kuşun kendisine getirilmesini sağladı. Subay kafesi getirdi ve
kral, kuşu daha iyi görebilmek için
onu kendisi çıkardı; ve elinin üzerine tünedi. Ona dikkatle bakarak,
subaydan kuşun yemek yediğini görüp görmediğini sordu. "Efendim," diye cevapladı subay, "Majesteleri yemeğinin bulunduğu kabın
hala dolu olduğunu ve
hiçbirine dokunduğunu görmedim." Sonra kral ona en çok
beğendiği şeyi yiyebilmesi için çeşitli etlerden sipariş etti.

Masa kurulmuş ve akşam yemeği kralın bu emirleri verdiği gibi servis edilmişti,
tabaklar yerleştirilir yerleştirilmez, kuş kanatlarını çırparak kralın elinden atladı,
masaya uçtu ve bazen bir tabakta bazen de başka bir tabakta ekmeği ve yiyecekleri gagalamaya başladı. Kral o kadar şaşırmıştı ki
hemen hadımların memurunu kraliçenin gelip bu harikayı
görmesini istemek için gönderdi. Memur bunu majestelerine anlattı ve o da hemen geldi; ama kuşu görür görmez,
yüzünü peçesiyle örttü ve geri çekilmek istedi.
Kral, onun bu gidişine şaşırdı, çünkü odada hadımlar ve ona hizmet eden kadınlardan başka kimse yoktu
ve bu davranışının nedenini sordu.

"Efendim," diye cevapladı kraliçe, "majesteleri, bunun sizin sandığınız gibi bir kuş değil, bir insan olduğunu anladığınızda artık şaşırmayacak." "Hanımefendi," dedi kral, eskisinden daha fazla şaşırarak, "benimle şakalaşmak istiyorsunuz; ama
bir kuşun insan olabileceğine beni asla ikna edemezsiniz." "Efendim," diye cevapladı kraliçe, "Majesteleriyle alay etmek benden uzak olsun; size
söyleme şerefine eriştiğimden daha kesin bir şey yoktur. Majestelerine temin ederim ki, o,
denizlerin en büyük krallıklarından birinin prensesi olan ünlü
Gulnare'nin oğlu,
o krallığın kralı Saleh'in yeğeni ve Gulnare ve Saleh'in annesi Kraliçe
Farasche'nin torunu olan Beder adlı Pers kralıdır; ve onu böylece bir kuşa
dönüştüren kişi, Samandal kralının kızı olan Prenses Jehaun-ara'dır." Kralın artık onun söylediklerinden şüphe etmemesi için ona bütün hikayeyi anlattı ve
Prenses Jehaun-ara'nın, Kral Saleh'in babası Samandal kralına
karşı uyguladığı kötü muamelenin intikamını böylece aldığını söyledi. Kral, kraliçenin bu iddiasına inanmakta daha az zorluk çekti, çünkü onun yetenekli bir büyücü olduğunu biliyordu. Ve kraliçe dünyanın her yerinde olan her şeyi bildiği için, kralın komşularının ona karşı tasarılarından her zaman onun aracılığıyla zamanında haberdar ediliyor ve onları engelliyordu. Majesteleri Pers kralına şefkat duyuyordu ve kraliçesinden büyüyü bozmasını, kendi haline dönmesini içtenlikle rica etti. Kraliçe büyük bir istekle kabul etti. "Efendim," dedi krala, "lütfen kuşu dolabınıza götürün, ben de size ona gösterdiğiniz ilgiye
layık bir kral göstereceğim. "Yemeyi bırakan ve kral ile kraliçenin söylediklerini dinleyen kuş, majestelerinin onu alma zahmetine girmedi, önündeki dolaba atladı; ve kraliçe kısa bir süre sonra elinde suyla dolu bir kapla içeri girdi.
Su kaynayana kadar
kapta kralın bilmediği bazı sözcükler söyledi; eline biraz su alıp
kuşun üzerine biraz serptikten sonra, "Az önce söylediğim o kutsal ve gizemli sözcükler sayesinde ve ölüleri dirilten, evreni ayakta tutan
göklerin ve yerin Yaratıcısı adına, kuş biçiminden çık ve Yaratıcından aldığın biçimi tekrar al." dedi.

Kraliçenin ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, kral bir kuş yerine iyi şekilli, havadar ve mizaçlı genç bir prens gördü. Kral Beder hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya kendisine bahşedilen lütuf için şükretti. sonra
kralın elini tuttu, kral ona yardım etti ve minnettarlığının bir göstergesi olarak öptü; ama kral onu büyük bir sevinçle kucakladı ve
onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti ona anlattı. Daha sonra
kraliçeye teşekkürlerini iletecekti, ama kraliçe
zaten dairesine çekilmişti. Kral onu
masaya oturttu ve ona Prenses
Jehaun-ara'nın nasıl bu kadar sevimli bir prense dönüşecek kadar insanlık dışı bir davranışta bulunabildiğini anlatmasını rica etti; ve Pers kralı onu hemen tatmin etti. Konuşmasını bitirdiğinde, prensesin gidişatına
karşı kışkırtılan kral, onu suçlamaktan kendini alamadı. "Samandal prensesinin babasının kötü muamelesine duyarsız kalmaması takdire şayandı," dedi, "ama intikamını bu kadar ileri götürmesi, özellikle de suçlu olmayan bir prense karşı, kendini asla haklı çıkaramayacağı bir şeydi. Ama bu konuyu bitirelim ve yalvarıyorum, size daha fazla nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Efendim," diye cevapladı Kral Beder, "Majestelerine olan yükümlülüğüm o kadar büyük ki, minnettarlığımı göstermek için hayatım boyunca sizinle kalmalıyım; ama majesteleri cömertliğinize sınır koymadığı için, beni İran'a götürmek için gemilerinizden birini bana vermenizi rica ediyorum, orada çok uzun süren yokluğumun bir karışıklığa yol açmış olabileceğinden ve ayrılışımı gizlediğim annemin kraliçesinin, hayatta mı yoksa ölü mü olduğum belirsizliği altında dikkati dağılmış olabileceğinden korkuyorum."

Kral, isteğini hemen yerine getirdi ve hemen en büyük gemilerinden birini ve çok sayıdaki filosundaki en iyi denizcileri donatma emri verdi. Gemi kısa sürede tüm adam, erzak ve cephaneyle donatıldı; ve rüzgar uygun hale gelir gelmez, Kral Beder kralla vedalaşıp ona tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür ettikten sonra gemiye bindi.

Gemi on gün boyunca rüzgarın önünde yelken açtı, ancak on birinde rüzgar değişti ve ardından şiddetli bir fırtına çıktı.
Gemi sadece rotasından çıkmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar şiddetli bir şekilde
sallandı ki, tüm direkleri tahtadan sürüklendi; ve rüzgarın keyfine göre
sürünürken sonunda bir kayaya çarptı ve şişti.

İnsanların büyük bir kısmı anında boğuldu. Birkaç kişi
yüzerek, diğerleri ise enkazın parçalarına binerek
kurtuldu. Kral Beder, dalgalar ve seller tarafından bir süre savrulduktan sonra, kaderinin belirsizliği altında, sonunda kıyıya yakın ve büyük görünen bir şehre yakın olduğunu fark ettiğinde, sonuncular arasındaydı. Kalan gücünü kullanarak karaya ulaştı ve sonunda ayaklarıyla yere değebilecek kadar şanslıydı. Kendisine çok büyük faydası olan tahta parçasını hemen terk etti; ancak kıyıya oldukça yaklaştığında, kıyıya yığılan atları, develeri, katırları, eşekleri, öküzleri, inekleri, boğaları ve diğer hayvanları görünce çok şaşırdı ve karaya çıkışına karşı koyacak bir pozisyon aldılar. İnatçılığını yenmek ve yolunu açmak için çok büyük zorluklar yaşadı,
ama sonunda başardı ve nefesini toparlayana kadar
kayaların arasına sığındı ve
güneşte giysilerini kuruttu.

Prens şehre girmek için ilerlediğinde, bu hayvanlardan aynı
muhalefetle karşılaştı, sanki onu
tasarımından vazgeçirmeye ve devam etmenin
tehlikeli olduğunu anlamasını sağlamaya niyetli görünüyorlardı.

Ancak Kral Beder şehre girdi ve birçok güzel ve
geniş sokak gördü, ancak hiçbir insan bulamayınca şaşırdı.
Bu,
bu kadar çok hayvanın geçişine
karşı çıkmasının sebepsiz olmadığını düşünmesine neden oldu. Yine de ilerlerken,
çeşitli dükkanların açık olduğunu gördü, bu da ona yerin hayal ettiği kadar sakinlerden yoksun olmadığına inanması için sebep verdi.
Bu dükkanlardan birine yaklaştı, orada çeşitli meyve türleri satışa sunulmuştu ve
içeride oturan yaşlı bir adamı çok nazik bir şekilde selamladı.

Bir şeyle meşgul olan yaşlı adam başını kaldırdı,
ve havasında görkemli bir görünüm olan bir genç görünce
irkildi, ona nereden geldiğini ve onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sordu.
Kral Beder onu birkaç kelimeyle tatmin etti; ve yaşlı adam daha sonra ona yolda biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordu. "Gördüğüm
ilk kişi sensin," diye cevapladı kral, "ve bu kadar güzel ve büyük bir şehrin nasıl olup da
insansız
olduğunu anlayamıyorum." "İçeri gir, beyefendi; daha fazla eşiğin üzerinde durma," diye cevapladı yaşlı adam, "yoksa belki de başına bir talihsizlik gelir. Merakını rahatça gidereceğim ve sana bu önlemi alman gerektiğinin bir nedenini söyleyeceğim."

Kral Beder dükkana girdi ve yaşlı adamın yanına oturdu. Ondan talihsizliklerinin hesabını alan
ikincisi,
beslenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu nedenle hemen ona gücünü
kazanması için gerekeni sundu; ve Kral
Beder, neden onu dükkana sokmak için bu önlemi aldığını bilmekte çok istekli olsa da,
yemeğini bitirene kadar ona hiçbir şey söylemeye ikna edilmedi, çünkü anlatması gereken üzücü şeylerin iştahını
bozabileceğinden korkuyordu. Artık
yemediğini gördüğünde, ona, "Buraya kaza yapmadan geldiğin için Tanrı'ya şükretmek için çok sebebin var." dedi. "Neden?" diye sordu Kral Beder, çok şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı, "bu şehir Büyüler Şehri'dir ve sadece kendi cinsinin en iyilerinden biri değil, aynı zamanda kötü şöhretli ve tehlikeli bir büyücü olan bir kraliçe tarafından yönetilmektedir. Buna ikna olacaksınız," diye ekledi, "gördüğünüz bu atların, katırların ve diğer hayvanların, bizim gibi, şeytani
sanatıyla dönüştürdüğü çok sayıda insan olduğunu bildiğinizde. Ve sizin gibi genç adamlar şehre girdiğinde, onları durdurmak ve adil yollarla veya zorla önüne getirmek için
kişiler yerleştirir. Onları en nazik şekilde karşılar; onları okşar, eğlendirir, muhteşem bir şekilde barındırır ve onları sevdiğine inanmaları için onlara o kadar çok sebep verir ki,
hiçbir zaman başarısızlığa uğramaz. Ama bu mutluluğun tadını çıkarmaları için onlara uzun süre izin vermez. Kırk günün sonunda bir hayvana veya kuşa dönüşmemiş olan tek bir tanesi bile yoktur.
Siz bana bütün bu hayvanların senin karaya çıkmana karşı çıkmak ve şehre girmeni engellemek için kendilerini gösterdiklerini söyledi. Kendini
tehlikeye atacağını anlamanı sağlayabilecekleri tek yol buydu ve seni
engellemek için ellerinden geleni yaptılar."

Bu anlatı genç Pers kralını fazlasıyla üzdü:
"Ah!" diye haykırdı, "kötü talihim beni
ne kadar uç noktalara getirdi! Geriye dönüp dehşetle baktığım bir büyüden zar zor kurtuldum, ama kendimi çok daha
korkunç bir büyüye maruz kalmış olarak buldum. "Bu ona hikayesini yaşlı adama daha uzun anlatma ve ona doğumunu, niteliğini, Samandal prensesine olan tutkusunu ve onu gördüğü ve ona aşkını ilan ettiği anda onu bir kuşa dönüştürmesindeki acımasızlığını anlatma fırsatı verdi.

Prens, büyüyü bozan bir kraliçe bulmanın iyi şansından bahsetmeye geldiğinde, yaşlı adam onu ​​cesaretlendirmek için şöyle dedi: "Sihirli kraliçe hakkında sana anlattığım her şey doğru olsa da, bu seni en ufak bir endişeye düşürmemeli, çünkü
şehir genelinde
genel olarak seviliyorum ve kraliçenin kendisi tarafından da bilinmiyorum, kraliçe bana çok saygı duyuyor; bu yüzden
kendini başkasına değil de bana yöneltmene yol açan senin özel şansındı. Evimde güvendesin, uygun görürsen orada kalmaya devam etmeni tavsiye ediyorum; ve buradan ayrılmadığınız sürece, size temin ederim ki, samimiyetsizliğimden şikayet etmek için hiçbir haklı nedeniniz olmayacak."

Kral Beder, yaşlı adama nazik karşılaması ve ona memnuniyetle sağladığı koruma için teşekkür etti. Dükkanın girişine oturdu, orada belirir belirmez gençliği ve iyi kişiliği oradan geçen herkesin dikkatini çekti. Birçok kişi durup yaşlı adamı, kralın
olduğunu düşündükleri kadar iyi bir köle edindiği için tebrik etti; ve
bu kadar güzel bir gencin kraliçenin bilgisinden nasıl kaçabildiğini anlayamadıkları için daha da şaşırdılar. "İnanmayın," dedi yaşlı adam, "bu bir köle: hepiniz biliyorsunuz ki ben
bu kadar önemli bir köleye sahip olmak için ne yeterince zenginim ne de rütbem var. O benim yeğenim, ölen bir kardeşimin oğlu; ve
kendi çocuğum olmadığı için, bana eşlik etmesi için onu çağırdım." Onlar, akrabaları için böylesine iyi bir genç adama sahip olduğu için onun iyi şansını tebrik ettiler; ancak kraliçenin onu kendisinden alacağından korktuklarını söylemekten kendilerini alamadılar. "Onu iyi tanıyorsun," dediler ona, "ve gördüğün tüm örneklerden sonra, maruz kaldığın tehlikenin farkında değilsin. Tanıdığımız diğer birçok kişiye yaptığı gibi ona hizmet ederse ne kadar üzülürsün."

"Bana karşı iyi niyetin için sana minnettarım," diye cevapladı yaşlı adam, "ve ilgime gösterdiğin özen için sana yürekten teşekkür ediyorum; ancak kraliçenin bana karşı gösterdiği tüm nezaketten sonra bana herhangi bir zarar vereceğini asla düşünmeyeceğim. Eğer bu genç adamdan
duyarsa ve bana ondan bahsederse, onun benim yeğenim olduğunu öğrendiği anda onu düşünmeyi bırakacağından şüphem yok."

Yaşlı adam, Pers'in genç kralına yaptıkları övgüleri duyduğunda fazlasıyla mutlu oldu. Onlara kendi oğluymuş gibi
çok etkilenmişti ve ona karşı bir şefkat
duyuyordu, bu şefkat onunla geçirdiği süre boyunca her geçen gün artıyordu.

Yaklaşık bir ay birlikte yaşamışlardı ki, Kral Beder her zamanki gibi
dükkan kapısında otururken, Kraliçe Labe
(bu sihirli kraliçenin adı böyleydi) büyük bir ihtişamla
yanına geldi. Genç kral, muhafızların önünde ilerlediğini
fark eder etmez ayağa kalktı ve dükkâna girerek yaşlı adama bütün bu gösterinin ne anlama geldiğini sordu. "Kraliçe geliyor," diye cevapladı, "ama kıpırdamadan durun ve hiçbir şeyden korkmayın."

Kraliçenin muhafızlar, mor üniforma giymiş, iyi silahlanmış ve
atlı, dört sıra halinde bin kişi, kılıçlarını çekmiş bir şekilde yürüyorlardı ve subaylarının her biri, dükkânın önünden geçerken, yaşlı adamı selamlıyordu. Sonra, brokar ipek giymiş, daha iyi atlı, subayları da yaşlı adama aynı şekilde onur veren aynı sayıda hadım geldi. Sonra, aynı derecede güzel, zengin giyimli ve
değerli taşlarla süslenmiş, yaya olarak birçok genç hanım geldi. Ellerinde yarım mızraklarla, ciddi bir şekilde yürüyorlardı; ve ortalarında, elmaslarla parıldayan bir at üzerinde, altın bir eyer ve paha biçilmez değerde bir evle Kraliçe Labe belirdi. Tüm genç hanımlar yanından geçerken yaşlı adamı selamladılar; ve kraliçe, Kral Beder'in
iyi tavrından etkilenerek, dükkanın önüne gelir gelmez durdu. "Abdallah," (yaşlı adamın adı buydu) dedi ona,
"söyle bana, yalvarırım, o güzel ve çekici köle sana mı ait? ve uzun zamandır ona sahip misin?"

Kraliçeye cevap vermeden önce Abdullah kendini yere attı ve tekrar ayağa kalkarak, "Hanımefendi, o benim yeğenim, kısa süre önce ölmüş bir kardeşin oğlu. Çocuğum olmadığı için, ona oğlum gibi bakıyorum ve gelip beni rahatlatması için onu çağırdım,
öldüğümde sahip olduğum şeyi ona bırakmayı planlıyorum."

Kral Beder ile kıyaslanabilecek birini daha önce hiç görmemiş olan Kraliçe Labe, ona karşı bir tutku hissetmeye başladı ve hemen yaşlı adamın onu kendisine terk etmesini düşündü. "Baba," dedi, "bu genç adamı bana hediye etmek için beni zorlamayacak mısın? Beni reddetme, yalvarıyorum; ve
ateş ve ışık üzerine yemin ederim ki, onu o kadar büyük ve güçlü yapacağım ki, dünyada hiçbir birey böylesine
iyi bir
talihle
gelmemiştir. Amacım tüm insanlığa kötülük yapmak olsa da,
o bir istisna olacak. Bana, her zaman sahip olduğum ve sahip olacağım saygıdan çok, bana karşı emin olduğum dostluktan dolayı
arzuladığım şeyi vereceğinize güveniyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı iyi yürekli Abdullah, "Bana gösterdiğiniz tüm nezaket ve yeğenime yapmayı düşündüğünüz onurlar için majestelerine sonsuz minnettarım. O, bu kadar büyük bir
kraliçeye yaklaşmaya layık değil ve majestelerinden onu mazur görmesini
alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"Abdallah," diye cevapladı kraliçe, "Beni sevdiğin için kendimi övüyordum ve bana bu kadar saygısızlık edeceğini
ve isteğimi küçümseyebileceğini hiç düşünmezdim. Ama burada bir kez daha ateş ve ışık üzerine yemin ediyorum ve hatta dinimde en kutsal olan her neyse ona göre, senin inatçılığını yenene kadar daha fazla ilerlemeyeceğim. Endişelerinin ne olduğunu çok iyi anlıyorum; ama söz veriyorum ki, beni bu kadar mantıklı bir şekilde mecbur bıraktığın için asla pişmanlık duymayacaksın."

Yaşlı Abdullah, kraliçeye itaat etmeye zorlandığı için hem kendi adına hem de Kral Beder adına aşırı derecede üzülmüştü. "Hanımefendi," diye cevapladı, "Majestelerinin size duyduğum saygı ve her zaman size yardımcı olmak için elimden geleni yapma gayretim hakkında kötü bir fikir edinmesini istemem. Kraliyet sözünüze
tamamen güveniyorum ve onu tutacağınızdan
en ufak bir şüphem yok. Majestelerinden tek ricam, yeğenime bu büyük onuru
yapmayı, siz tekrar buradan geçene kadar ertelemeniz." "Bu yarın olacak," dedi kraliçe; başını eğerek memnun olduğunun bir göstergesi olarak, ve böylece
sarayına doğru ilerledi.

Kraliçe Labe ve tüm hizmetkarları gözden kaybolduğunda, iyi yürekli Abdullah Kral Beder'e, "Oğul" dedi (çünkü onu halk içinde konuşurken bir gün keşfedebileceğinden korktuğu için ona böyle seslenirdi), "görmüş olabileceğiniz gibi, kraliçenin benden bu kadar içtenlikle talep ettiği şeyi reddetmek benim elimde değildi, ta ki onu hem size hem de bana karşı açıkça veya gizlice büyüsünü kullanmaya zorlayamayana kadar ve size olan kızgınlığından dolayı olduğu kadar bana olan zulmünden de daha belirgin bir şekilde size davranmaya zorlayamayana kadar, daha önce söylediğim gibi. Ama bana söz verdiği gibi, bana karşı duyduğu özel saygıdan dolayı sizi iyi kullanacağına inanmak için bazı nedenlerim var. Bunu, tüm sarayının bana gösterdiği saygıdan ve bana gösterdiği onurdan anlamış olabilirsiniz. Beni aldatırsa, gerçekten de aşağılık bir yaratık olurdu; ama
beni cezasız bırakmayacak, çünkü
kendimin intikamını nasıl alacağımı biliyorum."

Çok şüpheli görünen bu güvenceler
Kral Beder'in moralini desteklemek için yeterli değildi. "Bu kraliçenin kötülüğünden bahsettikten sonra," diye cevapladı, "ona yaklaşmaktan biraz korktuğumu merak edemezsin: Belki de bana onun hakkında söyleyebileceğin her şeyi küçümserdim ve etrafını saran ihtişamın parıltısıyla gözlerim kamaşırdı, eğer bir büyücünün insafına kalmanın ne olduğunu deneyimle bilmeseydim. Prenses Jehaun-ara'nın büyüsüyle içinde bulunduğum ve hemen hemen hemen başka birinin eline düşmek üzere kurtarıldığım durum, böyle bir kadere dehşetle bakmama neden oldu." Gözyaşları devam etmesini engelledi ve kraliçe Labe'ye teslim edilmenin ölümcül zorunluluğu altında kendini ne kadar iğrenerek gördüğünü yeterince gösterdi. "Oğlum," diye cevapladı yaşlı Abdallah, "kendini üzme; çünkü itiraf etmeliyim ki, bu kadar hain bir kraliçenin vaatleri ve yeminleri üzerinde fazla bir vurgu yapılmayacak, yine de sana bildirmeliyim ki, onun gücü bana kadar uzanmıyor. Bunu çok iyi biliyor; ve bana bu kadar saygı göstermesinin sebebi bu, başka bir sebep yok. Eğer bunu yapmaya kalkışacak kadar hain olursa, sana en ufak bir zarar vermesini bile hemen engelleyebilirim. Bana güvenebilirsin ve sana vereceğim tavsiyeyi tam olarak uygularsan, seni ona terk etmeden önce, senin üzerinde benim üzerimde olduğundan daha fazla bir güce sahip olmayacak."

Sihir kraliçesi ertesi gün, bir önceki gün olduğu gibi aynı ihtişamla yaşlı adamın dükkanının önünden geçmeyi ihmal etmedi ve Abdallah onu büyük bir saygıyla
bekledi. "Baba," diye haykırdı, "yeğeninizin benimle birlikte olması için sabırsızlandığımı, size verdiğiniz sözü hatırlatmak için
tam zamanında gelmemden anlayabilirsiniz. Sözünüzün eri olduğunuzu biliyorum ve bana karşı sözünüzü bozacağınızı sanmıyorum."

Kraliçenin yaklaştığını görür görmez yüzüstü düşen Abdullah, kraliçe konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı; ve ona söyleyeceklerini kimsenin duymasını istemediği için, büyük bir saygıyla
atının başına kadar ilerledi ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
"Kudretli kraliçe! Majestelerinin dün yeğenimi size emanet etme konusundaki isteksizliğimden
rahatsız olmayacağına ikna oldum, çünkü bunun için sahip olduğum sebepleri bilmez olamazsınız; ancak bu kadar
harika bir derecede sahip olduğunuz sanatın sırlarını bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Yeğenimi kendi oğlum olarak görüyorum; ve eğer ona diğerlerine yaptığınız gibi davranırsanız, majesteleri beni umutsuzluğa sürükler."

"Size söz veriyorum, yapmayacağım," diye cevapladı kraliçe; "ve dün ettiğim yemini bir kez daha tekrarlıyorum, ne siz ne de yeğeniniz bana gücenmek için hiçbir nedene sahip olmayacak. Açıkça görüyorum," diye ekledi, "beni henüz yeterince iyi tanımıyorsunuz; beni daha önce sadece peçemin ardından gördünüz; ama yeğeninizin dostluğumu hak ettiğini gördüğüm için, size onun dostluğuna
hiçbir şekilde layık olmadığımı göstereceğim." Bunun üzerine peçesini çıkardı ve Abdullah'la birlikte yanına gelen Kral Beder'e eşsiz bir güzellik gösterdi. Ama Kral Beder pek de büyülenmemişti: "Güzel olmak yeterli değil," dedi kendi kendine, "birinin hareketleri yüz hatlarına düzenli olarak uymalı."

Kral Beder, gözleri kraliçe Labe'ye dikiliyken bu düşünceleri yaparken, yaşlı adam ona doğru döndü ve kolundan tutarak onu ona takdim etti: "Hanımefendi," dedi, "Majestelerinden bir kez daha onun yeğenim olduğunu hatırlamanızı ve ara sıra gelip beni görmesine izin vermenizi rica ediyorum." Kraliçe ona bunu yapması gerektiğini söyledi; ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, ona bin altın dolu bir kese verdi. Kral, önce onları almaktan mazur gördü, ancak kraliçe kesinlikle ısrar etti ve reddedemezdi. Kral, Pers kralı için kendi atı kadar zengin bir şekilde donatılmış bir at getirtmişti. Kral binerken, "Unuttum," dedi kraliçe Abdullah'a, "sana yeğeninin adını sormayı; lütfen adı ne?" Adının Beder (dolunay) olduğunu söyleyen majesteleri, "Elbette atalarınız yanılmış, size Şems (güneş) adını vermeleri gerekirdi" diye cevap verdi. "

Kral Beder ata bindiğinde, kraliçenin arkasında yerini alacaktı, ancak kraliçe ona izin vermedi ve onu sol eline aldı. Abdullah'a baktı ve başını ona doğru eğdikten sonra ayrıldı.

Hükümdarlarını görünce, insanların yüzlerinde bir memnuniyet görmek yerine, Kral Beder onların ona
aşağılamayla baktıklarını ve hatta onu lanetlediklerini fark etti. "Büyücü," dedi bazıları, "kötülüğünü uygulayacağı yeni bir tebaa buldu;
cennet dünyayı onun tiranlığından asla kurtaramayacak mı?" "Zavallı
yabancı!" diye haykırdı diğerleri, "Eğer mutluluğunun uzun süreceğini düşünüyorsan, çok aldanıyorsun. Sadece düşüşünü daha da korkunç kılmak için, bu kadar yükseğe kaldırıldın." Bu haykırışlar Kral Beder'e, Abdullah'ın ona Kraliçe Labe'nin gerçeğinden başka bir şey söylemediğini anlamasını sağladı; ancak artık bu beladan kurtulmak
kendisine bağlı olmadığından, kendini
cennetin iradesine adadı.

Sihirli kraliçe sarayına geldi, hemen indi ve
elini Kral Beder'e vererek, kadınları ve hadımlarının görevlileri eşliğinde onunla birlikte içeri girdi. Kendisi ona
tüm dairelerini gösterdi, orada görülecek tek şey devasa altın, değerli taşlar ve harikulade ihtişamlı mobilyalardı. Onu dolabına taşıdığında, onu bir balkona çıkardı, oradan şaşırtıcı güzellikte bir bahçe gördü. Kral Beder gördüklerini övdü, ancak yine de yaşlı Abdullah'ın yeğeninden başkası olduğu keşfedilmesin diye. Kraliçe yemeğin servis edildiğini bildirdiler.

Kraliçe ve Kral Beder ayağa kalktılar ve
masaya yerleşmeye gittiler, masa büyük altındandı ve tabaklar aynı metaldendi. Yemek yemeye başladılar, ancak tatlı gelene kadar neredeyse hiç içmediler, kraliçe
onun için mükemmel şarapla bir kadeh doldurttu.
Kadehi aldı ve Kral Beder'in
sağlığına içti; sonra elinden düşürmeden tekrar doldurttu ve ona sundu. Kral Beder
kadehi derin bir saygıyla kabul etti ve çok alçak bir reveransla
majestelerine kendisinin de onun sağlığına içtiğini bildirdi.

Aynı anda, Kraliçe Labe'nin on kadını müzik aletleriyle içeri girdi, sesleriyle hoş bir konser verdiler ve gece geç saatlere kadar içmeye devam ettiler.
En sonunda ikisi de şarapla öyle hararetlendi ki; Kral Beder
farkında olmadan bir sihirli kraliçeyle işi olduğunu unuttu ve ona
sadece gördüğü en güzel kadın olarak baktı. Kraliçe, onu istediği seviyeye getirdiğini anladığı anda, hadımlarına ve kadınlara çekilmeleri için bir işaret yaptı.

Ertesi sabah kraliçe ve Kral Beder hamama gittiler; orada krala hizmet eden kadınlar ona ince keten ve muhteşem bir elbise sundular. Aynı şekilde, bir önceki günden daha muhteşem giyinmiş olan kraliçe de onu karşılamaya geldi ve birlikte
dairesine gittiler, orada kendilerine bir yemek getirildi
ve günün geri kalanını bahçede yürüyüş yaparak ve
çeşitli başka eğlencelerle geçirdiler.

Kraliçe Labe, Kral Beder'e kırk gün boyunca bu şekilde davrandı,
tıpkı tüm sevgililerine yaptığı gibi. Kırkıncı gece, birlikte yataktayken, onun gerçekten uyuduğunu düşünerek, hiç ses çıkarmadan kalktı; ama kraliçe uyanıktı ve
onun üzerinde bir planı olduğunu anlayınca tüm hareketlerini izledi. Ayağa kalkınca bir sandığı açtı, içinden sarı tozla dolu küçük bir kutu çıkardı; tozdan biraz alarak, bir
kadro halinde odanın karşısına koydu ve hemen bir su deresi gibi aktı, Kral Beder'in büyük şaşkınlığına. Kral
korkudan titriyordu, ama yine de uyuyormuş gibi yaptı. Kraliçe Labe daha sonra bir kaba biraz su aldı, biraz un içeren bir leğene döktü; bununla bir macun yaptı ve uzun süre yoğurdu: sonra farklı kutulardan aldığı bazı ilaçları buna karıştırdı ve bir kek yaptı, bunu kapalı bir fırın tepsisine koydu. Öncelikle iyi bir ateş yakmaya özen gösterdiğinden, kömürlerden birazını aldı ve tavayı onların üzerine koydu; kek pişerken, kapları ve kutuları tekrar yerlerine koydu; ve bazı kelimeleri telaffuz ettiğinde, dere kayboldu. Kek pişince, onu kömürlerden aldı, dolabına taşıdı ve daha sonra Kral Beder'e geri döndü; o kadar iyi gizledi ki, yaptıklarını gördüğünden en ufak bir şüphesi bile yoktu. Saraydaki zevk ve eğlencelerin iyi ev sahibi Abdallah'ı unutturduğu Kral Beder, şimdi onu tekrar düşünmeye başladı ve kraliçenin o gece yaptığı her şeyden sonra, onun tavsiyesi için olağandan daha fazla sebebi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle,
uyanır uyanmaz amcasını görmeye gitmek için büyük bir istek
duyduğunu söyledi ve majestelerinden ona izin vermesini rica etti. "Ne! Sevgili Beder," diye haykırdı kraliçe, "o zaman yorgun musun, benimki gibi muhteşem bir sarayda yaşamaktan değil,
bu kadar çok zevk bulacağın bir yerde, ama seni benim kadar tutkuyla seven ve sana bu kadar çok sevgi
gösteren bir kraliçenin eşliğinde olmaktan" diyemem.

"Büyük kraliçe!" Kral Beder, "Majestelerinin bana sürekli olarak yığdığı bu kadar çok iyilik ve lütuftan nasıl bıkabilirim? Tam tersine, bu izni sadece gidip amcama majestelerine karşı olan büyük yükümlülüklerimin hesabını vermek için istiyorum, hanımefendi. Aynı şekilde, amcamın beni çok sevdiğini de itiraf etmeliyim, biliyorum ki, kırk gündür ondan uzaktayım ve onu daha fazla görmeden kalmaya razı olduğumu düşünmesi için bir sebep vermeyeceğim." "Git," dedi kraliçe, "benim rızam var; ama sen olmadan yaşayamayacağımı düşünüyorsan, geri dönmen uzun sürmeyecek." Bunu söyledikten sonra, ona zengin bir şekilde donatılmış bir at ısmarladı ve o da ayrıldı.

Yaşlı Abdullah, kral Beder'i gördüğüne çok sevindi. Niteliğine aldırmadan, onu şefkatle kucakladı ve Kral Beder de kucaklamasına karşılık verdi, böylece hiç kimse onun yeğeni olduğundan şüphe etmesin. Oturur oturmaz, "peki," dedi Abdullah krala,
"peki o iğrenç büyücüyle zamanını nasıl geçirdin?"

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Kral Beder, "kendisine göre bana karşı olağanüstü nazik davrandı ve beni sadakatle sevdiğine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ama dün gece bir şey gördüm ki bu da bana onun tüm nezaketinin sadece bir ikiyüzlülük olduğundan şüphelenmek için haklı sebep veriyor. Beni uyurken, aslında uyanık olmama rağmen, benden büyük bir ihtiyatla çaldı, bu da onun niyetinden şüphelenmeme neden oldu ve bu yüzden hala uyuyormuş gibi davranarak onu izlemeye karar verdim." Sonra Abdullah'a pastayı nasıl yaptığını anlattı; ve sonra ekledi, "Şimdiye kadar," dedi, "itiraf etmeliyim ki, sadece seni değil, bana bu kraliçenin kötülüğüyle ilgili verdiğin tüm tavsiyeleri de neredeyse unutmuştum; ama onun bu son hareketi bana, sana verdiği sözlerden veya yeminlerden hiçbirini tutmayacağından korkmam için sebep veriyor. Hemen seni düşündüm ve sana gelme iznini aldığım için kendimi mutlu sayıyorum."

"Yanılmıyorsun," diye cevapladı yaşlı Abdallah, kendisinin de aksi şekilde davranacağına inanmadığını gösteren bir gülümsemeyle;
"hiçbir şey hain bir kadını düzeltmeye zorlayamaz. Ama hiçbir şeyden korkma. Onun sana yapmak istediği kötülüğü kendi başına nasıl yapacağını biliyorum. Zamanında endişelendin; ve bana başvurmaktan daha iyisini yapamazdın. Onun
alışılmış uygulaması, sevgililerini sadece kırk gün tutmaktır; ve o zamandan sonra,
onları evlerine ekmek yerine, onları hayvanlara dönüştürmek, ormanlarını ve parklarını doldurmak; ama dün onun sana aynı zararı vermesini önlemek için önlemler düşündüm. Dünya bu canavarı yeterince uzun süre taşıdı ve artık ona hak ettiği gibi davranılmasının zamanı geldi."

Böyle diyerek, Abdullah kral Beder'in eline iki kek koydu,
onlara talimat verdiği gibi kullanmasını söyledi. "Bana söyledin," diye devam etti, "büyücü dün gece bir kek yaptı; senin yemen içindi; ama ona dokunma. Yine de, sana teklif ettiğinde onu almayı reddetme; ama onu tatmak yerine,
ikisinden birinin bir parçasını koparıp sana, fark ettirmeden,
onu ye. Onu yuttuğunu düşündüğü anda, seni bir hayvana
dönüştürmeyi denemekten geri kalmayacak, ama
başaramayacak; başarısız olduğunu gördüğünde,
hemen, sanki
yaptığı şey sizi korkutmak için yapılmış bir şakaymış gibi,
işini şakaya dönüştürecektir; ama
yüreğinde ölümcül bir keder saklayacak ve
pastasının yapımında bir şeyi
atladığını düşünecektir. Diğer pastaya gelince,
onu ona hediye edeceksin ve onu yemeye zorlayacaksın;
sadece sana güvenmediğini
ikna etmek için bile olsa, bunu yapmayı reddetmeyecektir, oysa sana güvenmemen için çok fazla sebep vermiştir.
O pastadan yediğinde, avucunun içine biraz su al ve yüzüne fırlatarak, "Şu anda giydiğin
kılıktan çık ve uygun gördüğün
şu veya bu hayvanınkini giy" de; bu yapıldıktan sonra hayvanla bana gel,
ve sana sonra ne yapacağını söyleyeceğim."

Kral Beder, Abdullah'a, onu vebalı bir büyücünün gücünden koruma çabaları için ona olan büyük yükümlülüklerini en sıcak şekilde dile getirdi; ve biraz daha sohbet ettikten sonra ondan ayrılıp saraya döndü.
Geldiğinde, kraliçenin bahçede onu büyük bir sabırsızlıkla beklediğini anladı. Kraliçenin yanına gitti ve kraliçe onu
gördüğü anda, büyük bir telaşla onunla buluşmak için geldi.
"Sevgili Beder!" diye haykırdı, "çok haklı olarak, hiçbir şeyin sevgili nesneden uzak kalmaktan daha güçlü bir şekilde sevginin aşırılığını göstermediği
söylenir. Seni gördüğümden beri hiç sessiz kalmadım ve senden ayrılalı asırlar oldu gibi görünüyor. Eğer biraz daha kalsaydın, gelip seni tekrar kollarıma almaya hazırlanıyordum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Kral Beder, "Majestelerine temin ederim ki, size tekrar katılmak için ben de en az onlar kadar sabırsızlanıyordum; ama beni seven ve uzun zamandır beni görmeyen bir amcamın yanında kalmayı reddedemezdim. Beni daha uzun süre yanında tutacaktı, ama ondan kendimi kopardım,
aşkın beni çağırdığı yere gelmek için. Benim için hazırladığı tüm ikramlardan, sadece Majestelerinin kabul etmesini istediğim bu pastayı getirdim." Kral Beder, iki pastadan birini bir mendile sardıktan sonra, çıkarıp kraliçeye sundu ve "Majestelerinin kabul etmesini rica ediyorum." dedi.

"Bütün kalbimle kabul ediyorum," diye cevapladı kraliçe, pastayı alarak, "ve sizin ve iyi amcanızın hatırı için zevkle yiyeceğim; ama ben tatmadan önce, sizin yokluğunuzda sizin için yaptığım bu pastadan bir parça yemenizi rica ediyorum." "Güzel kraliçe," diye cevapladı kral Beder, pastayı büyük bir saygıyla kabul ederek, "majestelerinin elleri gibi eller asla mükemmel olandan başka bir şey yapamaz ve bana yaptığınız iyiliği yeterince takdir edemem."

Kral Beder daha sonra kraliçenin pastasının yerine yaşlı Abdullah'ın ona verdiği diğer pastayı ustalıkla koydu ve bir parçayı koparıp ağzına attı ve yerken "Ah! kraliçe, hayatımda hiç bu kadar mükemmel bir şey tatmadım." "Bir şelalenin yakınındayken, büyücü onun kekin bir parçasını
yuttuğunu ve bir diğerini yemeye hazır olduğunu görünce avucuna biraz su aldı ve onu kralın
yüzüne fırlatarak, "Sefil! O insan şeklini bırak ve
kör ve topal bir
aşağılık at şeklini al." dedi.

Bu sözler istenilen etkiyi yaratmayınca, büyücü Kral Beder'i hala aynı şekilde
bulup sadece korkudan irkildiğini görünce garip bir şekilde şaşırdı. Yanakları kızardı; ve
amacından saptığını görünce, "Sevgili Beder," diye bağırdı,
"bu bir şey değil; kendine gel. Sana
zarar vermek istemedim; sadece ne diyeceğini görmek için yaptım. Eğer böylesine
kara bir işe kalkışırsam, en
sefil ve en iğrenç kadın olurum; sadece yemin ettiğim tüm yeminler yüzünden değil,
ayrıca sana verdiğim birçok sevgi tanıklığı yüzünden de."

"Kudretli kraliçe," diye cevapladı Kral Beder, "inandığım kadarıyla,
majestelerinin yaptığının sadece kendini oyalamak için olduğunu,
şaşırmaktan kendimi alamadım. Böylesine garip bir dönüşümün telaffuz edilmesinden biraz
etkilenmemi ne engelleyebilirdi ki? Ama,
hanımefendi," diye devam etti, "bu konuşmayı bırakalım; ve ben
senin pastandan yediğimden beri,
benimkini tatma iyiliğini yapar mısın?"

Pers kralına bu güven işaretini göstermekten daha iyi kendini haklı çıkaramayan Kraliçe Labe, pastasından bir parça kopardı ve
yedi. Yuttuktan hemen sonra
çok endişeli göründü ve hareketsiz kaldı. Kral
Beder hiç vakit kaybetmedi, aynı leğenden su aldı ve
yüzüne fırlatarak, "İğrenç büyücü! Kadın
şeklinden çık ve anında bir kısrağa dönüş."

Aynı anda, Kraliçe Labe çok güzel bir kısrağa dönüştü; ve kendini o durumda bulmak onun şaşkınlığını o kadar büyüktü ki, bol bol gözyaşı döktü. Başını Kral Beder'in ayaklarına doğru eğdi, onu merhamete
getirmeyi düşünüyordu; ama o kadar etkilenebilirdi ki, yaptığı kötülüğü telafi etmek kesinlikle onun
elinde değildi.
Kraliçe onu saraya ait ahıra götürdü ve
bir seyisin eline verdi, dizginlemesi ve eyerlemesi için; ama seyisin ona denediği tüm dizginlerden hiçbiri uymadı. Bu, iki atı eyerlemesini sağladı, biri seyis için, diğeri kendisi için; ve seyis kısrağı onun ardından yaşlı Abdullah'ın yanına götürdü.

Abdallah, Kral Beder'in kısrakla birlikte geldiğini uzaktan görünce,
kendisine tavsiye ettiği şeyi yaptığından şüphe etmedi. "Lanetli büyücü!" dedi hemen kendi kendine, sevinçten uçarak, "cennet sonunda seni hak ettiğin şekilde cezalandırdı." Kral Beder, Abdullah'ın kapısına indi ve onunla birlikte dükkâna girdi, ona sarıldı ve yaptığı tüm önemli hizmetler için teşekkür etti. Ona tüm olayı, tüm koşullarıyla birlikte anlattı ve ayrıca kısrağa uygun bir dizgin bulamadığını söyledi. Abdullah kısrağı kendisi dizginledi ve Kral Beder seyisi iki atla geri gönderir göndermez ona, "Efendim, bu şehirde daha fazla kalmanız için hiçbir nedeniniz yok: kısrağa binin ve krallığınıza dönün. Size tavsiye edeceğim tek bir şey daha var; o da, kısrağınızdan ayrılmanız gerekirse dizginleri bırakmamanızdır." Kral Beder bunu hatırlayacağına söz verdi ve iyi yaşlı adamdan veda ederek ayrıldı.

Genç Pers kralı şehirden çıkar çıkmaz, kurtuluşunu sevinçle düşünmeye başladı ve
büyücünün elinde olduğunu ve ona titreme
için çok fazla sebep verdiğini düşündü. Üç gün sonra büyük bir şehre vardı,
varış yerlerine girerken, bir eğlence evine doğru yürüyen saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştı. "Efendim," dedi yaşlı adam onu ​​durdurarak, "dünyanın hangi yerinden geldiğinizi sorabilir miyim?" Kral onu tatmin etmek için durdu ve birlikte sohbet ederlerken yaşlı bir kadın geldi; o da aynı şekilde durarak kısrağı görünce ağladı ve derin derin iç çekti. Kral Beder ve yaşlı adam konuşmayı bırakıp yaşlı kadına baktılar, kral ona, bu kadar acı çekmesinin sebebinin ne olduğunu sordu. "Ah! efendim," diye cevapladı kadın, "kısrınız oğlumunkine çok benziyor ve onun yüzünden hala yasını tutuyorum ve sizinkinin de aynı olduğunu düşünseydim, öldüğünü bilmeseydim. Onu bana sat, yalvarıyorum; sana değerinden daha fazlasını vereceğim ve ayrıca teşekkür ederim." 

"İyi kadın," diye cevapladı Kral Beder, "isteğinizi yerine getiremediğim için yürekten üzgünüm: kısrağım satılmayacak." "Ah! efendim," diye devam etti yaşlı kadın, "Tanrı aşkına bu iyiliği benden esirgemeyin. Oğlum ve ben, eğer
bunu kabul etmezsen, kesinlikle kederden öleceğiz." "İyi anne," diye cevapladı kral, "Eğer
bu kadar iyi bir hayvandan ayrılmaya
kararlı olsaydım, bunu tüm kalbimle kabul ederdim; ama eğer ben öyle bir niyetim olsaydı, ona bin altın bile vermezdin ve ben de onu daha azına satamazdım." "Neden bu kadar vermeyeyim?" diye cevapladı yaşlı kadın: "Eğer en düşük fiyat buysa, sadece onu alacağını söylemen yeterli, ben de sana parayı getiririm."

Kral Beder, yaşlı kadını bu kadar kötü giyinmiş görünce, böyle bir meblağı bulabileceğini hayal bile edemedi; ve onu denemek için, "Git, bana parayı getir, kısrak senin olsun," dedi. Yaşlı kadın, hemen kemerine bağladığı keseyi açtı,
ve ona inmesini söyleyerek, parayı söylemesini söyledi ve eğer talep edilen meblağın altında kalırsa, evinin çok uzakta olmadığını ve geri kalanını hemen getirebileceğini söyledi.

Kral Beder'in keseyi görünce şaşkınlığı küçük değildi. "İyi kadın," dedi, "benim "Bunca zaman
sana
şaka mı
etmişler? Sana temin ederim ki, kısrağım
satılmayacak."

Yaşlı adam, olan biten her şeye tanıklık etmiş olan, şimdi
konuşmaya başladı. "Oğlum," dedi Kral Beder'e, "bir şeyi bilmen gerekiyor, ki senin bilmediğini görüyorum; ve
o da, bu şehirde hiç kimsenin, hiçbir şekilde, yalan söylemesine
izin verilmediğidir, çünkü ölüm cezasıyla karşı karşıyadır. Bu iyi kadının parasını almayı ve kısrağını teslim etmeyi reddedemezsin,
anlaşmaya göre sana parayı verdiğinde; ve bunu
gürültü yapmadan yapsan iyi olur, sonradan olabileceklere maruz kalmaktansa."

Kral Beder, düşüncesizce yaptığı teklifle kendini böyle tuzağa
sokmuş halde bulduğu için mahcup bir şekilde büyük bir pişmanlıkla indi. Yaşlı kadın dizginleri tutmaya hazır bir şekilde durdu, hemen kısrağın dizginlerini çözdü ve sokağın ortasından akan bir dereden eline biraz su alarak kısrağın yüzüne fırlattı ve şu sözleri söyledi,
"Kızım, o garip şekli bırak ve kendi şeklini al." Dönüşüm bir anda gerçekleşti ve Kraliçe Labe'nin belirdiğini
görür görmez bayılan Kral Beder, yaşlı adam onu ​​engellemeseydi yere düşecekti.

Kraliçe Labe'nin annesi olan ve ona tüm büyülü sırlarını
öğreten yaşlı kadın, kızını kucaklar kucaklamaz öfkesini
gösterdi, anında ıslık çalarak devasa bir form ve yapıda bir cin yükseldi.
Bu cin hemen Kral Beder'i bir omzuna, yaşlı kadını da diğer omzuna aldı ve onları birkaç dakika içinde Büyüler Şehri'ndeki Kraliçe Labe'nin sarayına taşıdı.

Büyü kraliçesi hemen Kral Beder'e saldırdı ve onu
şiddetle azarladı. "Böyle mi," dedi, "nankör sefil! Değersiz amcan ve sen bana yaptığım tüm iyiliklerin karşılığını mı veriyorsunuz? Yakında ikinize de hak ettiğinizi hissettireceğim." Daha fazla bir şey söylemedi, eline su alıp yüzüne fırlattı ve şu sözlerle: "İnsan formunu bırak ve bir baykuş formunu al." Bu sözleri kısa süre sonra etkisi izledi ve hemen kadınlarından birine baykuşu bir kafese kapatmasını ve ona ne et ne de içecek vermemesini emretti. Kadın kafesi aldı, ancak kraliçenin ne emrettiğini umursamadan ona hem et hem de içecek verdi; ve yaşlı Abdullah'ın dostu olduğu için kraliçenin yeğenine nasıl davrandığını ona özel olarak bildirdi ve hem onu ​​hem de Kral Beder'i yok etme planından haberdar etti, böylece onun niyetlerini engellemek ve kendini güvenceye almak için önlemler alabilirdi.

Abdallah, Kraliçe Labe'ye karşı sıradan bir yolun işe yaramayacağını biliyordu: bu nedenle tuhaf bir şekilde ıslık çaldı ve hemen dört kanatlı bir dev ayağa kalktı, önüne çıktı ve ne istediğini sordu? "Yıldırım," dedi Abdallah ona
(cin böyle adlandırılıyordu), "Kraliçe Gulnare'nin oğlu Kral Beder'in hayatını korumanı emrediyorum. Büyülü kraliçenin sarayına git ve hemen, kafeste bulunan şefkatli kadını Pers başkentine götür, böylece Kraliçe Gulnare'ye oğlunun içinde bulunduğu tehlikeyi ve ona yardım etme fırsatını bildirebilir. Onun huzuruna çıktığında onu korkutmamaya dikkat et ve
ne yapması gerektiğini benden öğren."

Yıldırım hemen kayboldu ve bir anda büyülü kraliçenin sarayına ulaştı. Kadına talimat verdi, onu havaya kaldırdı ve Pers başkentine götürdü, orada onu Gulnare'nin sarayının terasına yerleştirdi. Kadın dairesine indi ve orada Kraliçe Gulnare ile annesi Kraliçe Farasche'yi karşılıklı talihsizliklerine ağıt yakarken buldu. Onlara derin bir saygı gösterdi ve onlara verdiği ifadeyle,
Kral Beder'in onların yardımına ne kadar ihtiyaç duyduğunu hemen anladılar.

Kraliçe Gulnare bu habere o kadar sevindi ki, yerinden kalkıp gidip iyi kadını kucakladı ve ona yaptığı hizmet için
ne kadar minnettar olduğunu söyledi. Sonra
hemen dışarı çıkıp, trompetlerin çalınmasını ve davulların vurulmasını emretti, böylece şehir bilgilendirildi, böylece Pers kralı
ansızın krallığına sağ salim dönecekti. Sonra gitti ve
Farasche'nin belirli bir tütsülemeyle
hızla oraya gelmesini sağladığı kardeşi Kral Saleh'i buldu. "Kardeşim," dedi ona, "Kral yeğenin, sevgili oğlum, Kraliçe Labe'nin
gücü altında Büyüler Şehri'nde. Hem sen hem de ben onu kurtarmak için gitmeliyiz, çünkü kaybedilecek zaman yok."

Kral Saleh hemen deniz birliklerinden oluşan güçlü bir birlik topladı ve bunlar kısa süre sonra denizden çıktı. Ayrıca müttefikleri olan cinleri de yardıma çağırdı ve onlar kendi ordularından çok daha kalabalık bir orduyla ortaya çıktılar. İki ordu birleşir birleşmez, Kraliçe Farasche, Kraliçe Gulnare ve bu girişimde pay sahibi olacak prenseslerle birlikte onların başına geçti. Sonra havaya yükseldiler ve kısa süre sonra saraya ve Büyüler Şehri'ne akın ettiler ve burada büyü kraliçesi, annesi ve ateşin tüm hayranları bir anda yok edildi. Kraliçe Gulnare, kraliçe Labe'nin oğlunu dönüştürüp hapsetmesiyle ilgili haberi getiren kadına kendisini takip etmesini emretti ve kargaşada gidip kafesi ele geçirmesini ve kendisine getirmesini söyledi. Bu emir istediği gibi yerine getirildi ve kraliçe
Gulnare kafese girer girmez açtı ve baykuşu çıkardı, üzerine biraz su
serperek, "Sevgili oğlum, o garip şekli bırak ve doğal bir
insan gibi ol." dedi.

Bir anda Kraliçe Gulnare, iğrenç baykuş yerine, oğlu
Kral Beder'i gördü. Hemen onu aşırı bir sevinçle kucakladı, gözyaşları kelimelerin yerini daha güçlü bir şekilde doldurdu. Onu
bırakamazdı; ve Kraliçe Farasche de onu zorla kendisinden
almak zorundaydı. Ondan sonra, amcası kral ve akrabaları tarafından da kucaklandı. Kraliçe Gulnare'nin ilk işi, Pers kralının iyileşmesi için kendisine borçlu olduğu yaşlı Abdullah'a göz kulak olmaktı; ve kendisine getirildiğinde, ona, "Size karşı olan yükümlülüklerim o kadar büyüktü ki, takdirimin bir göstergesi olarak sizin için özgürce yapabileceğim hiçbir şey yok. Bana sadece size nasıl hizmet edebileceğimi bildirin." dedi. "Büyük kraliçe," diye cevapladı
Abdallah, "Majestelerine gönderdiğim hanımefendi, kendisine teklif ettiğim evliliğe onay verirse ve Pers kralı bana sarayında ikamet etme izni verirse, kalan günlerimi onun hizmetinde geçireceğim." Kraliçe daha sonra orada bulunan hanıma döndü ve mütevazı utancıyla, önerilen eşleşmeye karşı olmadığını görerek, onların ellerini birleştirmelerini sağladı ve Pers kralı ve kendisi servetlerine baktılar.

Bu evlilik, Pers kralının kraliçeye şöyle konuşmasına sebep oldu: "Hanımefendi," dedi, "Majestelerinin az önce yaptığı bu evlilikten yürekten memnunum. Düşünmenizi istediğim bir tane daha var." Kraliçe Gulnare ilk başta onun ne demek istediğini anlamadı; ancak biraz düşündükten sonra, "Seninkinden bahsediyorsun, oğlum. Tüm kalbimle buna razıyım." dedi. Sonra dönüp, kardeşinin denizcilerine ve hâlâ orada bulunan cinlere bakarak, "Git," dedi, "hem denizi hem de karayı aş, oğlumun kralına layık en güzel ve en sevimli prensesi ara ve onu bulduğunda gel ve bize söyle." "Hanımefendi," diye cevapladı Kral Beder, "onların tüm bu zahmete girmelerinin bir anlamı yok. Şüphesiz, güzelliğinin çıplak
anlatımı üzerine kalbimi Samandal prensesine verdiğimi duymuşsunuzdur. Onu gördüm ve o zaman ona yaptığım
şimdiden pişman değilim. Kısacası, ne kara ne de deniz, benim fikrime göre, onun gibi bir prensesi
sağlayamaz. Aşkımı ilan ettiğimde, bana benimkinden daha az güçlü herhangi bir ateşi
söndürecek şekilde davrandığı doğrudur. Ama onu mazur görüyorum; babası kralı hapse attıktan sonra, ki bunun masum sebebi bendim, bana daha az sert davranamazdı. Ama belki de Samandal kralı kararını değiştirmiş olabilir; ve kızı prenses, babasının buna
rıza gösterdiğini gördüğünde beni sevmeye razı olabilir."

"Oğlum," diye cevapladı kraliçe Gulnare, "eğer Prenses Jehaun-ara seni mutlu edebiliyorsa, sana karşı çıkmak benim niyetim değil. Kral
amcanın sadece Samandal kralını getirmesi gerekiyor ve biz de hala aynı inatçı mizaca sahip olup olmadığını göreceğiz."

Samandal kralı, Kral Saleh'in emirleri uyarınca esareti sırasında tutulduğu gibi, yine de her zaman büyük bir saygı
gösteriyordu. Kral Saleh, içine belirli bir kompozisyon attığı ve aynı anda bazı gizemli sözler söylediği bir kömür kabının getirilmesini sağladı. Duman yükselmeye başlar başlamaz saray sarsıldı ve hemen Samandal kralı, Kral Saleh'in memurlarıyla birlikte belirdi. Pers kralı Samandal kralının ayaklarına kapandı ve diz çökerek şöyle dedi: "Artık Pers kralı için ittifakınızın onurunu sizden talep eden Kral Saleh değil; bu lütfu alçakgönüllülükle dileyen Pers kralının kendisidir; ve kendimi ikna ediyorum ki, siz Majesteleri, sevimli Prenses Jehaun-ara ile hayatını paylaşmazsa artık yaşayamayacak bir kralın ölümünün sebebi olmaya devam etmeyeceksiniz."

Samandal kralı, Pers kralının ayaklarının dibinde kalmasına uzun süre izin vermedi. Onu kucakladı ve ayağa kalkmaya zorlayarak şöyle dedi: "Yaşamaya bu kadar layık bir hükümdarın ölümüne en ufak bir katkıda bulunmuş olmaktan
üzgünüm. Eğer kızımın mülkiyeti olmadan
bu kadar değerli bir hayatın korunamayacağı doğruysa, yaşayın efendim, o sizindir. O her zaman benim irademe itaat etti ve şimdi buna karşı çıkacağını sanmıyorum." Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Salih'in kendisine eşlik etmesine izin verdiği subaylarından birine prensesi alıp hemen kendisine getirmesini emretti. Prenses, Pers kralının onu bıraktığı yerden devam etti.
Subay onu fark etti ve hemen kadınlarıyla birlikte getirdi.
Samandal
kralı onu kucakladı ve şöyle dedi, "Kızım, sana bir
koca sağladım; o Pers kralı, şu anda evrendeki en
başarılı hükümdar. Sana diğer
tüm prenseslerden daha fazla ayrıcalık tanıması, ikimizi de minnettarlığımızı ifade etmeye mecbur ediyor."

"Efendim," diye cevapladı prenses Jehaun-ara, "Majesteleri, sizin iradenize asla itaatsizlik etmediğimi çok iyi bilir: Size itaat etmeye her zaman
hazır olacağım; ve umarım Pers kralı ona olan kötü muamelemi unutur ve beni buna zorlayanın eğilim değil, görev olduğunu düşünür."

Düğünler, Büyüler Şehri sarayında, en büyük ciddiyetle kutlandı, çünkü
sihir kraliçesinin tüm sevgilileri, yaşamaya son verdiği anda bozulmamış formlarına geri dönmüşlerdi, onlara yardım ettiler ve
Pers Kralı Kraliçe Gulnare ve Kral Saleh'e teşekkürlerini iletmek için geldiler.
Hepsi kralların, prenslerin veya yüksek rütbeli kişilerin oğullarıydı.

Kral Saleh, Samandal kralını kendi topraklarına götürdü ve
onu tekrar tahtına oturttu.
Pers Kralı, en büyük istekleriyle
başkentine Kraliçe Gulnare, Kraliçe Farasche ve prenseslerle döndü; Kraliçe Farasche ve prensesler, Kral Saleh onları denizin dalgaları altında krallığına geri götürmek için gelene kadar orada kaldılar.

PRENS ZEYN ALASNAM VE
CİNLERİN SULTANININ TARİHİ.

Büyük servete sahip olan ve tebaası tarafından çok sevilen Bussorah'ın bir sultanı, çocuğu yoktu ve bu da ona büyük bir sıkıntıya neden oluyordu; ve bu nedenle, topraklarındaki tüm kutsal kişilere, kendisi için Cennet'ten bir oğul dilenmeleri için hediyeler verdi: ve duaları etkili olunca, kraliçe hamile kaldı ve Heykellerin Süsü anlamına gelen Zeyn Alasnam adında bir prensten mutlu bir şekilde
doğum yaptı.

Sultan, krallığındaki tüm astrologları bir araya topladı ve onlara bebeğin doğum gününü hesaplamalarını emretti.

Gözlemlerinden, onun uzun yaşayacağını ve çok cesur olacağını; ancak tüm cesaretinin onu tehdit eden talihsizliklerin üstesinden gelmeye yetmeyeceğini gördüler. Sultan bu kehanetten yılmadı: "Oğlum," dedi, "acımasız, çünkü cesur olacak: Prenslerin talihsizliklerin tadına bakması uygundur; çünkü sıkıntı erdemi dener,
ve onlar hüküm sürmek için daha niteliklidir." 

Astrologları ödüllendirdi ve onları kovdu; ve Zeyn'in en büyük özenle eğitilmesini sağladı, talimatlarını alabilecek yaşa gelir gelmez ona yetenekli hocalar atadı.
Kısacası, onu yetenekli bir prens yapmayı teklif etti, ancak bu iyi
sultan aniden, hekimlerinin tüm becerilerinin
tedavi edemediği bir rahatsızlığa yakalandı. Hastalığının ölümcül olduğunu fark ederek oğlunu çağırdı ve diğer şeylerin yanı sıra ona halkı tarafından korkulmaktansa sevilmeye çalışmasını; dalkavuklara kulak vermemesini tavsiye etti; Ödüllendirmede
cezalandırmada olduğu kadar yavaş olmak, çünkü sık sık hükümdarların
yanlış görünüşlerle
yanıltılması, kötü adamları iyiliklerle yüklemesi ve
masumları ezmesi olur.

Sultan ölür ölmez, şehzade Zeyn yas tutmaya başladı,
yedi gün boyunca giydi ve sekizincisinde tahta çıktı, babasının mührünü kraliyet hazinesinden aldı ve
kendisini giydi, böylece
yönetmenin tatlılarını tatmaya başladı,
tüm saraylılarının önünde eğilmesini ve
tüm çalışmalarını şevk ve itaatlerini göstermeye yöneltmelerini görmenin zevkini tattı. Tek kelimeyle, egemen güç ona fazlaca hoş geliyordu. Sadece
tebaasının kendisine olan borcunu düşünüyordu, onlara karşı görevinin ne olduğunu düşünmüyordu ve bu nedenle onları iyi yönetmek için pek özen göstermiyordu.
Krallıktaki başlıca görevleri
verdiği şehvetli gençler arasında her türlü sefahatin tadını
çıkarıyordu. Tüm iktidarını kaybetti. Doğal olarak savurgan olduğundan, bağışlarına sınır koymadı, böylece kadınları ve gözdeleri hazinesini bilinçsizce boşalttılar.

Annesi kraliçe hala hayattaydı, ihtiyatlı, bilge bir prenses.
Oğlunun savurganlığını ve sefahatini kontrol altına almak için birkaç kez başarısız bir şekilde denemişti, ona eğer yakında başka bir yol seçmezse sadece servetini
israf etmekle
kalmayacağını, aynı zamanda halkının zihnini yabancılaştıracağını ve belki de tacına ve hayatına mal olabilecek bir devrime
neden olacağını anlatmıştı. Tahmin ettiği şey neredeyse gerçekleşmişti: halk hükümete karşı
mırıldanmaya başlamıştı ve bu mırıldanmaların ardından kesinlikle genel bir isyan çıkmıştı, eğer kraliçe bunu engelleyecek bir adrese sahip olmasaydı. O prenses işlerin kötü gidişatından haberdar olduğu için bunu sultana bildirdi ve sultan sonunda ikna edildi. Hükümeti, insanları görev sınırları içinde tutmayı bilen ihtiyatlı yaşlı adamlara emanet etti.

Zeyn, tüm servetinin tükendiğini görünce, bundan daha iyi
bir şekilde
yararlanmadığı için pişman oldu. Derin bir melankoliye düştü ve
hiçbir şey onu rahatlatamadı. Bir gece rüyasında kendisine doğru gelen saygıdeğer yaşlı bir adam gördü ve gülümseyen bir
yüzle şöyle dedi, "Bil ki Zeyn, üzüntü yoktur ancak neşeyle takip edilir, talihsizlik yoktur ancak sonunda biraz mutluluk getirir. Eğer sıkıntılarının sonunu görmek istiyorsan,
Mısır'a doğru yola çık, seni büyük refahın beklediği Büyük Kahire'ye git."

Genç sultan rüyasından çok etkilendi ve annesine çok
ciddi bir şekilde anlattı, annesi ise sadece güldü. "Oğlum," dedi ona, "aldatıcı bir rüyanın inancıyla Mısır'a mı gidersin?" "Neden olmasın hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "tüm
rüyaların hayal ürünü olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, bazıları gizemlidir. Öğretmenlerim bana şüphe etmeme izin vermeyecek binlerce olay anlattılar. Ayrıca, başka türlü ikna olmamış olsam da, rüyalarıma biraz olsun itibar etmekten kendimi alamadım. Bana görünen yaşlı adamın doğaüstü bir şeyi vardı, o, sadece yaşın saygıdeğer kıldığı adamlardan değildi; kişiliğinde ilahi bir hava vardı. Kısacası, o, büyük peygamberimizin temsil ettiği türden biriydi; ve eğer bana ne düşündüğümü
söylememi isterseniz, acıma duygusuyla onu rahatlatmayı tasarlayanın o olduğuna inanıyorum. Bana verdiği güvene güveniyorum. Onun vaatleriyle doluyum ve onun tavsiyelerini takip etmeye karar verdim." Kraliçe onu caydırmaya çalıştı ama boşuna. Sultan, krallığın yönetimini ona emanet etti, bir gece sarayından çok özel bir şekilde yola çıktı ve Kahire'ye doğru yola çıktı, hiç kimsenin ona eşlik etmesine izin vermeden.

Çok fazla sıkıntı ve yorgunluktan sonra, dünyada ne genişlik ne de güzellik açısından çok az örneği bulunan o meşhur şehre ulaştı. Bir caminin kapısına indi ve orada yorgunluktan bitap
olarak uzandı. Daha uykuya dalmadan, aynı yaşlı adamı gördü ve ona, "Senden memnunum, oğlum, sözlerime itibar ettin. Buraya, yolun uzunluğu veya zorlukları tarafından caydırılmadan geldin: ama bil ki seni bu kadar uzun bir yolculuğa, seni denemekten başka bir amaçla çıkarmadım. Cesaretin ve kararlılığın olduğunu görüyorum. Seni dünyadaki en zengin ve en mutlu prens yapmamı hak ediyorsun. Bussorah'a dön, sarayında muazzam bir servet bulacaksın. Hiçbir kral
bu kadar zengin bir hazineye sahip olmamıştır." dedi.

Sultan bu rüyadan memnun değildi. "Ah!" uyandığında kendi kendine düşündü, "ne kadar yanılmışım? Peygamberimiz olduğunu düşündüğüm o yaşlı adam, rahatsız edici hayal gücümün
üründen başkası değil. Hayal gücüm onunla o kadar doluydu ki,
onu tekrar görmem şaşırtıcı değil. En iyisi Bussorah'a dönmeliyim; burada daha fazla ne yapmalıyım? Yolculuğumun nedenini sadece
anneme söylemem iyi oldu:
Halkım bilselerdi, onlar için bir şaka olurdum. "

Buna göre, krallığına doğru tekrar yola çıktı ve oraya varır varmaz kraliçe ona, memnun
olarak
döndüğünü sordu. Olan her şeyi anlattı ve bu kadar saf
olmuş olduğu için o kadar endişeliydi ki, kraliçe, onu azarlayarak veya ona gülerek
onun sıkıntısını artırmak yerine, onu
teselli etti. "Kendini üzmekten vazgeç, oğlum," dedi;
"Tanrı sana zenginlikler verdiyse, bunlara hiçbir
sıkıntı çekmeden sahip olacaksın. Memnun ol; sana tek tavsiyem, erdemli olman; dansın, müziğin ve şarabın zevklerinden vazgeçmen: tüm bu zevklerden uzak dur, seni neredeyse mahvettiler; kendini
tebaanı mutlu etmeye ada; Onların mutluluğunu sağlayarak, kendi mutluluğunu kuracaksın."

Sultan Zeyn, gelecekte annesinin tavsiyesine uyacağına ve hükümetin yükünü desteklemesi için ona yardım etmek üzere seçtiği bilge vezirlerin yönlendirmesine yemin etti. Fakat sarayına döndükten sonraki gece, yaşlı adamı üçüncü kez rüyasında gördü ve ona, "Senin refah zamanın geldi, cesur Zeyn: yarın sabah, uyanır uyanmaz, küçük bir kazma al ve merhum padişahın dolabını kaz; orada zengin bir hazine bulacaksın." dedi.

Sultan uyanır uyanmaz kalktı, kraliçenin dairesine koştu ve büyük bir hevesle ona o gecenin yeni rüyasını anlattı. "Gerçekten oğlum," dedi kraliçe gülümseyerek, "bu çok olumlu bir yaşlı adam; seni iki kez kandırmış olmaktan memnun değil: ona tekrar inanmaya mı niyetlisin?" "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "söylediklerine inanmıyorum; ama,
kendi memnuniyetim için, babamın dolabını arayacağım." "Gerçekten öyle düşündüm," diye haykırdı kraliçe, içtenlikle gülerek: "git, oğlum,
kendini tatmin et; benim tesellim, işin Mısır'a yolculuk kadar yorucu olmamasıdır."

"Pekala hanımefendi," diye cevapladı sultan, "itiraf etmeliyim ki, bu üçüncü
rüya bana güven verdi, çünkü diğer ikisiyle bağlantılı; yaşlı adamın sözlerini inceleyelim. Önce
Mısır'a gitmemi söyledi; orada bana, beni o yolculuğa
çıkmaya zorladığını, sadece beni denemek için yaptığını söyledi. 'Bussorah'a geri dön,' dedi, 'hazineleri bulacağın yer orası;'
bu gece bana tam olarak nerede olduklarını gösterdi: bence bu üç rüya birbiriyle bağlantılı. Sonuçta,
bunlar hayal ürünü olabilir: ama
yaşadığım sürece kendimi suçlamaktansa, boşuna aramayı tercih ederim,
muhtemelen büyük zenginlikleri, zamansız bir şekilde kuşkucu olarak kaçırdığım için."

Böyle konuştuktan sonra, kraliçenin dairesinden ayrıldı, kendisine bir
kazma getirilmesini sağladı ve tek başına merhum padişahın
giyinme odasına gitti. Hemen toprağı kazmaya başladı ve döşeli
kare taşların yarısından fazlasını aldı, ama yine de aradığı şeyin en ufak bir görünümünü göremedi. Biraz dinlenmek için çalışmayı bıraktı, kendi kendine, "Annemin bana gülmek için yeterince sebebi olduğundan çok korkuyorum." diye düşündü. Ancak, cesaretini topladı ve
çalışmalarına devam etti, pişmanlık duyması için de bir sebebi yoktu; çünkü
aniden beyaz bir levha keşfetti, onu aldı ve altında çelik bir asma kilitle sabitlenmiş bir kapı buldu, kazmayla kırdı ve beyaz bir merdiveni
kapatan kapıyı açtı mermer. Hemen bir lamba yaktı ve merdivenlerden aşağı indi, zemini çini fayanslarla kaplı, çatısı ve duvarları kristalden olan bir odaya girdi; ancak gözlerini özellikle zeminin geri kalanından biraz daha yüksekte olan dört rafa dikti, her birinde on porfir küp vardı. Bunların şarapla dolu olduğunu düşündü: "Şey," dedi, "bu şarap çok eski olmalı, şüphem yok ama mükemmel." Küplerden birine gitti, kapağını çıkardı,
ve sevinçten çok şaşkınlıkla
altın parçalarıyla dolu olduğunu fark etti. Kırkını da tek tek aradı,
ve hepsinin aynı madeni parayla dolu olduğunu gördü, bir avuç çıkardı ve
kraliçeye götürdü. Prenses, tahmin edilebileceği gibi, padişahın keşfettiği şeyleri ona anlattığında hayrete düşmüştü. "Ah! oğlum," dedi, "dikkat et de bu zenginliği aptalca savurganca harcama,
zaten kraliyet hazinesini harcadığın gibi. Düşmanlarının sevinmesine izin verme." "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "bundan sonra senin hoşuna gidecek şekilde yaşayacağım."

Kraliçe, oğlunun onu, kocasının o kadar gizlice yaptığı
harika yeraltı mekanına götürmesini istedi, ki daha önce hiç duymamıştı. Zeyn onu
dolaba, mermer merdivenlerden aşağı ve
çömleklerin olduğu odaya götürdü. Her şeyi meraklı gözlerle inceledi ve bir köşede diğerleriyle aynı türden taştan yapılmış küçük bir çömlek gördü. Prens daha önce buna dikkat etmemişti, ancak açtığında içinde altın bir anahtar buldu. "Oğlum," dedi kraliçe, "bu anahtar kesinlikle başka bir hazineye ait;
iyice arayalım, belki de ne amaçla kullanıldığını keşfedebiliriz."

Odayı büyük bir titizlikle incelediler ve
sonunda duvar panellerinden birinde bir anahtar deliği buldular.
Sultan hemen denedi ve hemen kapıyı açtı, bu da ortasında dokuz adet devasa altın kaide bulunan bir odaya açıldı, sekiz tanesinin üzerinde aynı sayıda heykel vardı, her biri tek bir elmastan yapılmıştı ve onlardan öyle bir parlaklık fışkırıyordu ki, tüm oda mükemmel bir şekilde aydınlanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zeyn şaşkınlıkla, "babam bu kadar nadir şeyleri nereden bulabilirdi?" Dokuzuncu kaide bu şaşkınlığı ikiye katladı, çünkü üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu beyaz bir saten parçasıyla kaplıydı: "Sevgili oğlum, bu sekiz heykeli elde etmek için çok emek harcadım; ancak bunlar olağanüstü güzel olsalar da, dünyada hepsini aşan dokuzuncu bir heykelin daha olduğunu anlamalısın: tek başına bu, bin taneden daha değerlidir: eğer onun efendisi olmak istiyorsan, Mısır'daki Kahire şehrine git; eski kölelerimden biri, adı Mobarec, orada yaşıyor, onu kolayca bulabilirsin; karşılaştığın ilk kişi sana evini gösterecek; onu ziyaret et ve başına gelen her şeyi ona anlat: senin benim oğlum olduğunu bilecek ve seni o harika heykelin olduğu yere götürecek, ki oraya güvenle ulaşacaksın." Genç sultan bu sözleri okuduktan sonra kraliçeye, "Dokuzuncu heykelden mahrum kalmaktan üzgünüm; kesinlikle çok nadir bir parça olmalı, çünkü bunların hepsi bir arada o kadar da değerli değil. Büyük Kahire'ye doğru yola çıkacağım; hanımefendi, şimdi benim tasarımıma karşı çıkacağınızı da sanmıyorum." "Hayır, oğlum," diye cevapladı kraliçe, "Buna karşı değilim: kesinlikle büyük peygamberimizin özel koruması altındasınız, o bu yolculukta sizi mahvetmenize izin vermeyecektir. Uygun gördüğünüzde yola çıkın: vezirleriniz ve ben yokluğunuzda hükümetle ilgileneceğiz." Prens at arabasını hazırladı, ancak yanına sadece az sayıda köle alacaktı.

Yolda başına dikkat çekici bir şey gelmedi, ancak Kahire'ye vardığında, Mobarec'i sordu. İnsanlar ona şehrin en zengin sakinlerinden biri olduğunu söylediler; büyük bir efendi gibi yaşadığını ve evinin özellikle yabancılara açık olduğunu söyledi.
Zeyn oraya götürüldü, kapıyı çaldı, bir köle açtı ve sordu, "Ne istiyorsun ve sen kimsin?" "Ben bir yabancıyım," diye cevapladı prens, "ve lord Mobarec'in cömertliği hakkında çok şey duyduktan sonra, onunla birlikte konaklamaya geldim." Köle, efendisini tanıştırmak için giderken Zeyn'in beklemesini istedi, efendisi ona yabancının içeri girmesini istemesini emretti.
Köle kapıya geri döndü ve prense hoş geldin dedi.

Zeyn içeri girdi, geniş bir avluyu geçti ve Mobarec'in onu beklediği muhteşem döşenmiş bir salona girdi ve evinde bir konaklama kabul ederek ona gösterdiği onur için teşekkür ederek onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Prens, iltifatına karşılık
verdikten sonra, Mobarec'e, "Ben Bussorah'ın merhum sultanının
oğluyum ve adım Zeyn Alasnam." dedi. "O hükümdar," dedi Mobarec, "eskiden efendimdi; ama efendim, onun
hiçbir çocuğu olduğunu
bilmiyordum: kaç yaşındasın?" "Yirmi yaşındayım," diye cevapladı sultan. "Babamın sarayından ayrılalı ne kadar oldu?" "Neredeyse yirmi iki yıl," diye cevapladı Mobarec;
"ama beni onun oğlu olduğuna nasıl ikna edebilirsin?" "Babamın," diye karşılık verdi Zeyn, "dolabının altında
altın dolu kırk porfir küp bulduğum
yeraltı bir yeri vardı." "Ve daha ne var?" dedi Mobarec. "Orada," diye cevapladı prens,
"dokuz tane büyük altın kaide var: sekiz tanesinin üzerinde aynı sayıda elmas heykel var; dokuzuncusunda ise babamın hepsinin toplamından daha değerli başka bir heykel
sağlamak için ne yapmam gerektiğini yazdığı beyaz saten bir parça var. O heykelin
nerede olduğunu biliyorsun; çünkü satende senin beni oraya
götüreceğin yazıyor."

Bu sözleri söyler söylemez Mobarec ayaklarına kapandı ve birkaç kez elini öptü ve "Seni buraya
getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum: Senin Bussorah'ın oğlunun
sultanı olduğunu biliyorum. Eğer harikulade
heykelin olduğu yere gidersen, seni götüreceğim; ama önce burada birkaç
gün dinlenmelisin. Bugün sarayın büyük adamlarını ağırlıyorum;
kapıda olduğun haberi bana ulaştığında masada oturuyorduk. Gelip bizimle
neşelenmeyi kabul eder misin?" dedi. "Çok
mutlu olacağım," diye cevapladı Zeyn, "ziyafetinize kabul edilmekten." Mobarec hemen onu topluluğun olduğu bir kubbenin altına götürdü,
masaya oturttu ve dizine servis yaptı. Kahire'nin soyluları şaşırdılar ve birbirlerine fısıldadılar, "Bu yabancı kim, Mobarec'in bu kadar saygı duyduğu?"

Yemeklerini yediklerinde, Mobarec konuşmasını topluluğa yönelterek, "Kahire soyluları, bu genç yabancıya bu şekilde hizmet ettiğimi görmekten pek hoşlanmayın: bilin ki o, efendim Bussorah'ın
sultanının oğludur. Babası beni satın aldı
ve beni özgür kılmadan öldü; bu yüzden hala bir köleyim ve
sonuç olarak sahip olduğum her şey bu genç prense, onun tek varisine ait." Burada Zeyn sözünü kesti: "Mobarec," dedi,
"Bütün bu efendilerin önünde, seni bu andan itibaren serbest bıraktığımı ve şahsına ve sahip olduğun her şeye
karşı tüm haklarından vazgeçtiğimi ilan ediyorum. Senin için daha fazlasını
ne yapmamı istediğini düşün." Mobarec yeri öptü ve prense en içten
teşekkürlerini iletti. Sonra şarap getirildi, gün boyunca içtiler ve
akşama doğru konuklara hediyeler dağıtıldı, onlar da ayrıldılar.

Ertesi gün Zeyn Mobarec'e, "Yeterince dinlendim. Kahire'ye zevk almak için gelmedim; amacım dokuzuncu heykeli elde etmek; onu aramaya çıkmamızın zamanı geldi." dedi.
"Efendim," dedi Mobarec, "isteklerinizi yerine getirmeye hazırım; ama
bu değerli kazanımı elde etmek için hangi tehlikelerle karşılaşmanız gerektiğini bilmiyorsunuz." "Tehlike ne olursa olsun," diye cevapladı prens, "bir girişimde bulunmaya karar verdim; ya
yok olacağım ya da başaracağım. Bu dünyada olan her şey Tanrı'nın
yönetimiyledir. Bana eşlik edin ve kararlılığınız
benimkiyle eşit olsun."

Mobarec, onun yola çıkmaya kararlı olduğunu görünce hizmetkarlarını çağırdı
ve onlara atını hazırlamalarını emretti. Prens ve o
sonra abdest aldılar ve farz denilen namazı kıldılar; ve bunu yaptıktan sonra yola çıktılar. Yolda
bir sürü garip ve harika şeyle karşılaştılar ve
günlerce yol aldılar, sonunda hoş bir yere vardıklarında
atlarından indiler. Mobarec daha sonra kendilerine eşlik eden tüm hizmetkarlara, "Burada kalın ve dönene kadar
atımıza bakın." dedi. Sonra Zeyn'e dedi ki,
"Şimdi efendim, kendi başımıza ilerleyelim. Dokuzuncu heykelin saklandığı
korkunç yere yakınız. Tüm
cesaretinize ihtiyaç duyacaksınız. "

Kısa süre sonra uçsuz bucaksız bir göle geldiler: Mobarec gölün kenarına
oturdu ve prense, "Bu denizi geçmeliyiz," dedi. "Nasıl," diye cevapladı Zeyn, "hiç teknemiz yokken?" "Bir an sonra birinin belirdiğini göreceksin," diye cevapladı Mobarec; "cinlerin sultanının büyülü teknesi bizim için gelecek. Ama sana
söyleyeceklerimi unutma: derin bir sessizlik gözlemlemelisin: kayıkçıyla konuşma, figürü sana garip gelse bile:
ne tür sıra dışı bir durum görürsen gör, hiçbir şey söyleme; çünkü
Size önceden söylüyorum ki, gemiye bindiğimizde tek bir kelime
söylerseniz, gemi batar." "Suskunluğumu korumaya dikkat edeceğim," dedi prens; "sadece bana ne yapacağımı söylemeniz yeterli,
ve kesinlikle uyacağım."

Konuşurlarken, aniden gölde kırmızı sandal ağacından yapılmış bir tekne gördü. İnce kehribardan bir direği ve
mavi saten bir bayrağı vardı: İçinde sadece bir kayıkçı vardı, başı bir filinkine, vücudu ise bir kaplanınkine benziyordu.
Kayık prens ve Mobarec'e yaklaştığında, canavar
kayıkçı onları hortumuyla tek tek aldı,
kayığına koydu ve bir anda gölün üzerinden taşıdı.
Sonra tekrar hortumuyla aldı, kıyıya koydu ve
kayığıyla birlikte hemen kayboldu.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi Mobarec: "İçinde bulunduğumuz ada cinlerin
sultanına. Etrafına bak, prens; bundan
daha hoş bir yer olabilir mi? Kesinlikle, Tanrı'nın yasamızın sadık gözlemcileri için
belirlediği büyüleyici yerin canlı bir temsilidir. Her çeşit çiçekle
ve hoş kokulu bitkilerle süslenmiş tarlalara bakın: dalları yere doğru eğilen
lezzetli meyveleriyle o güzel ağaçlara hayran kalın; Havada binlerce farklı türden kuş tarafından oluşturulan o uyumlu şarkıların keyfini
çıkarın, diğer ülkelerde
bilinmeyen." Zeyn, etrafını
çeken güzelliklere yeterince hayran olamadı ve adanın
içlerine doğru ilerledikçe
yeni bir şeyler buldu.

Sonunda, zümrütlerden yapılmış,
geniş bir hendekle çevrili, kıyılarında belirli
mesafelerde o kadar uzun ağaçlar dikilmiş ki,
tüm sarayı gölgeliyorlardı.
Büyük altından yapılmış kapının önünde, tek bir balık kabuğundan yapılmış, en az altı kulaç uzunluğunda ve üç kulaç genişliğinde bir köprü vardı.
Köprünün başında, kalenin girişini büyük Çin çeliği sopalarıyla koruyan, muazzam yükseklikte bir cinler topluluğu duruyordu.

"Şimdilik daha fazla ilerlemeyelim," dedi Mobarec, "bu cinler bizi
yok edecek: ve onların bize gelmesini engellemek için büyülü bir tören yapmalıyız." Sonra giysisinin altında bulunan bir keseden dört tane uzun sarı
tafta çıkardı; birini beline doladı ve diğerini sırtına koydu, diğer ikisini de prense verdi, o da aynısını yaptı. Sonra
Mobarec yere iki büyük masa örtüsü koydu, kenarlarına
biraz değerli taşlar, misk ve kehribar serpti.
Sonra örtülerden birinin üzerine oturdu, Zeyn de diğerinin üzerine; ve Mobarec prense dedi ki, "Şimdi efendim, önümüzdeki sarayda yaşayan cinlerin sultanını çağıracağım; bize huzurlu bir ruh haliyle gelsin! İtiraf ediyorum ki, bize vereceği karşılama konusunda endişelerim yok değil. Eğer bu adaya gelişimiz ona hoş gelmezse, korkunç bir canavar şeklinde görünecektir; ama sizin tasarımınızı onaylarsa, yakışıklı bir adam şeklinde kendini gösterecektir. Karşımıza çıktığı anda, kalkıp onu selamlamalısınız, üzerinizden çıkmadan; çünkü üzerinizden kalkarsanız kesinlikle yok olursunuz. Ona, 'Cinlerin hükümdarı, hizmetkarınız olan babam, ölüm meleği tarafından alındı; majestelerinin beni, her zaman babamı koruduğunuz gibi korumasını dilerim. 'Eğer cinlerin sultanı," diye ekledi
Mobarec, "sizden ne istediğinizi sorarsa, 'Dokuzuncu heykeli bana vermenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum' diye cevap vermelisiniz."

Mobarec, prens Zeyn'e bu şekilde talimat verdikten sonra büyüsüne başladı.
Anında gözleri uzun bir şimşek çakmasıyla kamaştı, ardından bir gök gürültüsü duyuldu.
Adanın tamamı yoğun bir karanlıkla kaplandı, şiddetli bir rüzgar fırtınası
esti, korkunç bir çığlık duyuldu, ada bir şok hissetti ve
Asrayel'in kıyamet günü
ne sebep olacağı türden bir deprem oldu.

Zeyn irkildi ve bu element sarsıntılarını çok kötü bir alamet olarak görmeye başladı, oysa ki neyi yargılayacağını kendisinden daha iyi bilen Mobarec gülümsemeye başladı ve "Cesur olun, prensim, her şey yolunda" dedi. Kısacası, tam o anda, cinler çok yakışıklı bir adam şeklinde belirdi, ancak
havasında biraz sertlik vardı.

Sultan Zeyn ona Mobarec'in öğrettiği iltifatı yapar yapmaz, cinlerin sultanı gülümseyerek cevap verdi, "Oğlum, babanı sevdim ve bana saygılarını sunmak için her geldiğinde, ona bir heykel hediye ettim ve onu
yanında götürdü. Sana karşı daha az şefkatim yok. Babanı, ölmeden birkaç gün önce, beyaz saten parçasında okuduğun şeyi
yazmaya zorladım. Ona seni korumam altına almaya ve sana güzellikte halihazırda sahip olduklarından daha
fazla olan dokuzuncu heykeli vermeye söz verdim. Ona verdiğim sözü yerine getirmeye başlamıştım. Rüyanda yaşlı bir adam şeklinde gördüğün kişi bendim; Yeraltındaki yeri, küplerin ve heykellerin saklandığı yeri açmanı sağladım: Başına gelen her şeyde büyük bir payım var, daha doğrusu her şeyin sebebiyim. Seni buraya getiren sebebi biliyorum; arzuladığını elde edeceksin. Babana vermeyi vaat etmemiş olsam da, sana seve seve veririm: ama önce bana kutsal olan her şey üzerine yemin etmelisin, bu adaya geri döneceksin ve bana on beş yaşında, hiç sevmemiş ve arzulamamış bir kız getireceksin. Ayrıca mükemmel derecede güzel olmalı: ve sen kendinin efendisisin, onu buraya getirirken bile onu arzulamıyorsun." 

Sultan Zeyn kendisinden istenen düşüncesiz yemini etti. "Ama efendim," dedi, "eğer senin istediğin gibi bir hizmetçiyle karşılaşacak kadar şanslı olursam, onu bulduğumu nasıl bileceğim?" "İtiraf ediyorum," diye cevapladı cinlerin sultanı gülümseyerek, "görünüşünde yanılmış olabilirsin: bu bilgi Adem oğullarının üstündedir ve bu nedenle bu konuda senin yargına güvenmek istemiyorum: Sana tahminlerinden daha kesin olacak bir ayna vereceğim. On beş yaşında, mükemmel derecede güzel bir kız gördüğünde, sadece onun figürünü göreceğin aynaya bakman yeterli. Eğer iffetliyse, ayna temiz ve lekesiz kalacaktır; ama eğer, tam tersine, lekelerse, bu onun her zaman ihtiyatlı
olmadığının veya en azından
olmayı bırakmayı arzuladığının kesin bir işareti olacaktır. Aldığınız yemini unutmayın: onu
bir onur adamı gibi tutun; Aksi takdirde,
sana olan iyiliğime rağmen, hayatını alırım." Zeyn Alasnam,
sözünü sadakatle tutacağını tekrar söyledi.
Cinlerin sultanı daha sonra ona bir ayna uzattı ve
"Oğlum, istediğin zaman geri dönebilirsin, işte kullanacağın
cam." dedi. Zeyn ve Mobarec, cinlerin sultanıyla vedalaşıp göle doğru gittiler.
Fil başlı kayıkçı, kayığı getirdi ve daha önce yaptığı gibi onları gölün üzerinden geçirdi.
Uşaklarına katıldılar ve
onlarla birlikte Kahire'ye geri döndüler.

Genç sultan, Mobarec'in evinde birkaç gün dinlendi ve sonra ona, "Cinlerin hükümdarı için bir kız aramak üzere Bağdat'a gidelim" dedi. " "Neden, Büyük Kahire'de değil miyiz?" dedi
Mobarec: "orada güzel kızlar bulamaz mıyız?" "Haklısın," diye cevapladı prens; "ama
nerede olduklarını nasıl keşfedeceğiz?" "Bunun için kendini yorma," diye cevapladı
Mobarec; "Bu işi ona emanet edeceğim çok kurnaz yaşlı bir kadın tanıyorum ve o da kendini iyi bir şekilde aklayacaktır."

Buna göre yaşlı kadın, sultana on beş yaşında hatırı sayılır sayıda güzel kız göstermenin bir yolunu buldu;
ama sultan onları gördüğünde ve erdemlerinin ölümcül mihenk taşı olan
aynasına baktığında,
cam her zaman lekeli görünüyordu. Saraydaki ve şehirdeki on beş yaşlarındaki tüm kızlar, birbiri ardına yargılandılar,
ama cam asla parlak ve berrak kalmadı.

Kahire'de iffetli kız bulunmadığını gördüklerinde,
Bağdat'ta şehrin en önemli semtlerinden birinde muhteşem bir saray kiraladılar ve görkemli bir şekilde yaşamaya başladılar.
Evlerini açık tuttular; ve herkes sarayda yemek yedikten sonra, parçalar dervişlere götürüldü, bu sayede dervişler rahat bir geçim
sağladılar.

O semtte Boubekir Muezin adında, kendini beğenmiş, kibirli ve kıskanç bir adam yaşıyordu: Zenginlerden nefret ediyordu,
sadece fakir olduğu için, sefaleti onu komşusunun refahına
kızdırıyordu. Zeyn Alasnam'dan ve evinin bolluğundan söz edildiğini duydu. Bu, onun o prense karşı bir tiksinti duyması için yeterliydi; ve o kadar ileri gitti ki, bir gün camide akşam namazından sonra, insanlara şöyle dedi,
"Kardeşlerim, mahallemize her gün büyük meblağlar veren bir
yabancının geldiğini duydum. Bu bilinmeyen kişinin kendi ülkesinde bir soygun
yapmış ve eğlenmek için buraya gelmiş bir alçak olduğunu nereden biliyoruz?
Dikkat edelim, kardeşlerim; eğer halifeye böyle bir adamın mahallemizde olduğu bildirilirse, onu bundan haberdar etmediğimiz için bizi cezalandıracağından korkulur. Ben kendi adıma bu işten elimi çektiğimi ilan ediyorum ve herhangi bir terslik olursa, bu
benim kapımda yatmayacak." Kolayca götürülen kalabalık, tek bir sesle Boubekir'e bağırdı, "Bu senin işin, meclisi bundan haberdar et." Müezin çok memnun bir şekilde evine gitti ve bir anma töreni düzenleyerek ertesi gün halifeye sunmaya karar verdi.

Fakat namazda bulunan ve müezinin söylediği her şeyi duyan Mobarec, beş yüz altını birkaç ipekten oluşan bir
paketle yapılmış bir mendile koydu ve Boubekir'in evine gitti. Müezin ona sert bir tonda ne istediğini sordu. "Kutsal peder," diye cevapladı Mobarec nazik bir tavırla ve aynı zamanda altını ve ipeği eline koyarak,
"Ben sizin komşunuz ve hizmetkarınızım: Bu mahallede yaşayan Prens Zeyn'den geliyorum: Sizin değerinizi duymuş ve gelip size sizinle tanışmak istediğini ve bu arada bu küçük hediyeyi kabul etmenizi istediğini söylememi emretti." Boubekir sevinçten uçtu ve
Mobarec'e şöyle cevap verdi: "Lütfen efendim, prensin benim için affını dileyin: Henüz onu görmediğim için utanıyorum, ama
kusurumu telafi edeceğim ve yarın onu bekleyeceğim."

Buna göre ertesi gün sabah namazından sonra halka şöyle dedi: "Kardeşlerim, kendi deneyimlerinizden şunu bilmelisiniz ki
hiç kimse düşmansız değildir: kıskançlık, özellikle çok zengin olanları
yakalar. Dün akşam size bahsettiğim yabancı, bazı kötü niyetli kişilerin beni ikna etmeye çalışacağı gibi
kötü bir adam değil: o, her türlü erdeme sahip genç bir prens. Halifeye onun hakkında nasıl kötü bir rapor vereceğimize dikkat etmemiz gerekiyor."

Boubekir, Zeyn hakkında bir önceki gün halka verdiği izlenimi böylece silip attıktan sonra evine döndü, en güzel giysilerini giydi ve onu
nazik bir şekilde karşılayan genç prensi ziyarete gitti. Her iki taraftan da birkaç iltifat geçtikten sonra, Boubekir prense, "Efendim, Bağdat'ta uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Kalacağım," diye cevapladı Zeyn, "on beş yaşında, mükemmel güzellikte ve o kadar iffetli bir kız bulana kadar, ki sadece bir erkeği sevmekle kalmamış, hatta bunu hiç istememiş." "Çok nadir bir şey arıyorsunuz," diye cevapladı müezzin; "ve eğer o karakterde bir kız olduğunu bilmeseydim, aramanızın başarısız olacağından korkardım. Babası eskiden vezirdi; ancak saraydan ayrıldı ve uzun süre yalnız bir evde yaşadı ve burada kendini sadece kızının eğitimine adadı. Eğer isterseniz, sizin için onu ona soracağım: Sizin kalitenizde bir damadı olduğu için çok mutlu olacağından şüphem yok." "O kadar çabuk değil," dedi prens, "Onu beğenip beğenmediğimi
öğrenmeden önce kızla evlenmeyeceğim. Güzelliğine gelince, sana güvenebilirim; ama
onun erdemi konusunda bana ne güvence verebilirsin?" "Ne
güvence istiyorsun?" dedi Boubekir. "Yüzünü görmeliyim," diye cevapladı Zeyn; "bu kararımı belirlemeye yeter." "O zaman
fizyonomide yeteneklisin?" diye cevapladı müezzin gülümseyerek.
"Peki, benimle babasının yanına gel: Ondan
onu bir anlığına kendi huzurunda görmene izin vermesini isteyeceğim."

Müezzin prensi vezirin yanına götürdü; vezir, prensin doğumunu ve tasarımını
öğrenir öğrenmez kızını çağırdı ve peçesini çıkarmasını sağladı. Bussorah'ın genç
sultanı hiç bu kadar mükemmel ve çarpıcı bir güzellik görmemişti. Şaşkınlıkla durdu; ve o zaman hizmetçinin güzel olduğu kadar iffetli olup olmadığını deneyebileceği için, parlak ve lekesiz kalan kadehini çıkardı.

Sonunda istediği gibi birini bulduğunu anlayınca, vezire onu kendisine vermesini rica etti.
Hemen vezir çağrıldı, sözleşme imzalandı ve
nikah duası okundu. Bu törenden sonra, Zeyn veziri evine götürdü, orada ona muhteşem davrandı ve ona önemli
hediyeler verdi. Ertesi gün, gelini eve götüren Mobarec'ten muazzam miktarda mücevher gönderdi,
burada düğün Zeyn'in kalitesine yakışan tüm ihtişamla yapıldı.
Tüm misafirler dağıldığında Mobarec efendisine, "Hadi gidelim, efendim, Bağdat'ta daha fazla kalmayalım, Kahire'ye dönelim: cinlerin sultanına verdiğin sözü hatırla." dedi. "Hadi gidelim," diye cevapladı prens; "Bunu tam olarak yapmaya dikkat etmeliyim; ama itiraf etmeliyim ki, sevgili Mobarec, cinlerin sultanına itaat edersem, bu isteksizlikten
kaçınılmaz olmaz. Evlendiğim genç kız o kadar çekici ki, onu Bussorah'a götürmek ve tahta oturtmak istiyorum." "Ah! Efendim," diye cevapladı Mobarec, "eğilimlerinize nasıl
boyun eğdiğinize dikkat edin: tutkularınızın efendisi olun ve
ne pahasına olursa olsun, cinlerin sultanına verdiğiniz söz kadar iyi olun." "Peki, o zaman Mobarec," dedi prens, "güzel hizmetçiyi benden gizlemeye dikkat edin; asla
görünümün önüne çıkmasın; belki de onu çok fazla görmüşümdür."

Mobarec ayrılmak için her şeyi hazırladı; Kahire'ye döndüler ve oradan cinlerin sultanının adasına doğru yola çıktılar. Geldiklerinde, at arabasıyla yolculuk yapmış olan ve prensin düğün gününden beri hiç görmediği hizmetçi Mobarec'e, "Neredeyiz? Yakında kocam prensin egemenliğine girecek miyiz?" diye sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı Mobarec, "sizi aldatmanın zamanı geldi. Prens Zeyn, sizi sadece babanızdan kurtarmak için evlendi: sizi Bussorah'ın hükümdarı yapmak için değil, sizi cinlerin sultanına teslim etmek için, ki o da sizden sizin karakterinize uygun bir bakire istedi." Bu sözler üzerine, acı bir şekilde ağlamaya başladı ve bu da prensi ve Mobarec'i harekete geçirdi. "Bana acıyın," dedi; "Ben bir yabancıyım, bana karşı yaptığınız ihanetten dolayı Tanrı'ya hesap vereceksiniz. "

Gözyaşları ve şikayetleri hiçbir işe yaramadı, çünkü
cinlerin sultanına sunuldu, o da ona dikkatle
baktı ve Zeyn'e, "Prens, davranışlarından memnunum; bana getirdiğin bakire güzel ve
iffetli ve bana verdiğin söz kadar iyi olmak için kendine koyduğun kısıtlamadan memnunum. Egemenliklerine dön ve sekiz heykelin olduğu yeraltı odasına girdiğinde, sana söz verdiğim dokuzuncuyu bulacaksın. Cinlerimin onu oraya taşımasını sağlayacağım." Zeyn, sultana teşekkür etti ve Mobarec ile Kahire'ye döndü, ancak dokuzuncu heykeli görmek için sabırsızlanması nedeniyle Mısır'da uzun süre kalmadı. Ancak, evlendiği genç bakireyi sık sık pişmanlıkla düşünmekten kendini alamadı; ve onu aldattığı için kendini suçlayarak, talihsizliğinin nedeni ve aracı olarak kendini gördü. "Ah!" dedi kendi kendine, "Onu şefkatli bir babadan aldım, bir cine kurban etmek için. Ey eşsiz güzellik! Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun."

Bu düşüncelerle rahatsız olan Sultan Zeyn, sonunda tebaasının dönüşü için olağanüstü sevinçler
yaşadığı
Bussorah'a ulaştı. Dokuzuncu heykeli elde ettiğini duyduğunda kendinden geçen annesine yolculuğunun bir hesabını vermek için doğrudan gitti. "Hadi gidelim oğlum," dedi, "hadi gidip
görelim, çünkü kesinlikle yeraltı odasında, çünkü
cinlerin sultanı sana
onu orada bulacağını söyledi." Genç sultan ve annesi, ikisi de harikulade heykeli görmek için sabırsızlanarak
heykeller odasına indiler; ama
dokuzuncu kaidede elmaslardan oluşan bir heykel yerine,
prens'in cinlerin adasına götürdüğü
çok güzel bir bakire gördüklerinde ne kadar da şaşırdılar! "Prens," dedi genç hizmetçi, "beni burada
gördüğüne şaşırdın; benden daha değerli bir şey
bulmayı bekliyordun ve şimdi pişman olmandan şüphem yok
bu kadar zahmete girdiğin için: daha iyi bir ödül bekliyordun."
"Hanımefendi," diye cevapladı Zeyn, "cennet şahidimdir ki, bir kereden fazla
cinlerin sultanına verdiğim sözü neredeyse bozuyordum,
sizi kendime saklayacaktım. Bir elmas heykelin değeri ne olursa olsun,
sizin benim olmanızın verdiği tatmine değer mi?
Sizi dünyadaki
tüm elmaslardan ve zenginliklerden daha çok seviyorum."

Tam konuşurken, yeraltını
sarsan bir gök gürültüsü duyuldu. Zeyn'in annesi alarma geçti, ancak
cinlerin sultanı hemen belirerek korkusunu dağıttı.
"Hanımefendi," dedi ona, "oğlunuzu koruyorum ve seviyorum:
Bu yaşta tutkularını kontrol edip edemeyeceğini denemek istedim. Bu genç hanımın cazibesinin ona etki ettiğini ve
bana verdiği sözü, onu arzulamamak için zamanında tutmadığını biliyorum; ancak insan doğasının zaaflarını çok iyi biliyorum. Bu onun için tasarladığım dokuzuncu heykel; diğerlerinden daha nadir ve değerli." "Yaşa," dedi (söylemini genç prense yönelterek), "bu genç hanımla, karınla ​​mutlu yaşa, Zeyn; ve eğer onun sana karşı sadık ve sadık olmasını istiyorsan, onu her zaman sev ve sadece onu sev. Ona rakip vermeyin, sadakatinin hesabını ben vereceğim." Bu sözleri söyledikten sonra cinlerin sultanı ortadan kayboldu ve genç hanıma hayran olan Zeyn, aynı gün onu Bussorah'ın kraliçesi ilan ettirdi ve bu şehirde karşılıklı mutlulukla ileri bir yaşa kadar hüküm sürdüler.

CODAD VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ.

Diyarbakır tarihini yazanlar bize eskiden Harran şehrinde çok görkemli ve güçlü bir sultanın hüküm sürdüğünü, tebaasını sevdiğini ve onlar tarafından da eşit derecede sevildiğini söylerler. Tüm erdemlere sahipti ve mutluluğunu tamamlamak için bir varisten başka bir şey istemiyordu. Sarayında dünyanın en iyi kadınları olmasına rağmen, çocuksuzdu. Sürekli olarak onlar için cennete dua etti; ve bir gece uykusunda, yakışıklı bir kişi, daha doğrusu bir peygamber, ona göründü ve şöyle dedi, "Dualarınız kabul edildi; arzuladığınızı elde ettiniz; uyanır uyanmaz kalkın, namazınızı kılın ve iki kez diz çökün, sonra sarayınızın bahçesine girin, bahçıvanınızı çağırın ve ona bir nar getirmesini söyleyin, istediğiniz kadar çekirdek yiyin ve dilekleriniz gerçekleşecektir."

Sultan uyandığında rüyasını hatırlayarak, cennete şükürler olsun
geri döndü, kalktı, dua etti, iki kez diz çöktü ve sonra
bahçesine gitti, orada elli nar çekirdeği aldı, bunları saydı ve yedi. Yatağını paylaşan elli karısı vardı; hepsi çocuk sahibiydi; ama hamile gibi görünmeyen
Pirouze adında biri vardı. Bu kadından nefret etti ve onu öldürtmek istedi. "Kısırlığı," dedi, "cennetin Pirouze'u bir prens doğurmaya layık görmediğinin kesin bir işaretidir; dünyayı Tanrı'nın nefret ettiği bir nesneden kurtarmak benim görevimdir." Veziri onu engellemeseydi zalimce amacını yerine getirecekti; ona tüm kadınların aynı bünyede olmadığını ve Pirouze'un henüz hamile olmamasına rağmen hamile kalmasının imkansız olmadığını söyledi. "Peki," diye cevapladı sultan, "yaşasın; ama sarayımdan ayrılmasına izin verin; çünkü ona tahammül edemiyorum." "Majesteleri," diye cevapladı vezir, "onu kuzeniniz Sultan Samer'e gönderebilir." Sultan bu tavsiyeyi onayladı; Pirouze'u Samiriye'ye bir mektupla gönderdi ve kuzenine ona iyi davranmasını ve hamile kalırsa yatağa getirildiğini ona bildirmesini emretti. Pirouze o ülkeye varır varmaz hamile olduğu ortaya çıktı ve sonunda çok
güzel bir prens doğurdu. Samaria prensi hemen Harran sultanına bir oğlunun doğumunu bildirmek ve bu vesileyle onu tebrik etmek için bir mektup yazdı. Sultan bu habere çok sevindi ve prens Samer'e şu şekilde cevap verdi:
"Kuzenim, diğer tüm eşlerim birer prens doğurdu.
Pirouze'ninkini eğitmeni, ona Codadad adını vermeni ve istediğimde bana göndermeni istiyorum."

Samaria prensi yeğeninin eğitimini iyileştirebilecek hiçbir şeyi esirgemedi. Ona ata binmeyi, yay çekmeyi ve bir hükümdarın oğluna yakışan diğer tüm becerileri öğretti; böylece
Codadad on sekiz yaşındayken bir dâhi olarak görüldü. Genç prens, doğuştan gelen bir cesaretle ilham alarak bir gün annesine şöyle dedi: "Hanımefendi, Samiriye'den bıkmaya başladım; şan ve şöhret tutkusu hissediyorum; savaşın tehlikeleri arasında onu aramama izin verin. Harran'ın sultanı olan babamın birçok düşmanı var. Neden beni yardımına çağırmıyor? Neden beni bu kadar uzun süre karanlıkta bırakıyor? Tüm kardeşlerim onun yanında savaşmanın mutluluğuna sahipken, hayatımı tembellikle mi geçirmeliyim?" "Oğlum," diye cevapladı Pirouze, "ben de senin adının ünlü olmasını sabırsızlıkla bekliyorum; keşke babanın düşmanlarına karşı kendini daha önceden işaret etmiş olsaydın; ama o bunu isteyene kadar beklemeliyiz." "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Codadad, "zaten çok uzun zamandır bekliyorum. Sultanı görmek için yanıp tutuşuyorum ve ona genç bir yabancı olarak hizmetimi
sunmaya meyilliyim: şüphesiz kabul edecektir ve ben
kendimi keşfedemem, ta ki bazı görkemli
eylemler gerçekleştirene kadar: kim olduğumu öğrenmeden önce onun saygısını kazanmak istiyorum."
Pirouze onun cömert kararlarını onayladı ve Codadad
sanki avlanmaya gidiyormuş gibi Samiriye'den ayrıldı,
Prens Samer'i tanıştırmadan,
tasarımını engellememesi için. Beyaz bir at sırtındaydı, altın bir
bıçağı ve ayakkabıları vardı, gövdesi incilerle işlenmiş mavi satendendi; kılıcının kabzası tek bir elmastandı ve kını zümrüt ve yakutlarla süslenmiş sandal ağacındandı ve omzunda yayını ve sadağı taşıyordu. Yakışıklı kişiliğini fazlasıyla ortaya çıkaran bu araçla Harran şehrine vardı ve kısa sürede sultana hizmet sunmanın bir yolunu buldu; sultan onun güzelliği ve gelecek vaat eden görünümüyle büyülenmişti ve belki de doğal bir sempatiyle ona olumlu bir
karşılama yaptı ve adını ve niteliğini sordu. "Efendim," diye cevapladı Codadad, "Ben Büyük Kahire emirlerinden birinin oğluyum; seyahat etme eğilimim ülkemi terk etmeme neden oldu ve sizin topraklarınızdan geçerken savaşta olduğunuzu anlayınca, majestelerine hizmetimi sunmak için sarayınıza geldim." Sultan ona olağanüstü bir nezaket gösterdi ve ona ordusunda bir komuta verdi. Genç prens kısa sürede cesaretini gösterdi. Subayların saygısını kazandı ve askerler tarafından beğenildi. Cesaretinden daha az zekası olmayan prens, sultanın saygısında o kadar ilerledi ki, onun gözdesi oldu. Tüm bakanlar ve diğer saray mensupları her gün Codadad'a başvuruyor ve onun dostluğunu satın almak için o kadar istekliydiler ki, sultanın oğullarını ihmal ettiler. Prensler bu davranıştan hoşlanmamak elde değildi ve bunu yabancıya
bağlayarak, hepsi ona karşı amansız bir nefret
duyuyorlardı; ancak sultanın sevgisi her geçen gün artıyordu, ona olan ilgisinin yeni kanıtlarını vermekten asla bıkmıyordu. Onu her zaman yanında bulundururdu; sohbetine hayran kalırdı, her zaman zeka ve takdirle doluydu; ve bilgeliği ve basireti hakkındaki yüksek görüşünü göstermek için, diğer prensleri, onlarla aynı yaşta olmasına rağmen, onun bakımına emanet etti; böylece Codadad, kardeşlerinin valisi yapıldı.

Bu, onların nefretini artırmaktan başka bir işe yaramadı. "Bu noktaya mı geldi," dediler, "Sultan, bir yabancıyı bizden daha fazla sevmekle yetinmeyip, onu vali olarak kabul edecek ve izni olmadan hareket etmemize izin
vermeyecek mi? Buna tahammül edilemez. Bu yabancıdan
kurtulmalıyız." "Birlikte gidelim," dedi içlerinden biri, "ve onu öldürelim." "Hayır, hayır," diye yanıtladı bir diğeri; "Kendimizi nasıl feda ettiğimiz konusunda daha dikkatli olmamız gerekir. Onun ölümü bizi
sultan için iğrenç hale getirecekti, o da karşılığında hepimizi
hüküm sürmeye layık
olmadığımızı ilan edecekti. Bir hileyle onu yok edelim.
Avlanmak için ondan izin isteyeceğiz ve saraydan uzaklaştığımızda başka bir şehre gideceğiz ve orada bir süre kalacağız.
Sultan yokluğumuza şaşıracak ve geri dönmediğimizi fark edince belki de yabancıyı öldürecek ya da en azından saraydan
kovacak, çünkü saraydan ayrılmamıza izin veriyor."

Bütün prensler bu hileyi alkışladılar. Birlikte
Codadad'a gittiler ve avlanma eğlencesine katılmalarına izin vermesini istediler, aynı gün geri döneceklerine söz verdiler. Pirouze'nin oğlu tuzağa düşürüldü ve kardeşlerine istediği izni
verdiler. Yola çıktılar, ama asla geri dönmediler. Üç gün uzakta kalmışlardı ki, sultan Codadad'a prenslerin nerede olduğunu sordu, çünkü onları uzun zamandır görmemişti. "Efendim," diye cevapladı Codadad, derin bir saygıyla, "üç gündür avlanıyorlardı, ama bana daha erken döneceklerine söz verdiler." Sultan huzursuzlandı ve ertesi gün prenslerin geri dönmediğini fark ettiğinde huzursuzluğu arttı. Öfkesini kontrol edemedi: "Tedbirsiz yabancı," dedi Codadad'a, "neden oğullarımı onlara eşlik etmeden bıraktın? Sana olan güvenimi böyle mi boşa çıkarıyorsun? Git, hemen onları ara ve bana getir, yoksa hayatın kaybedilecek." Bu sözler Pirouze'nin talihsiz oğlunu korkuyla ürpertti. Kendini silahlandırdı, şehirden ayrıldı ve sürüsünü kaybetmiş bir çoban gibi, kardeşlerini bulmak için ülkeyi aradı, her köyde görülmüş olup olmadıklarını sordu: ama onlardan hiçbir haber alamayınca kendini en canlı
üzüntünün içine bıraktı. "Ah! Kardeşlerim," dedi, "sizin haliniz ne oldu? Düşmanlarımızın eline mi düştünüz? Harran sarayına, sultana bu kadar çok
endişe
vermek için mi geldim?" Prenslere avlanma izni verdiği için ya da onlara eşlik etmediği için teselli edilemezdi.

Birkaç gün sonuçsuz bir arayışla geçirdikten sonra, ortasında siyah mermerden yapılmış bir sarayın bulunduğu muazzam genişlikte bir ovaya geldi. Yaklaştı ve pencerelerden birinde çok güzel bir hanım gördü; ama kendi cazibesinden başka hiçbir süsle yola çıktı; çünkü saçları darmadağınıktı, giysileri yırtılmıştı ve
yüzünde en büyük
sıkıntının tüm izleri vardı. Codadad'ı görür görmez ve onu duyabileceğine karar verir vermez, konuşmasını ona yöneltti ve şöyle dedi, "Genç adam,
bu ölümcül yerden git, yoksa yakında orada yaşayan
canavarın eline düşeceksin: bu sarayda sadece insan kanıyla beslenen bir siyah yaşıyor; kötü kaderlerinin bu ovaya getirdiği tüm kişileri yakalıyor ve onları karanlık zindanlarına kapatıyor, oradan asla serbest bırakılmıyorlar, sadece onun tarafından
yutuluyorlar."

"Hanımefendi," diye cevapladı Codadad, "bana kim olduğunuzu söyleyin ve kendimle
endişelenmeyin." "Ben Büyük Kahire'nin kaliteli genç bir kadınım," diye cevapladı hanım; "Dün Bağdat'a giderken bu kalenin önünden geçiyordum ve tüm hizmetkarlarımı öldüren ve beni buraya getiren siyahla karşılaştım; keşke korkacak tek şeyim ölüm olsaydı, ama felaketime ek olarak, bu canavar beni onu sevmeye ikna edecekti ve eğer yarın onun vahşetine boyun eğmezsem, son şiddeti beklemeliyim. Bir kez daha," diye ekledi, "kaçın: siyah yakında geri dönecek; ovada uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmeye gitti. Zaman kaybetmeyin; hızlı bir şekilde kaçarak ondan kaçıp kaçamayacağınızı bilmiyorum."

Konuşmasını bitirmeden siyah belirdi. Canavarca büyüklükte ve korkunç görünümlüydü, büyük bir Tatar atına binmişti ve kendisinden başka kimsenin kullanamayacağı kadar ağır bir pala taşıyordu. Prens onu görünce, devasa yapısına hayran kaldı, ona yardım etmesi için dualarını göğe yöneltti, sonra pala'sını çekti ve kararlı bir şekilde yaklaşmasını bekledi. Canavar, bu kadar önemsiz bir düşmanı hor görerek, ona savaşmadan teslim olması için seslendi. Codadad, davranışıyla hayatını savunmaya kararlı olduğunu gösterdi; çünkü üzerine
çalışıp dizinden yaraladı. Kendisinin yaralandığını hisseden siyah, tüm ovayı yankılandıran korkunç bir çığlık
attı. Öfkelendi ve öfkeyle köpürdü ve korkunç pala'sıyla Codadad'a doğru attığı üzengilerin üzerinde doğruldu. Darbe o kadar şiddetliydi ki, aniden sıçrayarak kurtulmasaydı genç prensin sonunu getirecekti. Pala
havada korkunç bir tıslama sesi çıkardı: ama, siyahın ikinci bir darbe vurmaya
vakit bulamadan, Codadad sağ koluna öyle bir
güçle vurdu ki, onu kesti. Korkunç pala
onu tutan elle birlikte düştü ve siyah, darbenin şiddeti altında
boyun eğdi, üzengilerini kaybetti ve
yerin düşüşünün ağırlığıyla sallanmasına neden oldu. Prens aynı anda indi ve düşmanının kafasını kesti. Tam o sırada, mücadeleyi izleyen ve hayran olduğu genç kahraman için hala cennete içten dualarını sunan hanım, sevinçten bir çığlık attı ve Codadad'a şöyle dedi: "Prens
(elde ettiğin tehlikeli zafer ve asil tavrın, sıradan bir rütbeye sahip olmadığın konusunda beni ikna ediyor), başladığın işi bitir; siyah bu kalenin anahtarlarına sahip, onları al ve beni hapisten kurtar. "Prens, yerde uzanmış
olan
sefil adamı aradı ve birkaç anahtar buldu.

İlk kapıyı açtı ve bir avluya girdi, orada hanımın onu karşılamaya geldiğini gördü; minnettarlığını daha iyi ifade etmek için ayaklarına kapanmak isterdi,
ama ona izin vermedi.
Hanım, onun cesaretini övdü ve onu dünyadaki tüm kahramanlardan
üstün övdü.
Prens, iltifatlarına karşılık verdi; ve ona uzaktan olduğundan
daha da sevimli göründü.
Bu kadar güzel bir insana yaptığı önemli bir hizmetten
daha çok, içinde bulunduğu umutsuz tehlikeden
kurtulduğu için mi sevindiğini bilmiyorum.

Konuşmaları kasvetli haykırışlar ve inlemelerle kesildi.
"Ne duyuyorum?" dedi Codadad: "Kulaklarımı delen bu sefil
ağıtlar nereden geliyor?" "Efendim," dedi hanım, avludaki küçük bir kapıyı işaret ederek, "bunlar oradan
. Kaderin
kara ellere attığı
bilmediğim kadar çok zavallı insan var. Hepsi zincirlenmiş durumda ve
canavar her gün birini çekip yutmak için dışarı çıkarıyor."

"Zaferimin o talihsiz yaratıkların hayatlarını kurtaracağını anlamak benim sevincime bir ektir," diye cevapladı genç prens, ". Benimle gelin, hanımefendi, onlara özgürlüklerini vermenin
tatminine ortak olun. Kendi hislerinize göre onlara ne kadar hoş karşılanacağımızı yargılayabilirsiniz." Bunu söyledikten sonra, zindanın kapısına doğru ilerlediler ve yaklaştıkça, tutukluların ağıtlarını daha net duydular. Codadad onlara acıyarak ve acılarına son vermek için sabırsızlanarak, hemen anahtarlardan birini kilide soktu. Gürültü, gelenin siyah olduğunu ve içlerinden birini yutmak için geldiğini düşünen tüm talihsiz tutsakların çığlıklarını ve inlemelerini iki katına çıkardı. Dünyanın merkezinden geliyormuş gibi görünen acıklı sesler duyuldu.

Bu arada, prens kapıyı açmıştı; çok dik bir merdivenden aşağı, küçük bir pencereden gelen zayıf bir ışık alan ve içinde yüzden fazla kişinin kazıklara bağlanıp elleri bağlı olduğu büyük ve derin bir tonoza indi.
"Talihsiz yolcular," dedi onlara, "yaklaşan acımasız bir ölümün anını bekleyen zavallı kurbanlar,
bugün sizi benim aracılığımla kurtaran
cennete şükredin.
Sizi yutacak olan siyahı öldürdüm ve
zincirlerinizi kırmaya geldim." Bu sözleri duyan tutuklular, karışık bir sevinç ve şaşkınlıkla bağırdılar. Codadad ve hanım onları çözmeye başladılar; ve içlerinden herhangi biri çözülür çözülmez,
diğerlerinin zincirlerini çözmeye yardım ettiler; böylece
kısa bir süre sonra hepsi serbest kaldı.

Sonra diz çöktüler ve Codadad'a onlar için yaptığı şey için
şükranlarını sunarak zindandan çıktılar; ama
avluya geldiklerinde, prens tutuklular arasında aradığı ve neredeyse
bulma umudu olmayanları görünce nasıl şaşırdı! "Prensler," diye haykırdı, "aldanmıyor muyum?
Gördüğüm siz misiniz? Babanız Sultan'a sizi geri verme gücümün olduğunu düşünebilir miyim? O, sizin kaybınız için
teselli edilemez durumda. Ama onun
yas tutacak
biri olmayacak mı? Hepiniz burada hayatta mısınız? Ah! İçinizden birinin ölümü, sizi
kurtardığım için hissettiğim sevinci
söndürmeye
yeter!"

Kırk dokuz prensin hepsi kendilerini Codadad'a tanıttılar, Codadad onları birbiri ardına kucakladı ve babalarının yokluklarından dolayı ne kadar
tedirgin olduğunu söyledi. Diğer mahkumlar gibi onlar da
kurtarıcılarına hak ettiği tüm övgüleri verdiler, minnettarlıklarını ifade edecek kadar anlamlı kelimeler
bulamadılar. Codadad onlarla birlikte tüm kaleyi aradı,
burada muazzam bir zenginlik vardı; ilginç ipekler, altın brokarlar, İran
halıları, Çin satenleri ve siyahın yağmaladığı kervanlardan aldığı sonsuz miktarda başka mallar, bunların önemli bir kısmı Codadad'ın daha sonra serbest bıraktığı tutsaklara aitti. Herkes malını biliyordu ve talep ediyordu. Prens onlara kendi mallarını geri verdi ve malların geri kalanını aralarında paylaştı. Sonra onlara, "Mallarınızı nasıl götüreceksiniz? Biz burada ıssız bir yerdeyiz ve at edinme ihtimaliniz yok." dedi. "Efendim," diye cevapladı tutsaklardan biri, "siyah mallarımızın yanı sıra develerimizi de çaldı ve belki de bunlar bu kalenin ahırlarında olabilir." "Bu pek de olası değil," diye cevapladı Codadad; "İnceleyelim." Bunun üzerine ahırlara gittiler ve orada sadece develeri değil, aynı zamanda Harran'ın sultanının oğullarına ait atları da buldular. Ahırlarda bazı siyah köleler vardı, tüm tutukluların serbest bırakıldığını görünce ve efendilerinin öldürüldüğünü tahmin ederek, iyi bildikleri yan yollardan kaçtılar. Kimse onları takip etmek istemedi. Tüm tüccarlar, mallarını ve develerini ve özgürlüklerini geri aldıkları için çok mutluydular, tek düşündükleri yolculuklarına devam etmekti; ancak önce kurtarıcılarına teşekkürlerini tekrarladılar. Gittiklerinde, Codadad konuşmasını hanıma yönelterek, "Hangi yere gitmek istiyorsunuz hanımefendi? Siyahlar tarafından yakalandığınızda nereye bağlıydınız? Sizi geri çekilmeniz için seçeceğiniz yere götürmeyi düşünüyorum ve tüm bu prenslerin de aynısını yapacağından şüphem yok." dedi. Harran'ın sultanı oğulları hanıma itiraz ettiler,
arkadaşlarına geri dönene kadar onu yalnız bırakmayacaklarını söylediler.

"Prensler," dedi, "ben buradan çok uzak bir ülkedenim;
ve ayrıca, sizi bu kadar uzağa seyahat etmeye zorlamak cömertliğinizi suistimal etmek olurdu. İtiraf etmeliyim ki memleketimi sonsuza dek terk ettim. Size Büyük Kahire'nin bir hanımı olduğumu söylemiştim;
ama bana bu kadar iyilik gösterdiğiniz ve size karşı çok
çok
memnun olduğum için," diye ekledi, Codadad'a bakarak, "gerçeği sizden gizlemekle çok
yanlış yapmış olurum; ben bir
sultanın
kızıyım. Bir gaspçı, babamı öldürdükten sonra tahtını ele geçirdi ve ben hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım."

Codadad ve kardeşleri prensesten hikayesini anlatmasını istediler, talihsizliklerine karşı özel bir ilgi duyduklarını ve onu daha mutlu edebilecek hiçbir şeyi esirgememeye kararlı olduklarını söylediler. Kendisine hizmet etmeye hazır olduklarını tekrar tekrar dile getirmeleri için onlara teşekkür ettikten sonra, meraklarını gideremedi ve maceralarını şu şekilde anlatmaya başladı.

Deryabar Prensesi'nin Tarihi.

Belirli bir adada Deryabar adında büyük bir şehir vardı, güçlü, görkemli ve erdemli bir sultan tarafından yönetiliyordu, hiç çocuğu yoktu, bu da onu mutlu etmek isteyen tek şeydi. Sürekli olarak cennete dua ediyordu, ancak cennet isteklerini yalnızca kısmen kabul etti, çünkü karısı kraliçe uzun bir bekleyişten sonra bir kız çocuğu doğurdu.

Ben talihsiz prensesim; babam doğumumdan memnun olmaktan çok üzüldü; fakat Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve
benim mümkün olan en iyi şekilde eğitilmemi sağladı,
bir oğlu olmadığı için, bana hükmetme sanatını öğretmeye kararlıydı, böylece
ölümünden sonra onun yerini doldurabilirdim.

Bir gün avlanma eğlencesi yaparken,
yaban eşeği gördü, onu kovaladı, arkadaşlığını kaybetti ve
hevesi yüzünden geceye kadar
sürdü. Sonra
indi ve eşeğin barındığı bir ormanın girişine oturdu. Gün kapanır kapanmaz, ağaçların arasında bir ışık keşfetti ve bu ışık, bir köyden çok uzakta olmadığı sonucuna varmasına neden oldu; buna sevindi, geceyi orada geçirebileceğini ve takipçilerine gönderebileceği
birini bulup nerede olduğunu bildirebileceğini umdu; buna göre
ayağa kalktı ve kendisine rehberlik eden ışığa doğru yürüdü.

Kısa süre sonra aldatıldığını anladı, ışık bir kulübede yanan bir ateşten başka bir şey değildi; ancak yaklaştı ve
şaşkınlıkla, bir kanepede oturan siyah bir adam, daha doğrusu bir dev gördü. Canavarın önünde büyük bir şarap testisi vardı ve yeni öldürdüğü bir öküzü kızartıyordu. Bazen testiden içiyor, bazen de öküzün dilimlerini kesip açgözlülükle
yutuyordu. Ancak babamın dikkatini en çok çeken şey, kulübede gördüğü güzel bir kadındı. Kederden bunalmış gibiydi; elleri bağlıydı ve ayaklarının dibinde iki üç yaşlarında küçük bir çocuk vardı, sanki annesinin talihsizliklerinin farkındaymış gibi durmadan ağlıyor ve haykırışlarıyla havayı yırtıyordu.

Bu zavallıca şeyle hareketlenen babam, önce kulübeye girip deve saldırmayı düşündü; ancak mücadelenin ne kadar eşitsiz olacağını
düşünerek durdu ve açık güçle galip gelebilecek kadar
güçlü olmadığı için sanat kullanmaya karar verdi. Bu arada, dev testiyi boşaltıp öküzün yarısından fazlasını
yedikten sonra kadına döndü ve "Güzel
prenses, inatçılığınla neden bana sert davranmamı
zorunlu kılıyorsun? Mutlu olmak senin elinde. Tek yapman gereken
sevmek ve bana karşı dürüst olmak, ben de sana daha yumuşak davranacağım." dedi. "Sen iğrenç satir," diye cevapladı hanım,
"zamanın sana olan nefretimi aşındırmasını asla bekleme.
Sen benim gözümde her zaman bir canavar olacaksın." Bu sözlere o kadar çok sitem ekledi ki dev öfkelendi. "Bu çok fazla," diye bağırdı öfkeli bir tonda; "aşağılanan aşkım öfkeye dönüştü. Nefretin sonunda benimkini de harekete geçirdi;
arzularıma galip geldiğini görüyorum ve şimdi senin
senin zevkinden daha çok
ölmeni istiyorum." Bu sözleri söyledikten sonra zavallı hanımı saçlarından tuttu, bir eliyle havaya kaldırdı ve diğer eliyle palasını çekti, tam kafasını
kesecekken, babam sultan devin göğsünü delerek bir ok fırlattı, böylece devin sendeleyip
ölerek yere düşmesine neden oldu.

Babam kulübeye girdi, hanımın ellerini çözdü, kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordu. "Efendim," dedi, "deniz kıyısında, kocam olan bir prensin emrinde yaşayan bazı Sarazen aileleri var; öldürdüğünüz bu dev onun baş görevlilerinden biriydi. O alçak bana
aşık oldu ama beni evden
zorla çıkarma planını
uygulayana kadar tutkusunu gizlemeye özen gösterdi.
Talih, erdemli kararlardan çok kötü planları tercih eder.
Dev bir gün beni ve çocuğumu bir ara yerde yakaladı.
İkimizi de yakaladı ve kocamın benim için yaptıracağı aramayı boşa çıkarmak için, Sarazenlerin yaşadığı ülkeden
uzaklaştırıp bizi bu ormana getirdi, beni birkaç gün orada tuttu. Durumum ne kadar acınası olsa da,
dev'in, her ne kadar bu kadar
acımasız olsa da, benim her zaman
reddettiğim şeyi elde etmek için asla
zor kullanmamış olması benim için hâlâ büyük bir memnuniyet. Yüzlerce kez tehdit etmiş olması dışında en kötü ihtimallere başvurabilir, aksi takdirde
bana galip gelemez; ve itiraf etmeliyim ki, bir süre önce, sözlerimle onu öfkelendirdiğimde,
hayatımdan çok onurumla ilgileniyordum.

"Bu, efendim," dedi Sarazenlerin karısının prensi, "talihsizliklerimin sadık bir açıklamasıdır ve sizin beni merhametinize layık göreceğinizden ve bana bu kadar cömertçe yardım ettiğiniz için pişman olmayacağınızdan şüphem yok. " "Hanımefendi," diye cevapladı babam, "sorunlarınızın beni etkilediğinden emin olun ve sizi mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Yarın, gün doğar doğmaz, bu ormandan ayrılacağız ve hükümdarı olduğum büyük Deryabar şehrine giden yola girmeye çalışacağız; ve uygun görürseniz, kocanız prens sizi almaya gelene kadar sarayımda kalacaksınız."

Sarazen hanım teklifi kabul etti ve ertesi gün, tüm maiyetini ormanın eteklerinde bulan babam sultan geldi, onu aramakla geceyi geçirdiler ve
onu bulamadıkları için çok huzursuz oldular. Onunla tanışmaktan
daha az sevinmediler, onu güzelliği onları şaşırtan bir hanımla birlikte gördüklerinde ise daha az şaşırmadılar. Onlara onu nasıl bulduğunu ve kulübeye yaklaşırken aldığı riski anlattı, dev onu
bulsaydı kesinlikle hayatını kaybedecekti.
Hizmetçilerinden biri hanımı arkasından aldı ve bir diğeri çocuğu taşıdı.

Böylece babamın sarayına vardılar, güzel Sarazen hanıma bir daire tahsis etti ve çocuğunun dikkatlice eğitilmesini sağladı. Hanım, sultanın ona olan iyiliğinden habersiz değildi ve ona
isteyebildi. İlk başta kocasının onu talep etmemesinden dolayı çok huzursuz ve sabırsız görünüyordu; ama yavaş yavaş bu huzursuzluğunu
kaybetti. Babamın ona gösterdiği saygı sabırsızlığını
yok etti; ve bence sonunda onu akrabalarına geri kazandırdığı için talihi, onlardan
uzaklaştırdığı için daha çok suçlayacaktı.

Bu arada hanımın oğlu büyüdü; çok yakışıklıydı ve
yeteneksiz olmadığı için, babam sultanı memnun etmenin bir yolunu buldu; babam da onun için büyük bir dostluk kurdu. Tüm saraylılar bunu fark etti ve genç adamın sonunda
kocam olabileceğini tahmin ettiler. Bu düşünceyle ve onu zaten
taçın varisi olarak görerek, ona kur yaptılar ve herkes onun
lütfunu kazanmaya çalıştı. Kısa sürede onların planlarını anladı,
kendini beğenmiş bir hale geldi ve aramızdaki mesafeyi unutarak, babamın onu dünyadaki tüm prenslerden daha çok sevdiğini düşünerek
kendisine iltifat etti. Daha da ileri gitti; çünkü sultan beni istediği
zamanda ona teklif etmediği için, benden isteme
cüretini gösterdi. Küstahlığı ne olursa olsun, babam ona benimle ilgili başka düşünceleri olduğunu söylemekle yetindi ve ona daha fazla kızgınlık göstermedi.
Genç bu ret karşısında öfkelendi; aşağılamadan rahatsız oldu,
sanki sıradan bir hizmetçiden rica etmiş gibi veya
doğumu benimkine eşitmiş gibi. Burada da durmadı,
sultandan intikam almaya karar verdi ve eşsiz bir nankörlükle
ona karşı komplo kurdu. Kısacası, onu öldürdü ve kendisinin Deryabar'ın hükümdarı ilan edilmesine neden oldu. Babamın öldürülmesinden sonra yaptığı ilk şey, komplocuların bir grubunun başında daireme girmek oldu. Amacı ya hayatımı almak ya da beni kendisiyle evlenmeye zorlamaktı. Ancak, gaspçı babamı katlederken, efendisine her zaman sadık olan sadrazam, beni saraydan
uzaklaştırmaya geldi ve kendisinin sağladığı bir gemi yelken açmaya hazır olana kadar beni bir arkadaşının evine yerleştirdi. Sonra, sadece bir mürebbiye ve efendisinin kızını takip edip onun talihsizliklerini paylaşmayı, bir tirana boyun eğmekten daha çok tercih eden o cömert bakanın eşliğinde adadan ayrıldım.

Sadrazam, beni komşu sultanların saraylarına götürmeyi, onlardan yardım istemeyi ve babamın ölümünün intikamını almaya
çalışmayı planladı; ama cennet bizim çok adil olduğunu düşündüğümüz bir karara katılmadı. Denizde sadece birkaç gün
kaldığımızda, öyle şiddetli bir fırtına çıktı ki, denizcilerin tüm
sanatlarına
rağmen, gemimiz rüzgarların ve dalgaların şiddetiyle sürüklenerek bir kayaya çarptı. Gemimizin
enkazını anlatmaya zaman harcamayacağım. Mürebbiyemin, vezirin ve bana eşlik eden herkesin deniz tarafından nasıl yutulduğunu size ancak belli belirsiz anlatabilirim.
İçime
dolan korku, içinde bulunduğumuz durumun tüm dehşetini gözlemlememe izin vermedi.
Duygularımı kaybettim; ve enkazın herhangi bir yerinde kıyıya
atılmış olmam veya beni başka talihsizlikler için
saklayan cennetin kurtuluşum için bir mucize yaratması durumunda, duyularım geri geldiğinde kendimi kıyıda buldum.

Talihsizlikler çoğu zaman görevimizi unutturur. Bana gösterilen bu kadar eşsiz bir iyilik için Tanrı'ya şükretmek yerine,
sadece
gözlerimi göğe kaldırdım, çünkü
kurtulmuştum diye yakındım. Vezire ve mürebbiyeme
yaslanmaktan o kadar uzaktım ki, onların kaderini kıskandım ve korkunç hayaller giderek
aklımı
aştı, kendimi
denize atmaya karar verdim; Bunu yapmak üzereyken arkamda büyük bir
insan ve at sesi duydum. Ne olduğunu görmek için etrafa baktım ve aralarında bir tanesinin Arap atına binmiş olduğu birkaç silahlı atlı gördüm. Üzerinde gümüş işlemeli bir giysi, değerli taşlarla süslü bir kuşak ve başında altın bir taç vardı. Alışkanlığı beni şirketin başı olduğuna ikna etmemiş olsa da, kişiliğinde beliren ihtişam havasına göre yargılardım. Olağanüstü derecede iyi yapılı ve mükemmel derecede güzel bir genç adamdı. Orada tek başına genç bir bayan görünce şaşırdı ve subaylarından bazılarını gönderip kim olduğumu sordu. Sadece ağlayarak cevap verdim. Kıyı gemimizin enkazıyla kaplı olduğundan, kesinlikle gemiden kaçan biri olduğum sonucuna vardılar. Bu varsayım ve benim teselli edilemez durumum, subayların merakını uyandırdı ve bana efendilerinin cömert bir prens olduğuna ve onun sarayında korunacağıma dair güvencelerle binlerce soru sormaya başladılar.

Sultan, kim olduğumu öğrenmek için sabırsızlanıyordu, subaylarının
dönmesini beklemekten yoruldu ve bana yaklaştı. Bana
çok ciddi bir şekilde baktı ve ağlamayı ve
kendimi üzmeyi bırakmadığımı, sorularına
cevap veremediğimi fark ederek, beni daha fazla rahatsız etmelerini yasakladı; ve
konuşmasını bana yönelterek, "Hanımefendi," dedi, "aşırı sıkıntınızı hafifletmenizi rica ediyorum. Cennet, takdirleriyle bu felaketi üzerinize
getirmiş olsa da, umutsuzluğa kapılmanıza
göre değil. Daha fazla kararlılık göstermenizi rica ediyorum. Şimdiye kadar sizi
ezip duran talih, istikrarsızdır ve yakında
değişebilir. Size şunu temin edebilirim ki, eğer talihsizlikleriniz
bir rahatlama sağlayabilirse, bunu benim topraklarımda bulacaksınız. Sarayım hizmetinizdedir. Kraliçe annemle
yaşayacaksınız, o da nezaketiyle sıkıntınızı
hafifletmeye çalışacaktır. Henüz kim olduğunuzu bilmiyorum; ama refahınızla
ilgilendiğimi görüyorum."

Genç sultana bana gösterdiği iyilik için teşekkür ettim, onun nazik tekliflerini
kabul ettim; ve ona bunlara
layık olmadığımı
ikna etmek için durumumu anlattım. Ona genç Sarazen'in küstahlığını anlattım ve bunun talihsizliklerimi anlatmaya, onda ve beni dinleyen tüm subaylarında şefkat uyandırmaya yettiğini gördüm. Konuşmamı bitirdiğimde, prens tekrar başladı ve
talihsizliklerimden derinden endişe duyduğuna dair bana güvence verdi.
Sonra beni sarayına götürdü ve
talihsizliklerimi tekrarlamak ve gözyaşlarımı tazelemek zorunda kaldığım
annesi kraliçeye takdim etti. Kraliçe benim sıkıntımın çok farkındaydı ve bana karşı aşırı bir sevgi duyuyordu. Öte yandan, oğlu sultan bana umutsuzca aşık oldu ve
kısa süre sonra bana şahsını ve tacını teklif etti. Felaketlerimin düşünceleriyle o kadar meşguldüm ki, prens çok hoş bir insan olmasına rağmen, başka bir zamanda yapabileceği kadar büyük bir etki
yaratmadı. Ancak minnettarlığım galip geldi, onu mutlu etmekten geri kalmadım ve nikahımız
hayal edilebilecek en ihtişamlı şekilde sonuçlandı. Halk hükümdarlarının düğününü kutlamakla meşgulken, düşmanı olan komşu bir prens geceleyin büyük bir askerle adaya indi. O korkunç düşman Zanguebar kralıydı. Kocamın tebaasını şaşırttı ve parçaladı. İkimizi de almaya çok yakındı. Çok dar bir şekilde kurtulduk çünkü o zaten bazı takipçileriyle birlikte saraya girmişti ama kaçmanın ve kıyıya ulaşmanın bir yolunu bulduk ve orada kendimizi bir balıkçı teknesine attık ve onunla karşılaşma şansına eriştik. İki gün rüzgarlar tarafından sürüklendik, başımıza ne geleceğini bilmiyorduk. Üçüncü gün yelkenle bize doğru gelen bir gemi gördük. İlk başta sevindik, bizi gemiye alabilecek bir ticaret gemisi olduğunu düşündük; ama yaklaştığında güvertede on veya on iki silahlı korsanın belirdiğini gördüğümüzde ne kadar da şaşırdık. Beş veya altı tanesi gemimize binip bizi yakaladılar, prensi bağladılar ve gemilerine götürdüler, orada hemen peçemi çıkardılar. Gençliğim ve yüz hatlarım onları etkiledi ve hepsi beni gördüklerinde ne kadar büyülendiklerini söylediler. Kura çekmek yerine, her biri önceliği, beni de hakkı olarak talep etti. Tartışma kızıştı, yumruklaşmaya başladılar ve deliler gibi kavga ettiler. Güverte kısa sürede cesetlerle doldu ve hepsi öldürüldü, sadece biri hariç, beni tek başına sahiplenen o kaldı ve "Sen benimsin" dedi. Seni Kahire'ye götürüp, güzel bir köle vaat ettiğim bir arkadaşıma teslim edeceğim. Ama," diye ekledi, sultana kocam bakarak, "o adam kim? Sizinle ne ilgisi var? Kan bağı mı yoksa aşk mı?" "Efendim," diye cevapladım, "o benim kocam." "Eğer öyleyse," diye cevapladı korsan, "yazık ki ondan kurtulmalıyım: seni arkadaşımın kollarında görmek onun için çok büyük bir sıkıntı olurdu." Bu sözleri söyledikten sonra, bağlı olan talihsiz prensi aldı ve tüm engelleme çabalarıma rağmen onu denize attı.

Yaptığını görünce korkunç bir şekilde çığlık attım ve kesinlikle kendimi baş aşağı denize atmıştım, ama korsan beni tuttu. Benim planımı gördü ve bu nedenle beni iplerle ana direğe bağladı, sonra yelkeni çekti, karaya doğru ilerledi ve karaya çıktı. Beni çözdü ve küçük bir kasabaya götürdü, orada develer, çadırlar ve köleler satın aldı ve sonra Büyük Kahire'ye doğru yola çıktı, hala söylediği gibi, beni sözüne göre arkadaşına
göstermeyi planlıyordu.

Yolda birkaç gün geçirdik, dün bu ovayı geçerken, bu kalede yaşayan siyahiyi gördük. Uzaktan onu bir kule sanmıştık ve yanımıza yaklaştığında,
bir insan olduğuna inanmakta zorluk çektik. Büyük pala'sını çekti ve korsanı, tüm köleleriyle birlikte, ve beraberindeki kadınla birlikte esir olarak teslim olmaya çağırdı. Korsan cüretkârdı; ve yanında durmaya söz veren köleleri tarafından desteklenerek, siyaha saldırdı. Mücadele epey uzun sürdü; ama sonunda korsan düşmanının ölümcül darbeleri altında düştü, köleleri de onu terk etmektense ölmeyi tercih etti. Siyah daha sonra beni kaleye götürdü, oraya da o gece yediği korsanın cesedini getirdi. İnsanlık dışı yemeğinin ardından, ağlamayı bırakmadığımı fark ederek, bana şöyle dedi: "Genç hanım, kendini böyle üzmeye devam etmektense, beni sevmeye hazır ol. Zorunluluğu bir erdem haline getir ve uy. Düşünmen için sana yarına kadar süre veriyorum. O zaman, tüm talihsizliklerin için seni teselli edilmiş ve bana ayrılmış olmanın
sevincini yaşarken bulacağım." Bu sözleri söyledikten sonra, beni bir odaya götürdü ve kalenin kapılarını kilitledikten sonra kendi odasına çekildi. Bu sabah onları açtı ve hemen ardından tekrar kilitledi, uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmek için; ancak muhtemelen kaçtılar, çünkü siz ona saldırdığınızda tek başına ve ganimetsiz dönüyordu. Prenses maceralarını anlatmayı bitirir bitirmez Codadad ona talihsizliklerinden derinden endişe duyduğunu söyledi. "Ama hanımefendi," diye ekledi, "gelecekte rahat yaşamazsanız bu sizin suçunuz olacak. Harran'ın oğullarının sultanı size babalarının sarayında güvenli bir sığınak teklif ediyor; bunu memnuniyetle kabul edin. Orada o hükümdar tarafından değer verilecek ve herkes tarafından saygı duyulacaksınız; ve eğer kurtarıcınızın sevgisini küçümsemezseniz, size bunu garanti etmeme ve tüm bu prenslerin önünde sizi evlendirmeme izin verin; sözleşmemize tanıklık etsinler." Prenses razı oldu ve
evlilik o gün şatoda sonuçlandı, orada
her çeşit erzak buldular. Mutfaklar etle
ve siyahların insan bedenleriyle beslenmekten bıktığında
beslendiği diğer yiyeceklerle doluydu. Ayrıca,
türlerinde mükemmel olan çeşitli meyveler vardı; ve zevklerini tamamlamak için
bol miktarda lezzetli şarap ve diğer içkiler vardı.

Hepsi masaya oturdular; ve bol bol yiyip içtikten sonra, yanlarına kalan erzakları da alıp Harran sultanının sarayına doğru yola çıktılar: birkaç gün yolculuk ettiler, bulabildikleri en hoş yerlerde kamp kurdular ve Harran'a bir günlük mesafedeydiler, durup tüm şaraplarını içtikten sonra, artık dayanma kaygısı taşımadıklarından, Codadad konuşmasını tüm arkadaşlarına yönelterek, "Prensler, kim olduğumu sizden çok uzun süre gizledim.
Kardeşiniz Codadad'a bakın! Ben de varlığımı, sizin gibi, Harran sultanından aldım, Samaria prensi beni büyüttü ve prenses Pirouze annemdir. Hanımefendi," diye ekledi, Deryabar prensesine hitap ederek, "siz de doğumumu sizden gizlediğim için beni affediyor musunuz? Belki de, daha erken keşfederek, bazı tatsız düşünceleri önleyebilirdim, ki bu "Eşit olmadığını düşündüğünüz bir eşleşmenin sonucu." "Hayır, efendim," diye cevapladı prenses, "ilk başta sizin hakkınızdaki fikrim her an arttı ve şimdi beni mutlu etmek için keşfettiğiniz çıkarıma ihtiyacınız yoktu."

Prensler Codadad'ı doğumundan dolayı tebrik ettiler ve onunla tanıştırıldıkları için çok memnun olduklarını dile getirdiler. Ama gerçekte, sevinmek yerine, bu kadar sevimli bir kardeşe olan nefretleri arttı. Gece bir araya geldiler, Codadad ve karısı prenses çadırlarında uyuyordu.
Bu nankörler, bu kıskanç kardeşler, Pirouze'nin cesur oğlu olmasaydı siyah tarafından yutulacaklarını unutarak, onu öldürmek için kendi aralarında anlaştılar. "Başka seçebileceğimiz bir yol yok," dedi içlerinden biri, "çünkü babamız, bu yabancının, zaten çok sevdiği, bizim kardeşimiz olduğunu ve tek başına, hepimizin birlikte yenemeyeceğimiz bir devi yok edebildiğini anladığı anda, onu mirasçısı ilan edecek, tüm kardeşlerinin aleyhine olacak, itaat etmek ve önünde eğilmek zorunda kalacaklar." Daha fazlasını ekledi, kıskanç ve doğal olmayan zihinlerinde öyle bir etki bıraktı ki, hemen Codadad'a gittiler, sonra uyudular, onu defalarca bıçakladılar ve Deryabar prensesinin kollarında ölüme terk ederek, ertesi gün vardıkları Harran şehrine doğru yola koyuldular.

Babaları sultan, onların dönüşünde daha büyük bir sevinç hissetti, çünkü onları bir daha asla görememekten ümidini kesmişti: Neden orada kaldıklarını sordu? Ama onu bundan haberdar etmemeye özen gösterdiler, ne siyahtan ne de Codadad'dan hiç bahsetmediler; ve sadece, farklı ülkeleri görmeye meraklı olduklarından, komşu şehirlerde biraz zaman geçirdiklerini söylediler. Bu sırada Codadad çadırında kanlar içinde yatıyordu ve
ölmüş bir adamdan pek de farklı değildi, karısı prensesle birlikteydi ve
kendisinden pek de iyi durumda görünmüyordu. O,
kederli çığlıklarıyla havayı yırttı, saçlarını yoldu ve
kocasının bedenini gözyaşlarıyla yıkarken, "Ah! Codadad, canım
Codadad," diye haykırdı, "bu hayattan yeni ayrıldığını gördüğüm kişi sen misin? Hangi zalim eller seni bu duruma getirdi? Sana bu kadar acımasızca davrananların, senin yiğitliğinin kurtardığı kardeşlerin olduğuna inanabilir miyim? Hayır, onlar
daha çok şeytanlar, çok değerli karakterler altında seni öldürmeye geldiler. Ah barbar alçaklar! Sana yaptığı hizmet için nasıl bu kadar nankör bir karşılık verebildin? Ama neden kardeşlerin hakkında şikayet edeyim, talihsiz Codadad! Senin ölümünden tek
ben sorumluyum. Kaderini benimkiyle birleştireceksin ve
babamın sarayından ayrıldığımdan beri bana eşlik eden tüm kötü talih
se senin başına geldi. Ey Cennet! Eğer Bana bir eş
vermiyorsun, neden bir tane bulmama izin verdin? İşte şimdi ikisinden de
aldın, tam da onlara bağlanmaya başladığım sırada."

Bu ve diğer dokunaklı ifadelerle, Deryabar'ın acı çeken prensesi üzüntüsünü
dışarı çıkardı, gözlerini talihsiz Codadad'a dikti, Codadad onu duymuyordu; ama o ölmemişti ve eşi onun hala nefes aldığını fark ederek, ovada gördüğü büyük bir kasabaya bir cerrah sormak için koştu. Kendisine bir cerrah
gönderildi, hemen onunla birlikte gitti; ama çadıra geldiklerinde Codadad'ı bulamadılar, bu da onların onun vahşi bir
hayvan tarafından yutulmak üzere
sürüklendiği sonucuna varmalarına neden oldu. Prenses şikayetlerini ve ağıtlarını çok
etkileyici bir şekilde tekrarladı. Cerrah duygulandı ve onu bu kadar sıkıntılı bir durumda bırakmak istemediğinden, ona evini ve hizmetini teklif ederek
şehre geri dönmesini önerdi.

Kendisinin ikna edilmesine izin verdi. Cerrah onu evine götürdü ve henüz kim olduğunu bilmeden,
ona akla gelebilecek her türlü nezaket ve saygıyla davrandı. Onu rahatlatmak için
tüm çabalarını kullandı, ancak
azalmaktan ziyade daha da artan üzüntüsünü gidermeyi düşünmek boşunaydı.
"Hanımefendi," dedi bir gün ona, "bana talihsizliklerinizi anlatmaktan lütfen çekinmeyin; bana ülkenizi ve durumunuzu anlatın.
Belki de felaketinizin tüm koşullarını öğrendiğimde size iyi bir tavsiye verebilirim. Tek yaptığınız
kendinizi üzmek, en umutsuz hastalıklara
tedaviler bulunabileceğini düşünmeden."

Cerrahın sözleri o kadar etkiliydi ki, prensese etki etti ve prenses ona tüm maceralarını anlattı: ve anlattıktan sonra cerrah konuşmasını ona yöneltti; "Hanımefendi," dedi, "üzüntünüze böyle teslim olmamalısınız; daha ziyade kararlılıkla kendinizi silahlandırmalısınız ve bir eşin adının ve görevinin sizden talep ettiği şeyi yapmalısınız. Kocanızın intikamını almak zorundasınız. Eğer isterseniz, size hizmetçiniz olarak hizmet edeceğim. Harran sarayının sultanına gidelim; o iyi ve adil bir prenstir. Ona sadece Prens Codadad'ın kardeşleri tarafından nasıl muamele gördüğünü canlı renklerle anlatmanız yeterlidir. Size adalet sağlayacağına ikna oldum." "Sizin gerekçelerinize boyun eğiyorum," diye cevapladı prenses; "Codadad'ın intikamını almaya çalışmak benim görevim; ve bana hizmet etmeyi teklif edecek kadar cömert olduğunuz için yola çıkmaya hazırım." Bu kararı alır almaz, cerrah iki deveye binilmesini emretti,
prenses ve kendisi de binip Harran'a doğru yola koyuldular.

Buldukları ilk kervansarayda konakladılar ve
saraydaki ev sahibine haberi sordular. "Çok büyük bir şaşkınlık içinde," dedi, "çok büyük bir şaşkınlık içinde. Sultanın bir oğlu vardı, uzun süre onunla yabancı olarak yaşadı ve hiç kimse genç prensin başına ne geldiğini söyleyemez.
Sultan'ın eşlerinden biri olan Pirouze, annesidir;
mümkün olan her türlü soruşturmayı yaptı, ancak hiçbir işe yaramadı. Herkes bu prensin kaybından endişe ediyor, çünkü büyük bir meziyeti vardı.
Sultan'ın kırk dokuz oğlu daha var, hepsi farklı annelerden, ama
hiçbiri Codadad'ın ölümü için onu teselli edecek kadar erdemli değil; Diyorum ki, onun ölümü, çünkü onun hala hayatta olması imkansız, çünkü onun hakkında hiçbir istihbarat duyulmadı,
bu kadar araştırma yapılmış olmasına rağmen."

Cerrah bu açıklamayı ev sahibinden duyduktan sonra, Deryabar prensesinin alabileceği en iyi yolun
Pirouze'yi beklemek olduğu sonucuna vardı; ancak bu adım biraz tehlikeden uzak değildi ve
çok fazla önlem gerektiriyordu: çünkü Harran'ın oğullarının sultanı, kayınvalidelerinin gelişini ve planını duyarsa, Codadad'ın annesine
kendisini gösteremeden önce onu götürmelerine neden olabilirlerdi. Cerrah tüm bu koşulları tarttı, kendisinin ne gibi bir risk alabileceğini düşündü ve bu nedenle, meseleleri ihtiyatla yönetebilmek için prensesin saraya giderken kervansarayda kalmasını istedi,
Pirouze'ye onu götürmenin
en güvenli yolunun ne olabileceğini gözlemlemek için.

Buna göre şehre gitti ve saraya doğru, sadece merakla sarayı görmeye giden biri gibi,
bir katırın üzerinde zengin bir şekilde donatılmış bir hanım gördü. Onu, yine katırların üzerinde olan birkaç hanım, çok sayıda muhafız ve siyah köle takip etti. Tüm insanlar onun geçişini görmek için bir şerit oluşturdular ve yere secde ederek onu selamladılar. Cerrah ona aynı saygıyı gösterdi ve sonra
yanında duran bir takvime, "Bu hanım sultanın eşlerinden biri miydi?" diye sordu. "Evet, kardeşim," diye cevapladı takvim, "o halk tarafından en çok onurlandırılan ve sevilen kişidir, çünkü o Prens Codadad'ın annesidir, ki siz de duymuş olmalısınız."

Cerrah daha fazla soru sormadı, bunun yerine Pirouze'yi bir camiye kadar takip etti, camiye sadaka dağıtmak ve sultanın Codadad'ın güvenli bir şekilde geri dönmesi için yapılmasını emrettiği kamusal dualara yardımcı olmak için gitti. O genç prens için çok endişelenen insanlar, rahiplerin dualarına yeminlerini katmak için kalabalıklar halinde koştular, böylece cami tamamen doldu. Cerrah kalabalığı yararak Pirouze'nin muhafızlarına doğru ilerledi. Duanın bitmesini bekledi ve prenses dışarı çıktığında kölelerinden birinin yanına gidip kulağına fısıldadı, "Kardeşim, prenses Pirouze'ye
vermem gereken önemli bir sır var; senin aracılığınla onun dairesine
girebilir miyim?" "Eğer bu sır," diye cevapladı köle,
"prens Codadad'a aitse, sana bugün onunla görüşme
sana söz veriyorum; ama eğer onunla ilgili değilse, tanıştırmaya çalışmana gerek yok; çünkü onun düşünceleri tamamen oğluyla

meşgul ve başka hiçbir
konuyu
duymak istemiyor." "Sadece o sevgili oğul hakkında," diye cevapladı cerrah,
"onunla konuşmak istiyorum." "Eğer öyleyse," dedi köle, "sadece saraya kadar bizimle gelmeniz gerekiyor ve yakında fırsatınız olacak."

Buna göre, Pirouze dairesine döner dönmez, köle ona bilinmeyen bir kişinin kendisine iletmek istediği önemli
bir bilgi olduğunu ve bunun Prens Codadad ile ilgili olduğunu söyledi. Bu sözleri söylemesinden hemen sonra, Pirouze yabancıyı görmek için sabırsızlandığını
söyledi. Köle onu hemen prensesin dolabına götürdü, prenses iki tanesi hariç tüm kadınlarına çekilmelerini emretti, onlardan hiçbir şey saklamıyor. Cerrahı görür görmez, ona hevesle,
Codadad hakkında kendisine ne gibi haberler vereceğini sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı cerrah, yere kapandıktan sonra, "size vereceğim uzun bir hesap var ve sizi şaşırtacak türden. "Daha sonra Codadad ile kardeşleri arasında geçenlerin tüm ayrıntılarını anlattı, Codadad bunları dikkatle dinledi; ancak cinayetten bahsetmeye geldiğinde, şefkatli
anne sanki oğlu gibi bıçaklanmış gibi
koltukta bayıldı. İki kadını uygun yöntemleri kullandı ve kısa
süre sonra onu kendine getirdi. Cerrah ilişkisini sürdürdü; ve bitirdiğinde Pirouze ona, "Deryabar prensesine geri dön ve ona benim adıma sultanın onu yakında gelini olarak sahipleneceğine dair
teminat ver; ve kendinize gelince,
hizmetlerinizin hak ettikleri kadar cömertçe ödüllendirileceğinden emin olun."

Cerrah gittiğinde, Pirouze kanepede kaldı, kolayca hayal edilebilecek
bir sıkıntı hali içinde; ve Codadad'ı hatırladığında onun şefkatine teslim olarak, "Ah oğlum," dedi, "seni bundan sonra asla daha fazla görmeyi bekleyemem! Ah! Sana Samiriye'den ayrılman için izin verdiğimde ve sen de benden ayrıldığında,
bu kadar uzakta seni böylesine talihsiz bir ölümün beklediğini hiç düşünmemiştim. Zavallı Codadad! Beni neden terk ettin? Doğrudur, bu kadar ün kazanmazdın ama
hala hayatta olsaydın ve annene bu kadar çok
gözyaşı
kaybettirmezdin." Bu sözleri söylerken acı acı ağladı ve
onun iki hizmetçisi onun üzüntüsünden etkilenerek gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla
karıştırdılar.

Üçü de bu şekilde sıkıntı içinde yarışırken,
sultan odaya girdi ve onları bu
durumda görünce, Pirouze'ye Codadad ile ilgili kötü bir haber alıp almadığını sordu. "Ah! Efendim," dedi, "her şey bitti, oğlum
hayatını kaybetti ve üzüntüme bir yenisini daha eklemek için, ona cenaze töreni
yapamıyorum; çünkü büyük olasılıkla vahşi hayvanlar
onu yemiştir." Ardından cerrahtan duyduğu her şeyi anlattı ve
Codadad'ın kardeşleri tarafından insanlık dışı bir şekilde
katledildiği konusunda ayrıntı vermeyi ihmal etmedi.

Sultan, Pirouze'ye ilişkisini bitirmesi için zaman tanımadı, ancak
öfkeyle dolup taşarak ve tutkusuna yenik düşerek, "Madam," dedi prensese, "sizi bu gözyaşlarını
dökmeye
neden olan ve babalarına ölümcül bir keder
veren o hain alçaklar, yakında suçlarının cezasını çekecekler."
Sultan, bu sözleri söyledikten sonra yüzünde öfkeyle, doğrudan tüm saraylıların ve kendisine sunulacak dilekçeleri olan insanların bulunduğu
hazırlık odasına gitti. Onu tutku içinde görünce endişelendiler ve
öfkesinin halkına karşı alevlendiğini düşündüler.
Kalpleri korkuyla
dondu. O tahta çıktı ve
veziri yanına yaklaşmasını söyledi, "Hasan," dedi, "hemen git, muhafızlarımdan bin tanesini al ve tüm prensleri, oğullarımı yakala; Katiller için hapishane olarak kullanılan kuleye
kapatılsınlar ve bunun bir an önce yapılmasına izin verin." Orada bulunan herkes bu olağanüstü emir karşısında titredi; ve başvezir tek kelime etmeden, itaatini ifade etmek için elini başına koydu ve emirlerini yerine getirmek için
hızla salondan çıktı. Bu arada sultan, hazır bulunanları
izlemeye gönderdi ve önümüzdeki bir ay boyunca hiçbir iş duymayacağını ilan etti. Vezir döndüğünde hala salondaydı. "Bütün oğullarım kulede mi?" diye sordu. "Onlar, efendim," diye cevapladı vezir, "Emirlerinize uydum."
"Hepsi bu değil," diye cevapladı sultan, "Size daha fazla emir vereceğim;" ve böyle diyerek, izlenme salonundan çıktı ve vezir onu takip ederek
Pirouze'nin dairesine döndü.
Prenses'e Codadad'ın dul eşinin nerede olduğunu sordu Pirouze'nin kadınları ona söyledi, çünkü cerrah ilişkisinde bunu
unutmamıştı. Sultan daha sonra bakanına dönerek, "Git," dedi, "bu kervansaraya git ve orada, niteliğine uygun tüm saygıyla
konaklayan genç bir prensesi sarayıma götür."

Vezir, emredilen şeyi yerine getirmekte uzun sürmedi. Tüm emirler ve saray mensuplarıyla birlikte at sırtına bindi ve Deryabar prensesinin kaldığı kervansaraya gitti; prensesi emirleriyle tanıştırdı; ve ona sultandan eyeri ve dizginleri altın, yakut ve elmaslarla süslenmiş güzel beyaz bir katır hediye etti. Atına bindi ve saraya doğru yola koyuldu. Cerrah ona vezirin kendisine verdiği
güzel bir Tatar atına binerek baktı.
Bütün halk, atlı alayını görmek için
pencerelerinde veya sokaklardaydı; ve saraya böyle bir durumda götürdükleri prensesin Codadad'ın karısı olduğu duyurulunca, şehir alkışlarla yankılandı, hava sevinç çığlıklarıyla çınladı; eğer o prensin ölümcül macerası bilinseydi bu ağıtlara dönüşürdü; herkes tarafından çok seviliyordu.

Deryabar prensesi, sultanı saray kapısında, onu
karşılamak için beklerken buldu: onu elinden tuttu ve Pirouze'nin dairesine götürdü, orada çok dokunaklı bir sahne yaşandı.
Codadad'ın karısı, kocasının babasını ve annesini görünce üzüntüsünün iki kat arttığını gördü; diğer yandan, bu ebeveynler oğullarının karısına
çok fazla etkilenmeden bakamıyorlardı.
Kendini sultanın ayaklarına attı ve onları gözyaşlarıyla yıkadıktan sonra, o kadar kederlendi ki
konuşamadı. Pirouze daha iyi durumda değildi. Ve bu dokunaklı şeylerden etkilenen
sultan, kendi duygularına teslim oldu ve ağladı.
Üçü de gözyaşlarını ve iç çekişlerini karıştırarak, bir süre
eşit derecede şefkatli ve acıklı bir sessizlik gözlemledi. Sonunda, Deryabar prensesi, biraz kendine gelince,
şatonun macerasını ve Codadad'ın felaketini anlattı. Sonra prenslerin ihaneti için adalet istedi. "Evet, hanımefendi," dedi sultan, "o nankör alçaklar yok olacak; ama Codadad'ın ölümü önce kamuoyuna duyurulmalı ki, kardeşlerinin cezası tebaamın isyana
yol açmasın; ve oğlumun bedenine sahip olmasak da, ona son görevlerini
yapmayı ihmal etmeyeceğiz." Bunu söyledikten sonra, konuşmasını vezire yöneltti ve ona, ortasında Harran şehrinin bulunduğu
güzel bir ovada beyaz mermerden bir kubbe
diktirmesini emretti. Sonra Deryabar prensesine sarayında uygun bir daire
atadı ve onu gelini olarak kabul etti.

Hasan, işin o kadar titizlikle yürütülmesini sağladı ve o kadar çok işçi çalıştırdı ki, kubbe kısa sürede tamamlandı.
İçine altın brokarla kaplı bir mezar
dikildi. Her şey tamamlandığında, padişah duaların okunmasını emretti ve oğlunun cenaze töreni için bir gün belirledi.

O gün şehrin tüm sakinleri, aşağıdaki şekilde yapılan töreni görmek için ovaya çıktılar.

Veziri ve sarayın başlıca lordları eşliğinde padişah kubbeye doğru yürüdü ve
kubbeye vardığında içeri girip altın çiçeklerle işlenmiş siyah saten halıların üzerine oturdu.
Başlarını öne eğmiş büyük bir atlı muhafız grubu kubbenin etrafına toplandı ve
derin bir sessizlik gözlemleyerek iki kez etrafında yürüdü; ama
üçüncü turda kapının önünde durdular ve hepsi yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Ey prens! Sultanın oğlu, kılıç ve insan cesaretiyle senin talihsizliğini telafi edebilirsek seni hayata geri döndürürüz; ama kralların
Kralı emretti ve ölüm meleği itaat etti." Bu sözleri
söyledikten sonra, hepsi siyah katırlara binmiş ve uzun gri sakalları olan yüz yaşlı adama yol açmak için çekildiler. Bunlar, tüm günlerini mağaralarda saklanarak
geçirmiş münzevilerdi. Hiçbir zaman dünyanın gözü önünde görünmezlerdi, ancak
Harran sultanlarının ve ailelerinin prenslerinin cenaze törenlerine yardım edecekleri zaman. Bu saygıdeğer kişilerin her biri, tek eliyle tuttuğu bir kitap taşıyordu. Kubbenin etrafında üç tur attılar, tek kelime etmeden; sonra kapının önünde durup içlerinden biri, "Ey prens! Senin için ne yapabiliriz? Eğer dua veya öğrenmeyle hayata döndürülebilseydin, beyaz sakallarımızı ayaklarına sürer ve dualar okurduk; ama evrenin Kralı seni sonsuza dek aldı." dedi.

Bunu söyledikten sonra yaşlı adamlar kubbeden uzaklaştılar ve hemen elli güzel genç kız ona yaklaştı; her biri küçük beyaz bir ata binmişti; peçe takmamışlardı ve her çeşit değerli taşla dolu altın sepetler taşıyorlardı. Onlar
ayrıca kubbenin etrafında üç kez at sırtında döndüler ve diğerlerinin
yaptığı yerde durduktan sonra, en küçüğü herkesin adına şöyle konuştu: "Ey prens! Bir zamanlar çok güzel olan bizden
ne rahatlama bekleyebilirsin? Eğer seni cazibelerimizle hayata döndürebilseydik, senin kölen olurduk. Ama artık
güzelliğe karşı duyarlı değilsin ve bize ayıracak bir şeyin yok."

Genç kızlar geri çekildiğinde, sultan ve saraylılar
ayağa kalktılar ve mezarın etrafında üç kez dolaştıktan sonra, sultan şöyle konuştu: "Ey sevgili oğlum, gözümün nuru, seni sonsuza dek kaybettim!" Bu sözlere iç çekişlerle eşlik etti ve
mezarını gözyaşlarıyla suladı; saraylılar da onunla birlikte ağladı.
Kubbenin kapısı daha sonra kapatıldı ve tüm halk şehre geri döndü. Ertesi gün tüm camilerde toplu dualar edildi ve bu sekiz gün boyunca devam etti. Dokuzuncusunda kral, oğullarının prenslerinin başlarının kesilmesine karar verdi. Halk, Codadad'a karşı yaptıkları zulümden dolayı öfkelendi, sabırsızlıkla idam edilmelerini bekledi. İskeleler dikiliyordu, ancak idam ertelendi, çünkü,
aniden, daha önce Harran sultanına savaş açmış olan komşu prenslerin, ilk istiladan daha fazla sayıda kuvvetle ilerledikleri ve o sırada şehirden çok da uzakta olmadıkları haberi geldi. Uzun zamandır savaşa hazırlandıkları biliniyordu, ancak hazırlıkları
endişe
vermedi. Bu haber genel bir şaşkınlığa yol açtı ve aynı düşmanlara karşı daha önceki savaşta kendini gösteren Codadad'ın kaybına üzülmek için yeni bir neden yarattı. "Ah!" dediler,
"Cesur Codadad hayatta olsaydı, bizi şaşırtmaya gelen prenslere pek aldırmazdık." Sultan, hiçbir şekilde
korkmadan, mümkün olan en hızlı şekilde adamlarını topladı, önemli bir ordu oluşturdu ve düşmanın
kendisine saldırmak için
duvarlarının içinde gelmesini bekleyemeyecek kadar cesur olduğu için, onlarla buluşmak için yürüdü.
Onlar, kendi taraflarında, ileri birlikleri tarafından Harran Sultanı'nın onlarla çarpışmak için
yürüdüğünün bildirilmesi üzerine, ovada durdular ve ordularını oluşturdular.

Sultan onları fark eder etmez, kuvvetlerini de topladı ve onları savaş düzenine göre dizdi. İşaret verildi
ve onlara olağanüstü bir güçle saldırdı; muhalefet de daha az değildi. Her iki tarafta da çok kan döküldü ve zafer uzun süre şüpheli kaldı; ancak sonunda Harran Sultanı'nın düşmanlarının lehine bir eğilim oluştu, çünkü sayıları daha fazlaydı ve onu
çevrelemek üzereydiler, o sırada büyük bir süvari birliği ovada belirdi ve iki orduya yaklaştı. Bu taze grubun görüntüsü her iki tarafı da korkuttu, ikisi de onlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyordu: ancak şüpheleri kısa sürede ortadan kalktı; çünkü Harran'ın düşmanlarının yan tarafına öylesine şiddetli bir saldırıyla saldırdılar ki, kısa sürede onları dağıtıp bozguna uğrattılar. Burada da durmadılar; onları takip ettiler ve çoğunu parçalara ayırdılar.

Olan biten her şeyi dikkatle gözlemleyen Harran'ın sultanı, ordusuna zaferi getiren bu garip süvari birliğinin cesaretine hayran kaldı. Ancak,
her şeyden önce, olağandışı bir cesaretle savaştığını gördüğü şeflerinden çok etkilenmişti. Cömert kahramanın adını öğrenmek istiyordu. Onu görmek ve teşekkür etmek için sabırsızlanarak ona doğru ilerledi, ancak onu engellemek için geldiğini fark etti. İki prens yaklaştı ve Harran sultanı, kendisine yardım eden veya daha doğrusu düşmanlarını yenen cesur savaşçıda Codadad'ı görünce sevinç ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldı.
"Baba," dedi Codadad ona, "Majestelerinin önünde aniden beliren bir adama şaşırmak için yeterli nedenin var,
belki de öldüğünü düşünmüşsündür. Eğer cennet beni düşmanlarına karşı sana hizmet etmek için
korumamış olsaydı, ben de öyle olurdum."
"Ey oğlum!" diye haykırdı sultan, "bana geri dönmen mümkün mü? Ah! Seni daha fazla görmekten umudumu kesmiştim."
Böyle söyledikten sonra kollarını genç prense doğru uzattı, o da böyle şefkatli bir kucaklaşmaya
uçtu.

"Her şeyi biliyorum, oğlum," dedi sultan, onu uzun süre kollarında tuttuktan sonra tekrar. "Kardeşlerinin onları kara ellerden kurtardığın için sana ne gibi bir karşılık verdiğini biliyorum; ama
yarın intikamını alacaksın. Şimdi saraya gidelim,
senin için çok fazla gözyaşı döken annen,
düşmanlarımızın yenilgisi için bizimle birlikte sevinmemi bekliyor.
Zaferimin senin eserin olduğunu öğrenmek ona ne büyük bir mutluluk verecek!" "Efendim," dedi Codadad, "kalenin macerasını nasıl
bildiğini sormama izin ver? Kardeşlerimden herhangi biri, pişman olarak, bunu sana mı söyledi?" "Hayır," diye cevapladı sultan; "Deryabar prensesi bize her şeyin hesabını verdi, çünkü
o benim sarayımda ve oraya kardeşlerine karşı adalet talep etmeye geldi." Codadad, karısının
prensesin sarayda olduğunu öğrenince sevinçten uçtu. "Hadi gidelim efendim," diye haykırdı babasına coşkuyla, "Hadi bizi bekleyen
anneme gidelim. Onun ve Deryabar prensesinin gözyaşlarını
kurutmak için sabırsızlanıyorum."

Sultan hemen ordusuyla şehre döndü ve
kalabalıklar halinde onu takip eden, hayatını uzatması için cennete dua eden ve Codadad'ı göklere çıkaran insanların alkışları arasında zaferle sarayına geri döndü.
Pirouze'yi ve gelinini sultanı tebrik etmek için beklerken buldular; ancak
genç prensi onunla birlikte gördüklerinde hissettikleri sevinç coşkusunu kelimelerle ifade etmek mümkün değil: kucaklaşmaları, daha önce onun için döktüklerinden çok farklı türden gözyaşlarıyla karışmıştı. Kan ve aşk bağlarının
esinlediği tüm duygulara yeterince teslim olduklarında, Codadad'a
hangi mucizeyle hala hayatta olduğunu sordular?

Cevap verdi, bir katırın sırtında olan bir köylünün, çadıra tesadüfen girdiğini ve orada baygın yattığını fark edip, onu tek başına ve birkaç yerinden bıçaklanmış olarak görüp, onu katırına bağladığını ve evine götürdüğünü, orada yaralarına çiğnediği bazı otlarla onu iyileştirdiğini söyledi. "Kendimi iyi hissettiğimde," diye ekledi, "köylüye teşekkür ederek geri döndüm ve sahip olduğum tüm elmasları ona verdim. Sonra Harran şehrine doğru yola çıktım; ancak yolda, bazı komşu prenslerin güçlerini topladığını ve sultanın tebaasına karşı yürüyüşe geçtiklerini öğrendiğimde, kendimi köylülere tanıttım ve onları sultanın savunmasını üstlenmeye teşvik ettim. Çok sayıda genç adamı silahlandırdım ve onlara önderlik ederek, iki ordunun çatışmaya girdiği
zamanda oraya vardım." Konuşmasını bitirdiğinde, sultan, "Codadad'ı koruduğu için Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım; ancak onu yok etmek isteyen hainlerin yok olması gerekir." dedi. "Efendim," diye cevapladı cömert prens, "kötü ve nankör olsalar da, sizin etiniz ve kanınız olduklarını düşünün: onlar benim kardeşlerim; suçlarını affediyorum ve sizden onları affetmenizi rica ediyorum." Bu cömertlik, halkın toplanmasını ve Codadad'ın varisi ilan edilmesini sağlayan sultanın gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Daha sonra, esir olan prenslerin demirlerle dolu olarak dışarı çıkarılmasını emretti. Pirouze'nin oğlu zincirlerini çözdü ve hepsini sırayla kucakladı, tıpkı siyahın kalesinin avlusunda yaptığı gibi samimiyet ve şefkatle. Halk Codadad'ın cömertliğinden büyülendi ve onu alkışlarla doldurdu. Cerrah daha sonra Deryabar prensesine yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak asilce ödüllendirildi.

ABOU HASSAN'IN HİKAYESİ, YA DA UYUYAN

UYANDI.

Halife Harun el-Ruşeyd döneminde, Bağdat'ta çok zengin bir tüccar yaşıyordu. Bu tüccar, ileri yaşta bir kadınla evlenmiş ve tek bir oğlu vardı. Bu oğluna Abou Hasan adını vermiş ve onu büyük bir kısıtlamayla eğitmişti: Oğlu otuz yaşındayken, tüccar ölünce, onu tek varisi ve büyük bir servetin efendisi olarak bıraktı. Bu servet, çok tutumluluk ve işe sıkı sıkıya bağlılık sayesinde bir araya getirilmişti. Görüşleri ve eğilimleri babasınınkinden çok farklı olan Abou Hasan, servetini başka bir şekilde kullanmaya karar verdi; Çünkü babası ona sadece geçimini sağlayacak kadar para vermemişti ve o da hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve gençlerin çok düşkün olduğu zevklerden hiçbirini esirgemeyen yaşındaki gençleri hep kıskanmıştı, o da servetine orantılı olarak savurganlıklarla kendini öne çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla servetini ikiye böldü; bir yarısıyla şehirde evler ve kırsalda arazi satın aldı, gayrimenkulünün gelirine asla dokunmamaya karar verdi, ki bu gelir çok iyi geçinmeye yetecek kadar büyüktü, ama eline geçtiğinde hepsini bir kenara koydu. Diğer yarısıyla, yani hazır parayla, babasının onu her zaman sıkı bir şekilde kısıtlaması nedeniyle kaybettiği zamanı telafi etmeyi tasarladı. Bu amaçla Abou Hassan, kendi yaş ve durumundaki gençlerden oluşan bir topluluk kurdu ve bu gençlerin tek düşündüğü zamanlarını keyifli bir şekilde geçirmekti. Her gün onlara muhteşem eğlenceler veriyordu, en narin yiyecekler servis ediliyordu, en seçkin şaraplar bolca akıyordu, her iki cinsiyetten sanatçıların en iyi vokal ve enstrümantal müzik konserleri zevklerini artırıyordu ve ellerinde kadehlerle bu genç sefahat düşkünleri grubu şarkılarını müzikle birleştiriyordu. Bu ziyafetlere, her iki cinsiyetten en iyi dansçıların katıldığı baleler eşlik ediyordu. Her gün yenilenen bu eğlenceler, Abou Hasan için o kadar pahalıydı ki, bir yıldan fazla süren savurganlığı ve bu savurganlığa ayırdığı büyük meblağı karşılayamıyordu ve yıl birlikte sona eriyordu. Bu sofrayı
tutmayı bıraktığı anda, arkadaşları onu terk ettiler; onu gördüklerinde ondan
kaçınıyorlardı ve şans eseri onlardan biriyle karşılaşıp onları durdurmaya gittiğinde, her zaman bir şekilde orada bulunarak kendilerini mazur gösteriyorlardı.

Abou Hassan, arkadaşlarının bu davranışlarından, kendisine yaptıkları tüm itirazlardan sonra,
dokunulmaz bağlılıklarından dolayı onu böylesine alçakça ve nankörce terk etmelerinden,
aptalca harcadığı tüm parayı kaybetmesinden daha çok etkilenmişti.
Hüzünlü ve düşünceli bir şekilde, yüzünde derin bir üzüntü ifadesiyle annesinin dairesine gitti ve ondan uzaktaki bir kanepenin ucuna oturdu. Annesi, onu böyle üzgün görünce, "Neyin var oğlum?" dedi. "Neden
bu kadar değiştin, bu kadar kederlisin ve kendinden bu kadar farklısın? Sahip olduğun her şeyi kaybetmiş olsaydın, kesinlikle bundan daha fazla endişelenemezdin. Çok savurgan bir hayat yaşadığını biliyorum ve tüm
paranın harcandığına inanıyorsun; ancak, hala iyi bir mülkün var; ve
düzensiz yaşam tarzına bu kadar karşı çıkmamamın sebebi, mülkünün yarısını korumak için aldığın akıllıca önlemi bilmemdi. Bu nedenle, neden kendini
bu derin melankoliye kaptırdığını anlamıyorum."

Bu sözler üzerine Abou Hassan gözyaşlarına boğuldu; ve iç çekişlerinin ortasında, "Ah! Anne, sonunda yoksulluğun ne kadar dayanılmaz olduğunu
gördüm; güneşin batmasının ışığımızı
yok ettiği gibi, bunun da bizi neşeden mahrum ettiğini hissediyorum. Yoksulluk, düşüşümüzden önce bize verilen tüm övgüleri unutturduğu gibi, kendimizi gizlemeye ve gecelerimizi gözyaşları ve üzüntüyle geçirmeye çabalamamıza neden olur. Kısacası, fakir bir adam hem arkadaşları hem de akrabaları tarafından bir yabancı olarak görülür. Biliyorsun anne, geçen yıl arkadaşlarıma nasıl davrandım; onları hayal edilebilecek en cömert şekilde ağırladım, ta ki tüm paramı harcayana kadar ve şimdi, artık onlara davranamayacağımı düşündüklerinde beni terk ettiler. Gayrimenkulüm için, ona tecavüz etmemeye dair yeminimi tutmam için bana lütuf verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Artık kalanı nasıl kullanacağımı öğreneceğim. Ancak, onlara böyle hitap etmemi hak etmeyen arkadaşlarımın nankörlüklerini ne kadar ileri götüreceklerini deneyeceğim. Onlara birbiri ardına gideceğim ve
onlara
onların hesabına ne yaptığımı anlattığımda,
onlardan beni rahatlatmak için bir miktar para vermelerini isteyeceğim, sadece
onlarda herhangi bir minnettarlık duygusu kalıp kalmadığını görmek için."

"Oğlum," dedi Abou Hassan'ın annesi, "seni planından vazgeçirmek için iddiada bulunmuyorum; ancak sana önceden şunu söyleyebilirim ki,
umutlanmak için hiçbir nedenin yok. İnan bana, ayırdığın mülkten başka
bir rahatlama elde edemeyeceksin. Görüyorum ki siz bilmiyorsunuz ama yakında tanıyacaksınız, sizin gibi kişiler arasında genelde arkadaş olarak adlandırılanlar ve sizin iyiliğiniz için bunu benim istediğim şekilde bilmenizi istiyorum." "Anne," diye cevapladı Abou Hassan, "Söylediklerinizin doğruluğuna ikna oldum ama beni yakından ilgilendiren bir gerçek hakkında, onların alçaklığı ve duyarsızlığı hakkında kendimi tamamen bilgilendirdiğimde daha da emin olacağım." Abou Hassan hemen evde bulduğu arkadaşlarının yanına gitti; onlara içinde bulunduğu büyük ihtiyacı anlattı ve kendisine yardım etmeleri için yalvardı. Onlara borç verebilecekleri parayı ödemek için tahviller vereceğine söz verdi; aynı zamanda, kendisinin bu kadar sıkıntılı olmasının büyük ölçüde onların yüzünden olduğunu anlamalarını sağladı. Cömertliklerini daha güçlü bir şekilde harekete geçirebilmek için, onları bir kez daha eskisi gibi ağırlanma umuduyla cezbetmeyi unuttu.

Hiçbiri arkadaşlarından biri,
hasta Ebu Hasan'ın onları ikna etmek için kullandığı argümanlardan etkilenmişti; ve birçoğunun ona açıkça onu tanımadıklarını söylemesi onu
mahcup etti.

Öfkeyle dolu bir şekilde eve döndü; ve annesinin dairesine girerek, "Ah! Hanımefendi, haklıymışsınız; arkadaşlar yerine,
sadece hain, nankör, sefil kişiler buldum, ki onlar benim dostluğumu
hak etmiyorlar; onlardan vazgeçiyorum ve size söz veriyorum ki onları bir daha asla görmeyeceğim." dedi. Sözünde durmaya karar verdi ve eski savurganlığının
neden olduğu rahatsızlığa tekrar düşmemek için her türlü önlemi aldı; yaşadığı sürece Bağdat'ta yaşayan hiç kimseye
bir eğlence vermemeye yemin etti. Mülklerinden aldığı kiraları koyduğu sağlam sandığı, onu ayırdığı girintiden çekip boşalttığı odaya koydu ve her gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyecek tek bir kişinin masrafını karşılamaya yetecek kadar para çıkarmamaya karar verdi. Yeminine göre bu kişi Bağdatlı değildi, aynı gün şehre bir yabancı gelmişti ve ertesi sabah ondan izin alması gerekiyordu. Bu plana uygun olarak, Ebu Hasan her sabah gereken her şeyi sağlamaya özen gösterdi ve akşamın sonuna doğru gidip Bağdat köprüsünün ucuna oturdu; bir yabancı görür görmez yanına yaklaşıp onu o gece kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ve kalmaya davet etti ve kendisine koyduğu yasayı ona bildirdikten sonra evine götürdü. Abou Hassan'ın misafirlerini ağırladığı
yemek pahalı değildi,
ama iyi giyimliydi, bol miktarda iyi şarap vardı ve genellikle gece epeyce ilerleyene kadar sürerdi; misafirlerini devlet, aile veya iş meseleleriyle meşgul etmek yerine, çok sık olduğu gibi, farklı hoş konulardan konuşurdu. Doğal olarak o kadar neşeli ve hoş bir mizaca sahipti ki, her konuya en hoş dönüşleri yapabilir ve en hüzünlü kişileri bile neşelendirebilirdi. Ertesi sabah misafirini gönderirken, her zaman şöyle derdi, "Tanrı sizi her türlü üzüntüden korusun
nereye giderseniz gidin; dün sizi gelip benimle akşam yemeği yemeye davet ettiğimde, kendime koyduğum yasayı size bildirdim;
bu yüzden, bir daha asla birbirimizi görmememiz veya evde veya başka bir yerde birlikte içmememiz gerektiğini söylersem, bunun en iyi bildiğim sebeplerinden dolayı, Tanrı sizi böyle yönetsin." Ebu Hasan bu yemini yerine getirmede çok titizdi ve
bir zamanlar misafir ettiği yabancılara asla bakmadı veya onlarla konuşmadı; daha sonra sokaklarda, meydanlarda veya herhangi bir kamusal toplantıda onlarla karşılaşırsa, onları görmemiş gibi davranırdı
ve onlarla konuşmasınlar diye,
veya onlarla herhangi bir iletişim kurmasınlar diye, onlardan kaçınmak için arkasını dönerdi. Uzun zamandır bu şekilde hareket ediyordu, bir öğleden sonra, gün batımından biraz önce,
geleneksel olarak köprüde otururken,
halife Harun el Rüşid geldi, ama o kadar kılık değiştirmişti ki onu tanımak imkansızdı; çünkü o hükümdar, başbakanları ve adalet memurları görevlerini çok dakik bir şekilde yerine getirseler de, yine de her şeyden haberdar olurdu ve bu amaçla sık sık farklı şekillerde kılık değiştirir ve
Bağdat şehrini ve banliyölerini, bazen bir şekilde
bazen de diğer şekilde dolaşırdı. O gün, ayın biri olduğu için, bir Musul tüccarı gibi giyinmişti ve ardından uzun boylu, tıknaz bir köle geliyordu. Halife kılık değiştirmiş halde ciddi ve saygın bir görünüme sahip olduğundan, onu bir Musul tüccarı sanan Ebu Hasan ayağa kalktı ve onu zarif bir tavırla selamladıktan sonra, "Efendim, Bağdat'a mutlu varışınız için sizi tebrik ediyorum, yolculuğunuzun yorgunluğundan sonra, benimle akşam yemeği yemenizi ve bu gece evimde dinlenmenizi rica ediyorum." dedi. Daha sonra, karşılaştığı ilk yabancıyı ağırlama âdetini anlattı. Halife, Ebu Hasan'ın kaprisinde o kadar tuhaf ve tekil bir şey buldu ki, nedenini öğrenmek için çok istekliydi; ve ona, bir yabancı olarak beklemediği bir nezaketi, kendisine yapılan nazik teklifi kabul etmekten daha iyi hak edemeyeceğini söyledi; sadece yolu göstermesi gerektiğini ve onu takip etmeye hazır olduğunu söyledi.

Abou Hasan halifeye eşiti gibi davrandı, onu eve götürdü
ve onu çok düzgün döşenmiş bir odaya götürdü, orada onu
en şerefli yere, bir kanepeye oturttu. Akşam yemeği hazırdı ve
örtü serildi. Mutfağın bakımını üstlenen Abou Hasan'ın annesi üç tabak getirdi; birincisi bir
tavuk ve ortaya yerleştirilmiş dört büyük piliç içeriyordu; ve
ikinci ve üçüncüsü, her iki tarafa yerleştirilmişti, birinde şişman bir
kaz, diğerinde ise ızgara güvercinler vardı. Hepsi bu kadardı; ama
türü iyiydi ve iyi tatlandırılmışlardı, uygun
soslarla.

Abou Hasan misafirinin karşısına oturdu ve o ve halife
ülkenin geleneğine göre, konuşmadan veya içmeden en çok sevdikleri şeyleri iştahla yemeye başladılar. Yemeklerini bitirdikleri zaman, halifenin kölesi ellerini yıkamaları için onlara su getirdi: ve bu arada Ebu Hasan'ın annesi masayı topladı ve mevsiminde olan tüm çeşitli meyvelerden oluşan bir tatlı getirdi; üzüm, şeftali, elma, armut ve çeşitli kurutulmuş badem macunları, vb. Hava kararır kararmaz, mumlar yakıldı ve Ebu Hasan, annesinden halifenin kölesine bakmasını istedikten sonra, şişelere ve bardaklara koydu. Ebu Hasan, sahte Moussul tüccarıyla tekrar oturup, meyveye dokunmadan önce bir kadeh şarap doldurdu;
ve elinde tutarak halifeye şöyle dedi, "Biliyorsunuz efendim,
horoz, tavuklarını çağırıp kendisiyle içmeleri için çağırmadan asla içmez; sizi örneğimi izlemeye davet ediyorum. Siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum; ama, kendi adıma, şarap sevmeyen birini
akıllı bir adam olarak kabul edemem. Bu tür insanları
donuk melankolik mizaçlarıyla baş başa bırakalım ve sadece bir kadehte bulunabilen neşeyi arayalım."

Ebu Hasan içerken halife, kendisine konulan
kadehi alarak, "Siz dürüst bir adamsınız; sizin hoş huyunuzu
seviyorum ve sizin de beni aynı şekilde tatmin edeceğinizi umuyorum." dedi. Ebu Hasan, içtikten hemen sonra halifenin kadehini doldurdu ve ona vererek, "Şu şarabı tadın efendim," dedi, "İyi
bir şekilde garanti ederim." "Buna ikna oldum," diye cevapladı halife gülerek, "en iyisini nasıl seçeceğini biliyorsun." "O," diye cevapladı
Abou Hasan, halife kadehini içerken, "dünyayı gördüğünüzden ve iyi yaşamın ne olduğunu bildiğinizden emin olmak için yüzünüze bakmanız yeterli. Eğer," diye ekledi Arapça bir şiirle, "evim düşünüp sevincini ifade edebilseydi, size sahip olmaktan ne kadar mutlu olurdu ve önünüzde eğilerek, 'Bu kadar yetenekli ve nazik bir şahsiyetin eşliğinde kendimi onurlandırdığımı ve sizin meziyetinizdeki bir adamla tanıştığım için ne kadar mutluyum' diye haykırırdı."

Doğal olarak neşeye düşkün olan halife, Abou Hasan'ın bu çıkışlarıyla oldukça eğlendi ve içkiyi ustaca teşvik etti,
sık sık şarap istedi, şarap işlemeye başladığında, gevezeliğinden merakını giderebileceğini düşündü. Ona adını, işini ve hayatını nasıl geçirdiğini sordu. "Adım, efendim," diye cevapladı, "Abou Hassan. Bağdat'ın bir tüccarı olan babamı kaybettim ve en zengini olmasa da çok rahat bir hayat sürdüm. Öldüğünde bana işsiz yaşamam için yeterli para bıraktı; ama her zaman üzerimde çok sıkı bir kontrol tuttuğu için, o gittiğinde kaybettiğimi
düşündüğüm zamanı telafi etmeye istekliydim. Buna rağmen," diye devam etti Abou Hassan, "Kendilerini sefahatin içine, hiç düşünmeden
kaptanlayan, kendilerini en uç yoksulluğa
kadar düşürene ve hayatlarının geri kalanında kefaret ödemeye zorlanan çoğu gençten daha ihtiyatlıydım. Bu talihsizliği önlemek için, bana bıraktığım şeyi iki parçaya böldüm, toprak mülkü ve hazır para. Hazır parayı, tanıdıklarımı eğlendirmenin
masraflarını karşılamaya ayırdım. Düşündüm ve kiralarıma dokunmamaya karar verdim. kendi yaşıtım gençlerle ve bolca harcadığım hazır paramla, her gün onlara muhteşem bir şekilde davrandım; ve kısacası, hiçbir zevkten
kaçınmadım. Fakat bu süreç uzun sürmedi; çünkü
yıl bittiğinde, kutumun dibine gelmiştim ve
sonra tüm masa arkadaşlarım ortadan kayboldu. Her birini ardı ardına ziyaret ettim ve onlara içinde bulunduğum sefil
durumu anlattım, fakat hiçbiri beni rahatlatmayı teklif etmedi. Bunun üzerine, onların arkadaşlığından vazgeçtim ve gelirimin sınırları içinde yaşamaya o kadar çekildim ki, Bağdat'a her gün gelen ilk yabancıyla arkadaşlık etmeye ve onu sadece bir gün ve bir gece ağırlamaya kendimi adadım. Gerisini daha önce anlattım; ve bugün bu kadar değerli bir yabancıyla tanıştığım için şanslıyım."

Halife bu bilgiden oldukça memnundu ve Ebu Hasan'a şöyle dedi: "Aldığınız önlemleri ve sefahatinizi terk ederek gösterdiğiniz ihtiyatlılığı yeterince takdir edemem; gençlerde nadiren görülen bir davranış; ve kararlılığınıza sadık kaldığınız için sizi daha da takdir ediyorum. Girdiğiniz kaygan bir yoldu ve hazır paranızın sonunu gördükten sonra kiralarınıza veya hatta mülkünüze girmemek için kendinizi tutabilmenize hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kısacası, itiraf etmeliyim ki, durumunuzu kıskanıyorum. Her gün, özgürce ve hoş bir şekilde konuşabildiğiniz ve nereye giderse gitsin, sizin tarafınızdan ne kadar yakışıklı karşılandığını söyleme fırsatı verdiğiniz birinin arkadaşlığından zevk aldığınız için dünyanın en mutlu adamısınız. Ama içki içmeden çok uzun süre konuşuyoruz; gelin, için ve bana bir bardak doldurun."

Halife ve Ebu Hasan bu şekilde sohbet ettiler, içki içip ilgisiz konulardan konuştular, ta ki gece epeyce ilerleyene kadar; halife, yolculuğundan sonra yorgunmuş gibi davranarak, ev sahibine biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, "benim yüzümden sizi sizinkinden mahrum etmek istemediğimden, ayrılmadan önce (çünkü yarın siz kıpırdamadan gitmiş olabilirim), size nezaketinizin ve bana saçtığınız neşe ve misafirperverliğin ne kadar farkında olduğumu göstermekten mutluluk duyarım. Beni rahatsız eden tek şey, size herhangi bir teşekkürü nasıl yapacağımı bilmemem. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, bunu nasıl yapabileceğimi anlamama izin verin ve göreceksiniz ki nankör olmayacağım; çünkü sizin gibi bir adamın bir işi, bir ihtiyacı veya sizin hoşunuza gidecek bir şey istemesi
gerekir. Özgürce konuşun ve zihninizi açın; çünkü ben sadece bir tüccar olsam da, sizi kendim veya bir
dostum aracılığıyla memnun etme gücüm olabilir." Halifenin bu tekliflerine, onu hala bir Moussul tüccarı olarak kabul eden Ebu Hasan, "Çok iyi ikna oldum, efendim, bana bu cömert teklifleri yapmanızın iltifattan kaynaklanmadığına; ancak dürüst bir adamın sözü üzerine, sizi temin ederim ki, beni rahatsız eden hiçbir şey, hiçbir işim veya isteğim yok ve kimseden hiçbir şey istemiyorum. Daha önce söylediğim gibi, en ufak bir hırsım yok; ve durumumdan memnunum: bu nedenle, sadece
size nazik teklifleriniz ve bana mütevazı yemeğimi paylaşma nezaketini göstererek gösterdiğiniz onur için teşekkür edebilirim. Yine de," diye devam etti Abou Hassan, "bir şey var ki bana huzursuzluk veriyor, ancak dinlenmemi bozmuyor. Bilmelisiniz ki
Bağdat şehri mahallelere ayrılmıştır, her birinde, belirli saatlerde ibadet eden bir imamın bulunduğu bir cami vardır, orada toplanan mahallenin başında.
Yaşadığım bölgenin imamı, asık suratlı, sert yüzlü ve dünyadaki en büyük ikiyüzlüdür.
Bu mahallenin aynı damgaya sahip dört yaşlı adamı, her gün bu imamın evinde düzenli olarak buluşurlar. Orada
iftiralarını, karalamalarını ve kötülüklerini bana ve tüm mahalleye
yayıyorlar, mahallenin huzurunu bozmak ve
anlaşmazlığı teşvik etmek için. Bazılarını tehdit ediyorlar, bazılarını
korkutuyorlar; ve kısacası, en büyük efendiler olmak istiyorlar ve herkesin
kendi kaprislerine göre kendisini yönetmesini istiyorlar, ancak kendilerini
nasıl yöneteceklerini bilmiyorlar. Gerçekten, onların Koraun'ları dışında herhangi bir şeye karışmalarını ve dünyanın sessizce yaşamasına izin vermemelerini görmek beni üzüyor."

"Sanırım," dedi halife, "bu düzensizliğe bir son verilmesini mi istiyorsunuz?" "Doğru tahmin ettiniz," diye cevapladı Ebu Hasan; "ve benim dua edeceğim tek şey, müminlerin komutanı olan egemen efendimiz ve efendimiz Harun el Rüşid'in yerine bir günlüğüne halife olmak." "Eğer olsaydınız ne yapardınız?" dedi halife. "Onları örnek alırdım," diye cevapladı Ebu Hasan, "tüm dürüst insanların memnuniyeti için. Dört yaşlı adamı ayak tabanlarına yüz falakaya, imamı da dört yüz falakaya çarptırırdım, böylece onlara gelecekte komşularını rahatsız etmemelerini ve onlara kötü davranmamalarını öğretirim."

Halife, Ebu Hasan'ın bu düşüncesinden son derece memnun oldu; ve maceraları sevdiği için bunu çok özel bir hale getirmeye karar verdi. "Gerçekten de," dedi, "bu tür resmi ikiyüzlülerin kötülüğüne tahammül edemeyen dürüst bir kalpten gelen dileğinizin çoğunu onaylıyorum; bunun gerçekleşmesini isterim ve sizin hayal ettiğiniz kadar imkansız değil. Halifenin, sizin niyetlerinizi ve bundan ne kadar iyi yararlanacağınızı bilseydi, otoritesini yirmi dört saatliğine gönüllü olarak ellerinize vereceğine ikna oldum. Yabancı bir tüccar olmama rağmen, bu planın uygulanmasına bir dereceye kadar katkıda bulunacak kadar itibarım var." "Anlıyorum," dedi Ebu Hasan, "benim aptalca hayallerime gülüyorsunuz ve halife de bilseydi benim savurganlığıma gülerdi: yine de bu, ona imam ve arkadaşlarının davranışları hakkında bilgi vermenin ve onları cezalandırmaya
yönlendirmenin bir yolu olurdu."

"Allah korusun," diye cevapladı halife, "sizin tarafınızdan bu kadar cömertçe ağırlanan ben, sizinle alay edeyim; ayrıca, sizin için ne kadar yabancı olsam da, halifenin bundan
hoşnutsuz olacağına inanmıyorum: ama konuşmayı bırakalım; neredeyse
gece yarısı ve yatağa gitme zamanı." "Bütün kalbimle," dedi Abou
Hassan; "Dinlenmenize engel olmak istemem; ama
şişede hala biraz şarap var ve eğer isterseniz
önce onu içip sonra da yatağa girelim. Sana tavsiye edebileceğim tek şey, sabah dışarı çıktığında, eğer ben uyanık değilsem, kapıyı açık bırakmaman, ama sonra kapıyı kapatma zahmetine girmen." Halife bunu yapacağına söz verdi: ve Ebu Hasan konuşurken, şişeyi ve iki bardağı aldı, önce kendi bardağını doldurdu, "İşte sana bir şükran kadehi," dedi ve sonra diğerini doldurdu, içine ustaca yanında bulunan biraz afyon tozu koydu ve Ebu Hasan'a verdi, "Bütün gece benim için doldurmak için zahmete girdin ve seni bu zahmetten kurtarmak için yapabileceğim en az şey bu: Bu bardağı almanı rica ediyorum; "Benim hatırım için iç."

Abou Hasan bardağı aldı ve misafirine bu şerefi ne kadar büyük bir memnuniyetle aldığını göstermek için hemen içti; ama bardağı masaya koyar koymaz, toz etkisini göstermeye başladı; öyle derin bir uykuya daldı ve başı o kadar aniden dizlerine çarptı ki, halife gülmeden edemedi. Halife, beraberinde getirdiği köleye, akşam yemeğini yer yemez odaya girip emir almak için bekleyen köleye, Abou Hasan'ı sırtına alıp onu takip etmesini emretti; ama evi gözlemlediğinden emin olmak için, onu tekrar görebilmek için. Bu şekilde, uyku yüküyle kölenin peşinden giden halife, evden çıktı, ama kendisinden istendiği gibi kapıyı kapatmadan, doğrudan sarayına ve özel bir kapıdan kendi dairesine gitti; burada, odasının memurları bekliyordu, Ebu Hasan'ı soyup yatağına yatırmalarını emretti, onlar da hemen bunu yaptılar.

Halife daha sonra sarayın tüm memurlarını ve hanımlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi, "Benim görevim olan herkesin yarın sabah yatağımda yatan adamın başında beklemesini, ona bana gösterdiğim saygıyı göstermesini ve ne emrederse ona itaat etmesini istiyorum; istediği hiçbir şey reddedilmesin ve sanki müminlerin komutanıymış gibi hitap edilip cevaplanmasın. Kısacası, sizden, beni dikkate almadan, gerçek halife olarak ona bakmanızı bekliyorum; ve ona
en ufak bir durumda bile itaatsizlik etmeyin."

Halifenin kendini
eğitmek istediğini anlayan subaylar ve hanımlar alçak sesle eğilerek cevap verdiler ve sonra geri çekildiler,
herkes kendi görevlerini
ustalıkla yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlanıyordu.

Halife daha sonra sadrazamı çağırdı: "Cafer," dedi,
"Sana talimat vermek ve yarın huzura geldiğinde, bu adamı kraliyet cübbesiyle tahtımda otururken görünce
şaşırmanı önlemek için seni çağırdım: Ona bana gösterdiğin saygı ve hürmeti göster: Sana emrettiği her şeyi, sanki ben sana emretmişim gibi, gözlemle ve zamanında yerine getir. O büyük bir cömertlik gösterecek ve
onu sana dağıtma görevini sana verecek. Bana emrettiği her şeyi yap; cömertliği hazinemdeki tüm kasaları boşaltmaya kadar uzansa bile; ve saray dışındaki tüm emirlerimi ve memurları bilgilendirmeyi, ona da bana gösterdiğim saygıyı göstermeyi ve konuyu o kadar iyi yönetmeyi unutmamalıyım ki,
kendimin tasarladığı eğlenceyi
kesebilecek en ufak bir şeyi bile fark etmesin."

Baş vezir emekli olduktan sonra, halife başka bir dairede yatağa girdi ve hadımlarının başı olan Mesrour'a, her şeyin istediği gibi olması için, Ebu Hasan'ın halifenin gücünü ve otoritesini istediği kısa süre boyunca nasıl kullanacağını görebilmesi için, yerine getirmesi gereken emirleri verdi. Her şeyden önce, Ebu Hasan'ı uyandırmadan önce, her zamanki saatte onu uyandırmamasını, çünkü kalktığında orada olmak istediğini söyledi.

Mesrour, halifenin emrettiği gibi yapmamayı başardı ve halife Ebu Hasan'ın olduğu odaya girer girmez, Hasan yattı, kendini
küçük, yükseltilmiş bir dolaba yerleştirdi, oradan geçen her şeyi görebiliyordu. Abou Hasan'ın
görevine katılacak olan tüm subaylar ve hanımlar aynı anda içeri girdiler ve rütbelerine göre yerlerini aldılar, sanki halifenin kendisi kalkacakmış gibi görevlerini yerine getirmeye hazırdılar.

Tam şafak vaktiydi ve güneş doğmadan önce sabah namazına hazırlanma zamanıydı, yatağın başına en yakın duran subay, Ebu Hasan'ın burnuna sirkeye batırılmış bir sünger koydu,
hemen başını çevirip gözlerini açmadan,
bir tür balgam çıkardı, bu da halıya düşmeden önce küçük bir altın leğene
alındı. Bu, halifenin pudrasının olağan etkisiydi, uyku doza göre daha uzun veya daha kısa sürüyordu. Ebu Hasan başını yastığa koyduğunda, gözlerini açtı; ve beliren
şafak
aydınlığında, kendisini muhteşem bir şekilde döşenmiş, tavanı Arabesk tarzında güzelce boyanmış,
altın ve gümüş vazolarla süslenmiş ve zemini zengin bir ipek goblenle kaplı büyük bir odada buldu. Kendisini birçok genç ve
yakışıklı hanımla çevrili gördü, birçoğunun elinde müzik aletleri vardı ve zengin giysiler içindeki siyah hadımlar, hepsi büyük bir tevazu ve saygıyla ayakta duruyorlardı. Gözlerini yatağın örtüsüne
düşürdükten sonra, bunun inci ve elmaslarla zengin bir şekilde
işlenmiş altın bir kumaş olduğunu fark etti; ve yatağın yanında, bir yastığın üzerinde,
mücevherlerle işlenmiş, bir halifenin sarığı olan bir kumaş parçası vardı.

Bu ışıltılı nesneleri görünce, Ebu Hasan tarif edilemez bir hayrete düştü ve gördüklerinin hepsini bir
rüya olarak gördü; ancak bir rüya olmasını istemiyordu. "Öyleyse," dedi kendi kendine, "ben halifeyim; ama," diye ekledi, kendini toparlayarak, "bu sadece bir rüya, dün gece misafirimi eğlendirdiğim dileğin etkisi;" ve sonra arkasını dönüp uyumak için gözlerini kapattı. Aynı anda hadım çok saygılı bir şekilde, "Efendim, majestelerinin namaza kalkma vakti geldi, sabah yaklaşıyor." dedi.

Bu sözler Ebu Hasan'ı çok şaşırttı. "Uyanık mıyım, yoksa uyuyor muyum?" dedi kendi kendine. "Ah, kesinlikle uyuyorum!" diye devam etti gözlerini kapalı tutarak; "Bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok."

Kalkmak için hiçbir isteği olmadığını gören hadım hemen tekrar etti, "Majesteleri bir kez daha tekrarlamama izin vermelisiniz, eğer siz bunu atlatmayı seçmezseniz; güneş yeni doğuyor ve bu görevi asla ihmal etmezsiniz." "Yanılmışım," dedi Abou Hassan hemen, "uyuyorum,
uyanığım; çünkü uyuyanlar duymaz ve ben birinin
bana konuştuğunu duyuyorum;" sonra gözlerini tekrar açtığında,
daha önce ancak belirsiz bir şekilde gördüğünü, gün ışığında açıkça gördü; ve
ani terfiyle aşırı sevinç duyan bir adam gibi, gülümseyen bir yüzle ayağa kalktı. Halife, girintisinden, onun
düşüncelerine büyük bir zevkle nüfuz etti. Sarayın genç hanımları şimdi yüzleri yere dönük bir şekilde Abou Hasan'ın önünde secde ediyorlardı ve ellerinde müzik aletleri olanlar ona yumuşak flütler, hautboylar, theorbolar ve diğer uyumlu enstrümanların konseriyle iyi yarınlar diliyorlardı. Bu konserle büyülenmişti ve öyle bir coşku içindeydi ki kendisi olup olmadığını bilmiyordu; ama ilk fikrine geri dönerek, gördüklerinin ve duyduklarının bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğundan hala şüphe ediyordu. Ellerini gözlerinin önünde çırptı ve başını eğerek kendi kendine şöyle dedi, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neredeyim? Ve bu saray kime ait? Bu hadımlar, yakışıklı, iyi giyimli subaylar, güzel hanımlar ve müzisyenler ne demek istiyor: Aklım başımda mı yoksa bir rüyada mı olduğumu nasıl ayırt edebilirim?" Ellerini gözlerinden çekip açtığında ve başını kaldırdığında, güneş odanın penceresine tam olarak vuruyordu; ve o anda hadımların şefi Mesrur ​​içeri girdi, Ebu Hasan'ın önünde secde etti ve şöyle dedi, "Efendim, müminlerin komutanı, majesteleri size eskiden bu kadar geç kalkmadığınızı ve namaz vaktinin geçtiğini söylediğim için beni mazur görün. Eğer majesteleri kötü bir gece geçirmediyse, tahtınıza çıkıp her zamanki gibi bir konsey toplamanın zamanı geldi; tüm generalleriniz, valileriniz ve diğer büyük devlet memurlarınız, konsey salonunda sizi bekliyor." Bu konuşmada, Ebu Hasan ne uyuduğuna ne de bir rüya gördüğüne ikna oldu; ama aynı zamanda hangi adımları atacağı belirsizliği altında daha az utanmış ve kafası karışmış değildi: sonunda, Mesrour'a ciddi bir şekilde bakarak, ona ciddi bir tonda, "Kiminle konuşuyorsun ve müminlerin komutanını mı çağırıyorsun? Seni tanımıyorum ve beni başka biriyle karıştırıyorsun." dedi.

Mesrour'dan başka herhangi biri, Ebu Hasan'ın bu sorularını şaşkınlıkla karşılardı; ama halife tarafından o kadar iyi eğitilmişti ki, rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı. "İmparatorluk efendim ve efendim," dedi, "Majesteleri yalnızca beni denemek için böyle konuşuyor. Majesteleri sadıkların komutanı, doğudan batıya dünyanın hükümdarı ve yeryüzünde Tanrı tarafından gönderilen peygamberin vekili değil mi? Zavallı köleniz Mesrour, size hizmet etme ve saygılarını sunma onuruna ve mutluluğuna sahip olduğu bunca yıldan sonra sizi unutmadı. Eğer sizin hoşnutsuzluğunuzu çekmişse ve sizden en alçakgönüllülükle korkularını gidermenizi rica ediyorsa, kendisini en mutsuz adam olarak düşünür; ama daha çok rahatsız edici bir rüyadan rahatsız olduğunuzu varsayar."

Ebu Hasan bu sözlere kahkahalarla güldü ve sırtüstü, halifeyi o kadar memnun etti ki, kendisi de söz verdiği hoş sahneyi çok erken sonlandırmaktan korkmasaydı, aynı şekilde yüksek sesle gülerdi.

Gülmekten yorulduğunda, Ebu Hasan tekrar doğruldu ve yanında duran, Mesrur ​​kadar siyah küçük bir hadımla konuşarak, "Dinleyin, bana kimim?" dedi. "Efendim," diye cevapladı küçük çocuk, mütevazı bir şekilde, "Majesteleri, inananların komutanı ve Tanrı'nın yeryüzündeki vekili." "Sen küçük bir yalancısın, kara suratlı," dedi Ebu Hasan. Sonra, kendisine en yakın duran hanımı çağırdı; "Buraya gel, güzelim," dedi elini uzatarak, "parmağımın ucunu ısır ki, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım hissedebileyim." Halifenin olan biteni gördüğünü bilen hanım, onu oyalama gücünü gösterme fırsatı bulduğu için çok mutluydu, ciddi bir ifadeyle gitti ve parmağını dişlerinin arasına alarak, onu o kadar sert ısırdı ki, ona şiddetli bir acı verdi. Elini hızla geri çekerek, "Uyanık olduğumu ve uyumadığımı görüyorum" dedi. Ama bir gece vakti halife olmam nasıl bir mucize!
Bu kesinlikle dünyadaki en garip ve şaşırtıcı olaydır!" Sonra aynı hanıma dönerek, "Sana, benim kadar güvendiğin Tanrı'nın korumasıyla, gerçeği benden saklamamanı rica ediyorum; Gerçekten ben
müminlerin komutanı mıyım?" "Gerçekten öyle," diye cevapladı hanım, "bizler, sizin köleleriniz olarak, kendinizin buna inanmadığınızı
gördüğümüzde şaşırıyoruz." "Siz bir aldatıcısınız," diye cevapladı Ebu Hasan: "Ben
kim olduğumu çok iyi biliyorum."

Hadımların şefi, Ebu Hasan'ın artık kalkmak istediğini
anlayınca, ona elini uzattı ve yataktan kalkmasına
yardım etti. Ayakları yere basar basmaz, oda subayların ve hanımların tekrarlanan tezahüratlarıyla
çınladı, hepsi birlikte, "Müminlerin komutanı, Tanrı majestelerine iyi bir gün
versin." diye bağırdılar. "Ey cennet!" diye haykırdı Ebu Hasan, "bu ne
tuhaf bir şey! Dün gece Ebu Hasan'dım ve bu
sabah müminlerin komutanıyım! Bu ani ve şaşırtıcı
değişimi kavrayamıyorum." Hemen ardından subaylardan bazıları onu giydirmeye başladı; ve bitirince Mesrour onu her iki yanında sıralanmış olan tüm hadımların ve hanımların arasından geçirerek, subaylardan birinin açtığı meclis odası kapısına götürdü. Mesrour önünden tahtın ayağına yürüdü, orada durdu ve bir elini bir kolunun altına soktu,
onu takip eden başka bir subay da diğerinin aynısını yaptı,
tahta çıkmasına yardım ettiler. Ebu Hasan, kendisine mutluluk ve refah dileyen subayların alkışları arasında oturdu ve sağa sola döndüğünde muhafız subaylarının sıraya dizildiğini ve iyi bir görünüm sergilediğini gördü.

Bu arada halife dolaptan çıktı ve salona bakan başka bir odaya girdi, oradan mecliste olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordu, büyük veziri başkanlık etti
yerine. Onu çok memnun eden şey, Abou Hasan'ın
tahtını neredeyse kendisi kadar ciddiyetle doldurmasını görmekti.

Abou Hasan oturur oturmaz, sadrazam
tahtın ayağına kapandı ve ayağa kalkıp şöyle dedi,
"Müminlerin komutanı, Tanrı bu hayatta majestelerine bereket yağdırsın,
öteki dünyada sizi cennetine kabul etsin ve düşmanlarınızı şaşkına çevirsin."

Abou Hasan, o sabah olan her şeyden sonra, sadrazamın bu sözlerinden sonra,
hiç şüphe duymadı, istediği gibi halifeydi; ve daha fazla incelemeden, nasıl veya hangi macerayla, veya ani talih değişikliğiyle halife olmuştu, hemen
gücünü kullanmaya başladı ve vezire çok ciddi bir şekilde bakarak,
ona ne söyleyeceğini sordu? "Ey müminlerin komutanı," diye cevapladı baş vezir, "emir, vezir ve meclisinizin diğer memurları, majesteleri onlara alışılmış saygılarını sunmaları için izin verene kadar bekleyin." Ebu Hasan kapının açılmasını emretti ve baş vezir bekleyen memurlara hitap ederek, "Kapı bekçilerinin şefi, müminlerin komutanı size görevinizi yapmanızı emrediyor." dedi.

Kapı açıldığında, sarayın vezirleri, emirleri ve başlıca memurları, hepsi tören kıyafetleri içinde muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak, sırayla tahtın ayağına gittiler, Ebu Hasan'a saygılarını sundular; başlarını halıya doğru eğerek, baş vezirin talimatları doğrultusunda ona müminlerin komutanı unvanıyla selam verdiler ve sonra yerlerine oturdular.

Bu tören sona erdiğinde ve hepsi yerlerine oturduğunda, derin bir sessizlik oldu. Sadrazam her zaman tahtın önünde durur, elindeki kağıtların sırasına göre, o zamanlar pek de önemli olmayan
işlerin raporunu yazmaya başlardı. Bununla birlikte, halife, Ebu Hasan'ın yüce makamında en ufak bir tereddüt veya utanç duymadan nasıl kendini akladığını ve kendi sağduyusunun ima ettiği gibi her konuda iyi kararlar aldığını hayranlıkla izlemekten kendini alamadı. Fakat sadrazam raporunu bitirmeden önce, Ebu Hasan, görerek tanıdığı polis hakiminin onun yerinde oturduğunu fark etti. "Dur," dedi sadrazama, sözünü keserek; "Polis hakimine vermem gereken bir önemli emir var." Polis hakimi, Ebu Hasan'ın kendisine baktığını fark edip, isminin geçtiğini duyunca yerinden kalktı ve tahtın ayağına doğru ciddi bir şekilde yürüdü ve orada yüzünü yere eğerek secde etti. "Polis hakimi," dedi Abou Hasan, "hemen böyle bir mahalleye git, orada bir cami bulacaksın, imamı ve dört yaşlı sakallıyı yakala, her bir yaşlı adama yüz falakaya, imama da dört yüz tane ver.
Bundan sonra, beşini de paçavralara bürünmüş şekilde, develere bindir, yüzleri kuyruklarına dönük olacak şekilde, şehrin tamamında gezdir, önlerinde yüksek sesle, 'Başkalarının işleriyle uğraşan, mahallelerindeki ailelerde karışıklık ve anlaşmazlık çıkarmayı iş edinen ve onlara ellerinden gelen her türlü zararı verenlerin cezası budur.' diye bağıracak bir tellal. Benim niyetim de, onlara o mahalleyi terk etmelerini ve bir daha asla oraya ayak basmamalarını emretmen: ve teğmeniniz onları şehirde gezdirirken geri dön ve bana emirlerimin yerine getirildiğinin hesabını ver." Polis hakimi itaatini göstermek için elini başına koydu ve ikinci kez secde ederek emri yerine getirmek üzere geri çekildi.

Halife bu emrin verildiği kararlılıktan çok memnun oldu ve Ebu Hasan'ın imamı ve mahallesindeki diğer dört
ikiyüzlüyü cezalandırma fırsatını kaçırmamaya kararlı olduğunu anladı. Bu arada sadrazam raporunu yazmaya devam etti ve polis hakimi emrini yerine getirmekten döndüğünde henüz bitirmişti. Her zamanki törenle tahta yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey müminlerin komutanı, imamı ve dört arkadaşını majestelerinin işaret ettiği camide buldum; ve emirlerinize tam olarak itaat ettiğimin bir kanıtı olarak, mahallenin önde gelen sakinleri tarafından imzalanmış bir belge getirdim." Aynı anda koynundan bir kağıt çıkardı ve sözde halifeye sundu.

Abou Hasan kağıdı aldı ve dikkatlice
tanıkların isimleriyle birlikte okudu, hepsi tanıdığı kişilerdi, polis yargıcına gülümseyerek, "İyi; tatmin oldum;
koltuğuna dön." dedi. "Bu eski ikiyüzlüler," dedi kendi kendine,
memnuniyetle, "eylemlerimi kınamayı ve dürüst insanları ağırlamamı eleştirmeyi uygun görenler,
bu cezayı hak ettiler." Halife sürekli olarak onun
düşüncelerine nüfuz etti ve onun şakalarından akıl almaz bir zevk duydu.

Sonra Abou Hasan, sadrazama dönerek,
"Baş haznedara gidip bin altın sikkelik bir kese al ve onu, sefih ismiyle bilinen Abou Hasan adlı birinin annesine götür; o, polis yargıcını
gönderdiğim mahallede yaşıyor. Git ve hemen geri dön." dedi.

Sadrazam, elini başına koyup tahtın önünde secde ettikten sonra, yüksek hazinedarın yanına gitti ve o da ona parayı verdi, bir köleye parayı alıp onu Ebu Hasan'ın annesine götürmesini emretti ve ona sadece "Halife sana bu hediyeyi verdi." dedi. Kadın bunu hayal edilebilecek en büyük şaşkınlıkla karşıladı. Sadrazamın yokluğunda, polis hakimi, vezir dönene kadar süren olağan ofis raporunu verdi. Meclis odasına girer girmez ve Ebu Hasan'a emirlerini yerine getirdiğine dair güvence verdikten sonra, hadımların başı Mesrour, vezirlere, emirlere ve diğer memurlara meclisin bittiğini ve hepsinin çekilebileceğini işaret etti; onlar da içeri girdiklerinde olduğu gibi tahtın ayağında secde ederek çekildiler.

Ebu Hasan halifenin tahtından indi ve Mesrour, ona iç odaya giden yolu göstermek için önünden geçti; orada bir masa vardı; birkaç hadım müzisyenlere sahte halifenin geldiğini söylemek için koştu, hemen bir vokal ve enstrümantal müzik konseri
başladı ve Ebu Hasan o kadar büyülenmiş ve kendinden geçmişti ki, gördükleri ve duydukları hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. "Eğer bu bir rüyaysa," dedi, "uzun bir rüya. Ama kesinlikle," diye devam etti, "bu bir rüya değil; çünkü görebiliyorum ve hissedebiliyorum, yürüyebiliyorum ve duyabiliyorum ve mantıklı bir şekilde tartışabiliyorum; ne olursa olsun, Tanrı'ya güveniyorum; inanmaktan başka bir şey yapamam
müminlerin komutanı olduğuma, çünkü başka hiç kimse
bu ihtişamda yaşayamaz. Bana
serpiştirilen onur ve saygı ve emirlerime gösterilen itaat,
yüceltilmemin yeterli kanıtlarıdır."

Kısacası, Ebu Hasan kendisinin müminlerin komutanı olduğunu kabul etti; ama
en parlak renklerle altınla
karıştırılmış güzelce boyanmış muhteşem ve geniş bir salona girdiğinde buna daha da ikna oldu. Diğerlerinden daha güzel yedi kadın müzisyen grubu
salonu çevrelemişti ve tavandan, mavi ve altınla
karıştırılmış, harika bir etkiyle boyanmış birçok altın avize sarkıyordu. Salonun ortasında, etin baharat ve kehribarla
terasını
kokutan devasa altın tabaklar ve çanaklarla kaplı bir masa seriliydi; ve en canlı renklerin en zengin kıyafetlerini giymiş yedi genç ve en güzel hanım, bu
masanın etrafında duruyordu, her biri elinde bir yelpazeyle, akşam yemeğinde Abou Hassan'ı yelpazeliyordu.

Eğer bir ölümlü büyülenmişse, Abou Hassan bu görkemli salona girdiğinde büyülenmişti. Attığı her adımda, gözlerini
zi süsleyen tüm harikaları rahatça düşünmek için durmaktan
ve önce bir tarafa, sonra diğer tarafa dönmekten kendini alamıyordu; bu da onu dikkatle izleyen halifeye çok büyük bir zevk veriyordu.
Sonunda masaya oturdu ve hemen tüm hanımlar
yeni halifeyi yelpazelemeye başladılar. Önce birine, sonra diğerine baktı ve kendilerini
aklayan zarafete hayran kaldı. Onlara gülümseyerek, içlerinden birinin ona istediği tüm havayı vermeye yeteceğine inandığını ve
altı hanımın kendisiyle birlikte masaya oturmasını istediğini, üçünün sağında,
üçünün solunda oturmasını istediğini söyledi; ve onları öyle yerleştirdi ki, masa yuvarlaktı,
hangi yöne dönerse dönsün, gözleri hoş nesnelerle
selenebilsin.

Altı hanım itaat etti; ve Ebu Hasan, saygıdan dolayı
yemek yemediklerini fark ederek, onlara kendisi yardım etti ve
en acil ve zorunlu terimlerle
yemek yemeleri için onları davet etti. Daha sonra, isimlerini sordu, ona Alabaster Neck, Coral Lips, Moon Face, Sunshine, Eye's Delight, Heart's Delight ve
onu yelpazeleyenin Sugar Cane olduğunu söylediler. İsimleri hakkında söylediği birçok yumuşak şey, onun canlı bir zekaya sahip bir adam olduğunu gösteriyordu ve halifenin (her şeyi gören) ona duyduğu saygıyı ne kadar artırdığı düşünülemez. Kadınlar, Ebu Hasan'ın yemeğini bitirdiğini gördüklerinde, onlardan biri bekleyen hadımlara, "Müminlerin komutanı tatlıların
hazırlandığı salona gidecek; biraz su getirin" dedi; bunun üzerine hepsi masadan kalktılar ve hadımdan bir altın leğen, bir diğeri aynı
metalden bir ibrik ve üçüncüsü bir havlu alarak Ebu Hasan'ın önünde diz çöktüler ve ellerini yıkaması için ona sundular. İşini bitirir bitirmez ayağa kalktı ve bir hadım kapıyı açtıktan sonra, onu hiç terk etmeyen Mesrour'un önünde, en iyi ustaların
tablolarıyla süslenmiş, altın ve gümüş kaplar, halılar ve diğer zengin mobilyalarla döşenmiş, eskisi kadar büyük başka bir salona girdi. Orada, Abou Hassan görünür görünmez yedi farklı müzik grubu bir konsere başladı. Bu salonda
yedi büyük avize, ortada kurutulmuş şekerlemelerle kaplı bir masa, mevsimin en seçkin ve en seçkin meyveleri, piramitler halinde, yedi altın leğende yükselmiş; ve etrafında duran, her biri elinde bir yelpaze olan, diğerlerinden daha güzel yedi kadın vardı.

Bu yeni nesneler Abou Hassan'da daha da büyük bir hayranlık uyandırdı;
Tam bir duraklama yaptıktan ve en mantıklı şaşkınlık ve hayret ifadelerini gösterdikten sonra doğrudan masaya gitti,
burada oturdu, yedi hanıma uzun süre baktı, açıkça hangisine öncelik vereceğini bilmediğini gösteren bir utançla. Sonunda hepsine yelpazelerini bir kenara bırakıp oturmalarını ve kendisiyle birlikte yemek yemelerini emretti,
havanın o kadar sıcak olmadığını ama onları bu zahmetten kurtarabileceğini söyledi.

Hanımlar etrafına yerleştirildiğinde, yaptığı ilk şey, diğer yedisinden farklı olan ve onları birbirinden ayıran bir zihin veya beden mükemmelliğini ifade eden isimlerini sormak oldu: bunun üzerine, onlara meyve vb. sunduğunda,
cesurca bir şey söylemek için bir fırsat yakaladı. "Bu inciri benim hatırım için ye," dedi sağ tarafında oturan Chain of Hearts'a; "ve beni ilk gördüğüm anda
yüklediğin zincirleri daha
dayanılır hale getir." Sonra, Ruhun
İşkencesi'ne bir salkım üzüm sunarak, "Bu salkımı al," dedi, "bir şartla ki
senin uğruna çektiğim eziyetleri hemen
azalt;"
ve geri kalanına böyle devam etti. Bu çıkışlarla Ebu Hasan
halifeyi daha da çok eğlendirdi, sözlerinden ve hareketlerinden hoşlanan
ve kendisini bu kadar hoş bir şekilde eğlendiren bir adam bulduğunu düşünmekten memnun olan.

Ebu Hasan leğendeki tüm meyveleri tattıktan sonra kalktı ve Mesrour'u diğer ikisinden çok daha muhteşem döşenmiş üçüncü bir salona kadar takip etti; burada
her çeşit ıslak şekerlemeyle kaplı bir masanın etrafında duran aynı sayıda müzisyen ve hanımefendi tarafından karşılandı. Etrafına yeni bir hayretle baktıktan sonra masaya doğru ilerledi, müzik o oturana kadar sürekli çalıyordu. Yedi hanım, emri üzerine, onunla birlikte oturdular, istediği gibi, en çok beğendikleri
yiyip içtiler; ve sonradan, diğerlerinin yaptığı kadar kendisini de memnun eden
isimlerini öğrendi ve onlara aynı şekilde yumuşak şeyler söylemesini sağladı, böylece halife tek bir kelime bile kaybetmedi.

Bu sırada gün kapanmaya başlarken, Abou Hassan, çok daha muhteşem ve muhteşem bir şekilde döşenmiş, yedi altın mumla aydınlatılmış, muhteşem bir ışık veren dördüncü bir salona götürüldü. Abou Hassan, diğer üç salonda olduğu gibi burada da aynı sayıda müzisyen buldu, en hoş şekilde konser veriyorlardı ve daha büyük bir
sevinç
veriyorlardı; ve yedi altın leğenle kaplı bir masanın etrafında duran birçok hanım gördü, kekler, kurutulmuş
tatlılar ve içmeyi teşvik etmek için hesaplanan tüm bu tür soslarla. Orada, diğer salonların hiçbirinde görmediği, yedi büyük gümüş şişeyle dolu bir büfe gördü,
en seçkin şaraplarla dolu ve yanlarında en iyi işçilikle yapılmış yedi kristal bardak.

Şimdiye kadar, ilk üç salonda, Ebu Hasan, Bağdat'ta en yüksekten en düşüğe ve halifenin sarayında uygulanan
geleneğe göre, sadece su içmişti, akşama kadar asla şarap içmezdi; bu kuralı ihlal eden herkes, gündüzleri kendilerini göstermeye cesaret edemeyen sefahat düşkünü olarak kabul edilirdi. Bu gelenek daha da övgüye değerdir, çünkü gün içinde işlere
uygulamak için berrak bir kafa gerektirir; ve akşama kadar şarap içilmediği için,
açık havada sokaklarda şehirde karışıklık
yaratacak sarhoş insanlar görülmez.

Abou Hassan dördüncü salona girer girmez masaya gitti, oturdu ve etrafını saran ve diğer salonlarda gördüğünden çok daha
güzel olan yedi hanımı görünce uzun süre bir tür coşku içindeydi.
İsimlerini
çok istiyordu; ancak müzik o kadar yüksek sesle çalıyordu ki,
ve özellikle de tambur,
onların konuşmalarını duyamıyordu,
müzisyenlerin susması için ellerini çırptı, ardından derin bir
sessizlik oldu. Hemen yanında duran hanımın elinden tutarak onu yanına oturttu ve ona bir pasta
vererek adını sordu. "Müminlerin Komutanı," dedi hanım, "Benim adım İnci Kümesi." "İsim yok," diye cevapladı Abou Hasan, "değerini bundan daha iyi ifade edemezdi; ve gerçekten de dişlerin en güzel incileri aşıyor. İnci Kümesi," diye ekledi, "ismin bu olduğuna göre, bana güzel elinden bir kadeh şarap bahşet." Hanım büfeye gitti ve ona bir kadeh şarap getirdi, bunu ona hoş bir tavırla sundu. Abou Hasan kadehi gülümseyerek aldı ve ona tutkuyla bakarak, "İnci Kümesi, senin sağlığına içiyorum; senin de bunu kendin için doldurmanı ve bana söz vermeni istiyorum." dedi. Büfeye koştu ve elinde bir kadehle geri döndü; ama içmeden önce, onu sesinin tatlılığı kadar yeniliğiyle de büyüleyen bir şarkı söyledi. Abou Hasan içtikten sonra, yanına başka bir hanımı oturttu ve ona
havuzlarda seçtiği şeyleri sunarak, ismini sordu, kadın ona Sabah Yıldızı olduğunu söyledi. "Parlak
gözlerin," dedi, "adını taşıdığın o yıldızdan daha büyük bir parlaklıkla parlıyor. Bana biraz şarap getirme zevkini ver," kadın da dünyadaki en büyük zarafetle bunu yaptı. Sonra, ismi Gün Işığı olan
üçüncü hanıma dönerek, ona da aynısını yapmasını emretti ve böylece yedinciye kadar devam etti, halifenin aşırı memnuniyetine.

Hepsi ona bir bardak doldurduktan sonra, İnci Kümesi, az önce hitap ettiği, büfeye gitti, bir kadeh şarap koydu ve halifenin önceki gece kullandığı aynı tozdan bir tutam koyarak Abou Hasan'a sundu; "Efendim," dedi, "Majestelerinden rica ediyorum, bu kadeh şarabı alın ve içmeden önce, bugün bestelediğim ve sizi rahatsız etmeyeceğini
söylediğim bir şarkıyı bana dinleyin. Daha önce hiç söylemedim." "Bütün kalbimle," dedi Abou Hassan kadehi alarak, "ve, müminlerin komutanı olarak, size söylemenizi emrediyorum; çünkü ikna oldum ki, bu kadar güzel bir hanım, zekâ ve nezaketle dolu olmayan bir şarkı besteleyemez." Hanım bir lavta aldı ve sesine göre
ayarladı, öylesine adalet, zarafet ve ifadeyle söyledi ki, Abou Hassan sürekli olarak mükemmel bir coşku içindeydi ve o kadar çok sevindi ki, şarkıyı tekrar söylemesini emretti ve ilk baştaki kadar büyülendi.

Hanımefendi bitirdiğinde, Abou Hassan bardağını bitirdi ve
başını ona doğru çevirip ona hak ettiğini düşündüğü övgüleri sundu, ancak afyon tarafından engellendi, o kadar aniden etki etti ki, ağzı anında kocaman açıldı ve
gözleri kapandı ve başını yastıklara koydu,
bir önceki gün halife ona toz verdiğinde olduğu kadar derin bir uykuya daldı. Hanımlardan biri, elinden düşen bardağı yakalamak için hazır bir şekilde durdu; ve sonra bu sahneden kendine söz verdiğinden daha fazla keyif alan
ve başından beri olan biteni izleyen halife, planının başarısıyla
çok mutlu bir şekilde salona geldi. Ebu Hasan'ın kendi elbiselerini giymesini emretti ve onu getiren köle tarafından evine geri götürüldü, aynı odadaki bir kanepeye
yatırmasını, hiç ses çıkarmamasını ve
gittiğinde kapıyı açık bırakmasını emretti.

Köle, Ebu Hasan'ı omuzlarına aldı,
sarayın arka kapısından eve taşıdı, emredildiği gibi kendi evine yerleştirdi ve
halifeyi bilgilendirmek için hızla geri döndü.
"Pekala," dedi halife, "Ebu Hasan sadece bir günlüğüne halife olmak istiyordu, mahallesindeki cami imamını ve
onu kızdıran dört yaşlı adamı cezalandırmak için: Ona bunu yapmanın yolunu
sağladım ve bundan memnun olmalı."

Bu arada, köle tarafından kanepeye yatırılan Ebu Hasan, ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyudu. Toz
çalıştırıldığında uyandı, gözlerini açtı ve kendini
evinde bulunca, büyük bir şaşkınlık içindeydi. "İnci Salkımı! Sabah
Yıldızı! Mercan Dudaklar! Ay Yüz!" diye bağırdı, sarayın hanımlarını isimleriyle çağırarak, onları hatırladı; "Neredesiniz?
Buraya gelin."

Abou Hasan o kadar yüksek sesle bağırdı ki, kendi dairesinde olan annesi onu duydu ve çıkardığı gürültü üzerine ona doğru koşarak, "Neyin var oğlum? Sana ne oldu?" dedi.
Bu sözler üzerine Abou Hasan başını kaldırdı ve annesine kibirle bakarak, "İyi kadın! Sen kime oğlum diyorsun?" dedi. "Neden sen," diye cevapladı annesi çok yumuşak bir şekilde; "Sen Abou Hasan
benim oğlum değil misin? Kendini bu kadar çabuk unutman garip."
"Ben senin oğlun! ihtiyar boğa!" diye cevapladı Abou Hasan; "Sen bir yalancısın ve
ne dediğini bilmiyorsun! Sana söylüyorum, ben Ebu Hasan değilim, ama
müminlerin komutanıyım!"

"Dilini tut, oğlum," diye cevapladı anne, "böyle konuştuğunu duyan
biri seni aptal sanır." "Sen de yaşlı bir aptalsın," diye cevapladı Ebu Hasan; "Bir kez daha söylüyorum, ben müminlerin komutanıyım ve yeryüzündeki Tanrı'nın vekiliyim!" "Ah!
çocuk," diye haykırdı anne, "seni böyle
dikkatinin dağıldığını gösteren sözler söylerken duymam mümkün mü! Bu hızda konuşmana
ne kötü deha sahip? Tanrı seni korusun ve
şeytan'ın gücünden seni korusun. Sen benim oğlum Ebu Hasan'sın,
ve ben senin annenim."

Aklına gelen tüm argümanları kullanıp onu kendine getirmek ve ne kadar büyük bir hata içinde olduğunu gösterdikten sonra, "Şu anda içinde bulunduğun odanın sana ait olduğunu ve müminlerin komutanına uygun bir saray odası gibi olmadığını görmüyor musun? Ve doğduğundan beri oradan hiç ayrılmadın, ama benimle evde sessizce yaşadın. Söylediklerimi ciddiye al ve olmayan, asla olamayacak şeyleri hayal etme. Bir kez daha, oğlum, ciddiye al." dedi.

Abou Hasan, annesinin tüm bu itirazlarını çok sabırla, gözlerini yere indirerek ve ellerini çenesinin altında çırparak, kendini toparlayan bir adam gibi, gördüklerinin ve duyduklarının gerçeğini incelemek için dinledi. Sonunda, annesine, sanki
derin bir uykudan uyanıyormuş gibi ve elini aynı pozisyonda tutarak, "Sanırım haklısın, sanırım ben Abou
Hassan'ım, sen benim annemsin ve ben kendi odamdayım." dedi. Sonra tekrar ona ve önündeki her nesneye bakarak, "Ben
Abou Hassan'ım, hiç şüphe yok ve bu hayalin
nasıl aklıma geldiğini anlayamıyorum." diye ekledi.

Anne, oğlunun zihnindeki, bir rüyaya bağladığı bozukluktan gerçekten kurtulduğuna inandı, onunla birlikte gülmeye başladı ve ona bu konuda sorular sordu; o an ayağa kalktı ve annesine öfkeyle bakarak, "Yaşlı büyücü, ne
söylediğini bilmiyorsun. Ben senin oğlun değilim, sen de benim annem değilsin. Kendini
aldatıyorsun ve beni de kandırmak istiyorsun. Sana söylüyorum ki ben müminlerin
komutanıyım ve sen beni asla tersine
ikna
edemeyeceksin!" "Tanrı aşkına oğlum," dedi anne, "bu konuşmayı bırakalım; kendini Tanrı'ya emanet et, çünkü
başımıza bir felaket gelmesinden kork;
başka bir şeyden konuşalım. Dün mahallemizde caminin imamına ve komşularımız olan dört şeyhe neler olduğunu anlatacağım: polis
hakimi gelip onları yakaladı ve her birine falakaya yatırarak kaç darbe indirdiğini bilmiyorum, bir tellal da, 'Başkalarının işleriyle uğraşan ve komşularını
ihtilaflandırmakla meşgul olanların cezası böyleydi,' diye haykırdı: sonra onları tüm sokaklarda gezdirdi ve bir daha asla mahallemize gelmemelerini emretti." Ebu Hasan'ın annesi, oğlunun bu macerada bir payı olduğunu pek düşünmedi ve bu nedenle konuşmayı kasıtlı olarak onu müminlerin komutanı olma kibrinden uzaklaştırmak için çevirmişti; ancak bu fikri
silmek yerine, onu hatırladı ve zihnine daha da derinden kazıdı, hayal değil gerçekti. Ebu Hasan bu hikayeyi duyar duymaz, haykırdı "Ben ne senin oğlunum, ne de Ebu Hasan, ama kesinlikle müminlerin komutanıyım. Bana anlattıklarından sonra şüphe edemem.
O halde bil ki, imam ve dört şeyh benim emrimle cezalandırıldı ve sana kesinlikle müminlerin komutanı olduğumu söylüyorum: bu yüzden bunun bir rüya olduğunu söyleme.
Uyuyordum, ama şimdi olduğum kadar uyanıktım. Polisin yargıcının bana emrime göre tam zamanında yerine getirdiğini söylediği şeyi teyit ettiğin için bana büyük bir zevk veriyorsun; imam ve dört şeyhin, o büyük ikiyüzlülerin bu kadar cezalandırılmış olmasından çok memnunum,
ve buraya nasıl geldiğimi bilmek beni mutlu eder. Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun! Ben kesinlikle müminlerin komutanıyım ve senin tüm argümanların beni aksini kanıtlayamayacak."

Oğlunun neden bu kadar gayretle ve olumlu bir şekilde halife olmaya devam ettiğini hayal edemeyen anne, onun bu kadar inanılmaz bir şey üzerinde bu kadar ısrar ettiğini gördüğünde artık aklını kaçırdığından şüphe etmedi; ve bu düşünceyle şöyle dedi, "Tanrı'ya sana merhamet etmesi için dua ediyorum, oğlum! Lütfen bu kadar çılgınca konuşma. Tanrı'dan seni affetmesini ve daha makul konuşman için sana lütuf vermesini dile. Dünya senin bu şekilde saçmaladığını duysa ne derdi? 'Duvarların kulağı vardır' demiyor musun?"

Bu itirazlar Ebu Hasan'ı daha da öfkelendirdi; ve annesine o kadar öfkelendi ki, "Yaşlı kadın, senden bir kez dilini tutmanı istedim. Eğer yapmazsan, ayağa kalkıp sana hayatın boyunca tövbe etmen için sebep vereceğim. Ben
halife ve müminlerin komutanıyım; ve bunu söylediğimde bana
itiraf etmelisin."

İyi kadın, onun her zamankinden daha fazla dalgın olduğunu varsayarak,
kendini gözyaşlarına bıraktı ve yüzünü ve göğsünü döverek,
oğlunu böyle bir durumda görmekten duyduğu büyük üzüntüyü ve şaşkınlığı dile getirdi. Ebu Hasan, annesinin gözyaşlarıyla yatıştırılmak veya duygulanmak yerine, bir oğulun annesine karşı duyması gereken tüm saygıyı
kaybetti. Aceleyle ayağa kalkıp bir düğmeye bastı,
büyük bir öfkeyle annesine koştu ve kendisine karşı bu kadar düşkün bir anneden başka kimseyi korkutmayacak
tehditkar bir tavırla,
"Bana doğrudan söyle, kötü kadın, ben kimim?" dedi. "İnanmıyorum, oğlum," diye cevapladı, ona şefkatle ve korkusuzca bakarak, "Tanrı tarafından bu kadar terk edilmişsin ki, seni dünyaya getiren anneni
tanımıyor ve kendini yanlış anlıyorsun. Sen gerçekten de oğlum Ebu Hasan'sın ve sadece hükümdar efendimiz halife Harun el Rüşid'e ait olan ünvanı kendine mal etmekte çok haksızsın, özellikle de dün hükümdarın bize verdiği asil ve cömert hediyeden sonra. Sana söylemeyi unuttum, sadrazam Cafer dün yanıma geldi ve elime bin altın dolu bir kese tutuşturarak, bana o hediyeyi gönderen müminlerin komutanı için dua etmemi söyledi; ve bu cömertlik seni benden daha fazla ilgilendirmiyor mu, ki yaşamak için çok az zamanım var?"

Bu sözler üzerine Ebu Hasan iyice çılgına döndü. Halifenin cömertliğinin durumu, veziri gönderdiğini hatırlayarak, onu her zamankinden daha fazla halife olduğuna ikna etti. "Peki, yaşlı cadı," diye haykırdı, "sana, vezirim Cafer'in, emirlerime itaat eden, benim sadıkların komutanı olduğum için, bin altın sikkeyi gönderdiğimi söylediğimde ikna olacak mısın? Ama bana inanmak yerine, çelişkilerinle beni oyalamaya çalışıyorsun ve inatla benim senin oğlun olduğumu iddia ediyorsun; ama uzun süre cezasız kalmayacaksın." Bu sözlerden sonra, çılgınlığının zirvesindeyken, onu bastonuyla acımasızca dövecek kadar doğal olmayan bir hareket yaptı.

Oğlunun bu kadar çabuk sözlerden yumruklara geçeceğini düşünemeyen zavallı anne, o kadar yüksek sesle yardım istedi ki, komşular yardımına koştu. Abou Hassan
onu dövmeye devam etti, her vuruşta ona
müminlerin komutanı mı? diye sordu. O da her zaman şefkatle,
onun oğlu olduğunu söyledi.

Komşular içeri girdiğinde Abou Hassan'ın öfkesi
yatışmaya başladı. Odaya giren ilk kişi annesiyle arasına girdi ve elinden sopayı alarak ona, "Ne
yapıyorsun, Abou Hassan? Tanrı korkusunu ve
aklını mı kaybettin? Senin kadar iyi yetiştirilmiş bir oğul annesine vurmaya
cesaret etti mi hiç? Seni bu kadar şefkatle seven oğluna böyle davranmaktan utanmıyor musun?" dedi. Hala öfke dolu olan Abou Hassan, cevap vermeden konuşan adama baktı; sonra da onu
takip eden diğer komşularına bakarak, "Bahsettiğin Abou Hassan kim? O isimle çağırdığın ben miyim?" dedi.

Bu soru komşuları şaşırttı. "Nasıl!" İlk konuşan kişi, "Seni büyüten ve her zaman birlikte yaşadığın anneni tanımıyor musun?" dedi. "Defol git, küstah serserilersiniz," diye cevapladı Abou Hasan; "Ne onu ne de seni tanıyordum ve tanımayacağım. Ben Abou Hasan değilim; ben müminlerin komutanıyım ve bunu sana bedelini ödeterek hissettireceğim."

Bu konuşma üzerine komşular artık onun deli olduğundan şüphe etmiyorlardı:
ve onun bu zulümlerini tekrarlamasını önlemek için,
direnişine rağmen onu yakaladılar ve ellerini ve ayaklarını bağladılar.
Ancak, görünüşe göre herhangi bir kötülük yapamayacak durumda olmasına rağmen, onu annesiyle yalnız bırakmayı tercih etmediler. İkisi, hemen zincirler, kelepçeler, bir falakaya ve birçok görevliyle gelen akıl hastanesinin bekçisine doğru koştular.
Odaya girdiklerinde, böyle bir muameleyi hiç beklemeyen Abou Hasan kendini kurtarmak için çabaladı; ancak bakıcısı omuzlarına iki veya üç sert darbe indirdikten sonra, o kadar sessiz yattı ki, bakıcı ve adamları ona istediklerini yaptılar. Onu bağlayıp kelepçeledikten sonra, onu hastaneye götürdüler. Evden dışarı
çıkarıldığında, insanlar etrafını sardı, biri onu yumrukladı, biri yumrukladı ve diğerleri ona aptal ve deli dedi. Tüm bu muameleye, "Yüce ve her şeye gücü yeten Tanrı'dan başka büyüklük ve güç yoktur. Sağduyum yerinde olmasına rağmen aptal gibi muamele görüyorum. Tüm bu yaralanmalara ve aşağılanmalara Tanrı aşkı için katlanıyorum." Hastaneye götürüldü ve orada parmaklıklı bir hücreye konuldu; ama o kapatılmadan önce, bu korkunç infazlara alışmış olan bekçi, ona acımadan, üç hafta boyunca her gün tekrarladığı falakaya elli darbe indirdi ve ona sadıkların komutanı olmadığını hatırlatmasını söyledi. "Ben deli değilim," dedi Abou Hassan, "ama senin yardımını isteseydim, senin zalimce muamelen kadar beni delirten hiçbir şey olmazdı. Senin tavsiyeni istemiyorum."

Abou Hassan'ın annesi her gün oğlunu ziyarete gidiyordu ve onun düştüğünü görünce ağlamaktan, iç çekmekten ve katlandığı zorluklardan yakınmaktan kendini alamıyordu. Kısacası, omuzları, sırtı ve yanları o kadar siyah ve morarmıştı ki, kendisi dönemezdi. Annesi, onu rahatlatmak ve halife olma fikrini hala koruyup korumadığını öğrenmek için onunla gönüllü olarak konuşurdu; ancak ne zaman ağzını açsa, o kadar büyük bir öfkeyle onu durduruyordu ki, onu terk etmek zorunda kalıyordu ve inatçılığı yüzünden teselli edilemez bir şekilde eve dönüyordu. Ancak, zamanla, Ebu Hasan'ın, halifenin kıyafetlerini giymek, otoritesini kullanmak ve zamanında itaat edilmek ve gerçek bir halife gibi muamele görmek gibi güçlü ve canlı fikirleri, kendisini buna ikna eden bu güven duygusu, aşınmaya başladı. Bazen kendi kendine şöyle derdi: "Eğer ben halife ve müminlerin komutanı olsaydım, uyandığımda kendimi evde kendi kıyafetlerim içinde nasıl buldum? Neden hadımlar, reisleri ve güzel hanımlardan oluşan bir kalabalık tarafından refakat edilmedim? Neden baş vezir ve ayaklarıma kapanan tüm o emirler ve eyalet valileri beni terk etsin? Şüphesiz, onlar üzerinde bir yetkim olsaydı, beni çoktan içinde bulunduğum sefil durumdan kurtarırlardı; kesinlikle her şeye bir rüya olarak bakmalıyım. Ancak, polis hakimine imamı ve dört yaşlı adamı cezalandırmasını emrettim; baş vezire anneme bin altın taşımasını emrettim; ve emirlerim yerine getirildi. Tüm bu noktalar, bunun bir rüya olduğuna inanmama engel teşkil ediyor; ancak Anlayamadığım ve asla anlayamayacağım birçok şey var, bu yüzden her şeyi
bilen Tanrı'ya güveneceğim."

Annesi onu görmeye geldiğinde Abou Hassan bu düşünceler ve tefekkürlerle meşguldü. Annesi onu görmeye geldiğinde onu o kadar değişmiş ve zayıflamış buldu ki bir sel gibi gözyaşı döktü; bu sırada eskiden yaptığı gibi ona selam verdi ve o da hastanede olduğundan beri hiç yapmadığı
bir şekilde ona selam verdi. Bunu iyi bir işaret olarak gördü. "Ee, oğlum," dedi gözyaşlarını silerek, "nasılsın ve kendini
nasıl buluyorsun? Şeytanın kafana
koyduğu tüm o kaprislerden ve hayallerden
vaz mı geçtin?" "Gerçekten de, anne," diye cevapladı Abou Hassan, çok mantıklı ve sakin bir şekilde ve ona karşı taşındığı aşırılıklar için duyduğu üzüntüyü ifade eden bir tonla, "Hatamı kabul ediyorum ve sizden, size karşı işlediğim ve nefret ettiğim
iğrenç suçu affetmenizi rica ediyorum. Kötü muamele ettiğim komşularımdan da af diliyorum. Bir rüya tarafından aldatıldım; ama o kadar
olağanüstü ve gerçeğe o kadar benzeyen bir rüya tarafından ki, böyle bir şey olmuş olabilecek başka birinin, aynı derecede büyük veya daha büyük
aşırılıklardan suçlu olacağını iddia etmeye cüret ediyorum; ve şu anda bu konuda o kadar şaşkınım ki,
konuşurken, başıma gelenlerin gerçek olduğuna, uyanık olan insanların başına gelenlere o kadar benzediğine kendimi zor ikna edebiliyorum. Ama ne olursa olsun, bunu yapıyorum ve her zaman bir rüya olarak kabul edeceğim ve bir yanılsama. Ben
halife ve müminlerin komutanının gölgesi olmadığıma ikna oldum, ama oğlunuz Ebu Hasan, o ölümcül güne kadar her zaman onurlandırdığım, anısı
beni şaşkınlığa
bürüyecek ve gelecekte ona hayatım boyunca saygı duyacağım
ve onu gerektiği gibi onurlandıracağım."

Bu mantıklı açıklama üzerine, Ebu Hasan'ın annesinin uzun zamandır döktüğü üzüntü ve keder gözyaşları
sevinç gözyaşlarına dönüştü. "Oğlum!" diye haykırdı, zevkten uçarak, "seni bu kadar mantıklı bir şekilde konuşurken duymaktan duyduğum memnuniyet ve rahatlık tarif edilemez: ve sanki seni ikinci kez dünyaya getirmişim gibi bana çok fazla mutluluk veriyor; ama sana bu macera hakkındaki fikrimi söylemeliyim ve fark etmemiş olabileceğin bir şeyi belirtmeliyim; hastalığından önceki akşam seninle birlikte yemek yemek için eve getirdiğin yabancı, istediğin gibi, oda kapısını kapatmadan gitti; bunun şeytana içeri girme ve seni içinde bulunduğun korkunç yanılsamaya atma fırsatı verdiğine inanıyorum: bu yüzden oğlum, kurtuluşun için Tanrı'ya şükretmeli ve seni tekrar kötü ruhun tuzaklarına düşmekten koruması için yalvarmalısın." "Talihsizliklerimizin kaynağını buldun," diye cevapladı Abou Hasan. "Tam o gece beynimi
çeken bu rüyayı gördüm. Tüccara kapıyı arkasından kapatmasını özellikle söyledim;
ve şimdi yapmadığını görüyorum. Ben de sizin gibi,
şeytanın kapıyı açık bulup içeri girdiğine ve kafamı bu hayallerle
doldurduğuna ikna oldum. Bu tüccarın geldiği yer olan Moussul halkı, Bağdat'ta, oda kapılarımızı açık bıraktığımızda şeytanın rahatsız edici rüyaların sebebi olduğuna deneyimle
nasıl ikna olduğumuzu bilmiyor olabilir. Ama madem ki, anne, görüyorsun ki, Tanrı'nın lütfuyla, çok iyi iyileştim, Tanrı aşkına beni bu korkunç yerden çıkar, eğer burada daha fazla kalırsam günlerim kesinlikle kısalacak." Annesi, oğlunun halife olma konusundaki aptalca hayalinden bu kadar
iyice kurtulduğunu duyduğunda mutlu oldu, hemen
bekçiye gitti ve ona çok
aklı başında ve iyi olduğunu söyleyerek gelip muayene etti ve onu huzurunda serbest bıraktı.

Abou Hassan eve geldiğinde, hastanede bulduğundan daha iyi bir yaşam
sürerek sağlığına kavuşmak için birkaç gün içeride kaldı. Ancak gücünü geri kazandığında ve tecritte
al ettiği sert muamelenin
etkisini artık hissetmediğinde, akşamlarını yalnız geçirmekten bıkmaya başladı.
Bu nedenle, daha önce izlediği aynı plana tekrar girdi; bu da her gün bir yabancıyı gece eğlendirecek kadar yiyecek sağlamaktı.

Ebu Hasan'ın, kendisine sunulan ilk yabancıyı durdurmak ve kendisiyle akşam yemeği yeme şerefini ona vermek için Bağdat köprüsünün sonuna kadar gitme
alışkanlığını yenilediği gün, halifenin her zaman şehrin iyi yönetimine aykırı olarak işlenenleri gözlemlemek için kapılardan birinden kılık değiştirerek dışarı çıkmak için ayırdığı ayın ilk günüydü. Ebu Hasan köprüye
geleli çok olmamıştı ki, etrafına bakınca, aynı kölenin ardından gelen Moussul tüccarını gördü. Tüm talihsizliklerinin, tüccarın kapısını açık bırakmasından kaynaklandığına ikna olarak, onu görünce ürperdi. "Tanrı beni korusun," dedi kendi kendine; "eğer aldatılmadıysam, beni büyüleyen büyücü yine orada!" Heyecandan titredi ve
nehir kenarına, geçene kadar onu görememek için
baktı.

Aldığı eğlenceyi yenilemek isteyen halife,
Abou Hasan'ın başına gelen her şeyi kendisine bildirmeye özen göstermişti ve kendisine verilen ilişkiden, özellikle de bir tımarhaneye gönderilmesinden büyük keyif almıştı. Fakat bu hükümdar hem adil hem de cömertti ve eğlencesine daha fazla katkıda bulunabilecek biri olarak
Abou Hasan'ı çok sevmişti ve
bir halifenin çılgın karakterinden vazgeçtikten sonra, normal yaşam tarzına dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyordu; bu nedenle onu sarayına götürmek amacıyla, planını daha iyi uygulamak için
tekrar bir Musul tüccarı gibi kılık değiştirdi.
Abou Hasan'ı gördüğü anda fark etti ve hemen hareketinden onun öfkeli olduğunu tahmin etti ve ondan uzak durmak istedi. Bu, onun yan korkuluklara yakın yürümesine neden oldu; ve yanına
geldiğinde, başını yüzüne bakmak için eğdi.
"Merhaba, kardeş Ebu Hasan," dedi, "sen misin? Seni selamlıyorum! Sana
sarılmama izin ver?"

"Ben değil," diye cevapladı Ebu Hasan, huysuzca, sahte Moussul tüccarına bakmadan; "Seni selamlamıyorum; ne selamını ne de kucaklamanı
istiyorum. Hadi git!"

"Ne!" diye cevapladı halife, "Beni tanımıyor musun? Bu ay
gününde evinde birlikte geçirdiğimiz akşamı, bana çok cömertçe davranma şerefini bahşettiğini
hatırlamıyor musun?"
"Hayır," diye cevapladı Ebu Hasan aynı tonda, "Seni tanımıyorum,
ne de ne hakkında konuştuğunu; git, tekrar söylüyorum, işine bak."

Halife bu kaba davranışla amacından saptırılmamalıydı. Abou Hassan'ın kendisine koyduğu, bir zamanlar birlikte olduğu bir yabancıyla bir daha asla ticaret yapmama yasasını çok iyi biliyordu; ama bundan habersizmiş gibi davranıyordu. "İnanamıyorum," dedi, "ama beni tekrar tanıyor olmalısın; beni bu kadar kısa bir sürede unutmuş olman mümkün değil. Kesinlikle başına bir talihsizlik geldi ve bu da sende bana karşı bir nefret uyandırdı. Ancak, iyi dileklerimle minnettarlığımı gösterdiğimi ve kalbinin derinliklerinde olan bir konuda sana küçümsenemeyecek bir çıkarımı teklif ettiğimi hatırlamalısın."

"Senin çıkarının ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Abou Hassan, "ve bundan faydalanmak gibi bir isteğim de yok: ama senin iyi dileklerinin en uç noktasının beni delirttiğini hissediyorum. Tanrı adına, bir kez daha söylüyorum, yoluna git ve beni bir daha rahatsız etme."

"Ah! Kardeş Ebu Hasan," diye cevapladı halife, onu kucaklayarak, "Seninle böyle ayrılmayı düşünmüyorum, çünkü seninle ikinci kez buluşma şansına eriştim; bir ay önce seninle içme şerefine eriştiğimde bana gösterdiğin misafirperverliği bana tekrar göstermelisin."

"Buna itiraz ettim," dedi Ebu Hasan, "ve kendim üzerinde o kadar çok gücüm var ki, senin gibi talihsizlikleri beraberinde taşıyan bir adamı ikinci kez misafir olarak kabul etmeyi reddediyorum. 'Davulunu al ve git' atasözünü bilirsin. Bunu kendine uygula. Reddetmemi ne kadar sık ​​tekrarlamam gerekiyor. Tanrı seninle olsun! Acılarımın sebebi sen oldun ve bir daha sana güvenmeyeceğim." "İyi dostum Ebu Hasan," dedi halife, ona sarılarak, "bana hiç beklemediğim bir şekilde davranıyorsun. Bana bu kadar sert konuşmamanı rica ediyorum, ama dostluğuma ikna ol. Bana ne olduğunu anlatma nezaketini göster; çünkü sana iyi dileklerimi ilettim ve hala da ediyorum; ve eğer gerçekten benim hatamsa, sana verdiğim sıkıntı için herhangi bir telafide bulunma fırsatından memnuniyet duyarım." Ebu Hasan halifenin ricalarına boyun eğdi. "İnanmazlığın ve ısrarcılığın," dedi, "sabrımı tüketti; ve anlatacaklarım sana seni haksız yere suçlamadığımı gösterecek." Halife, Ebu Hasan'ın yanına oturdu ve ona sarayda uyanmasından kendi evinde tekrar uyanmasına kadar başına gelen her şeyi anlattı, bunların hepsini sadece bir rüya olarak tanımladı ve halifenin kendisi kadar iyi bildiği ve zevkini tazeleyen tüm koşulları anlattı. Daha sonra, halife ve müminlerin komutanı olma rüyasının kendisinde yarattığı izlenimi genişletti ve bunun onu öylesine aşırılıklara sürüklediğini söyledi ki, komşuları onu bir tımarhaneye götürmek zorunda kaldılar ve orada en barbarca ve insanlık dışı olarak gördüğü bir şekilde muamele gördü. "Ama," dedi, "seni şaşırtacak ve pek de düşünmediğin şey,
bu şeylerin başıma gelmesinin tamamen senin suçun olduğudur; çünkü, hatırlarsan, senden sonra kapıyı kapatmanı istemiştim, ki sen de kapıyı açık bulmuştun ve şeytan içeri girdi,
ve bu rüyayı kafamın içine soktu, çok hoş olmasına rağmen, şikayet ettiğim talihsizliğin sebebiydi: bu yüzden, ihmalkarlığın yüzünden, annemin aleyhine elimi kaldırarak işlediğim korkunç ve iğrenç suçtan sen sorumlusun, onu öldürebilirdim (bunu düşündüğümde utançtan kızarıyorum), çünkü o benim oğlu olduğumu söyledi ve beni sadıkların komutanı olarak kabul etmedi, bense ona öyle olduğumu düşünüp ısrar ettim. Sen, zavallı annemin çığlıkları üzerine içeri koştuklarında, beni korkunç bir şekilde annemin
başına devirme eyleminde yakaladıkları zaman, komşularıma verdiğim hakaretin sebebisin. ayaklar; eğer
gittiğinde kapımı kapatmaya özen gösterseydin, ki bu asla gerçekleşmeyecekti, çünkü senden
istedim.
Onlar
benim iznim olmadan evime girmeyeceklerdi; ve
en
çok
beni rahatsız eden şey, onlar benim
aptallığımın tanıkları olmayacaklardı. Kendimi savunmak için onlara vurmak zorunda kalmazdım ve beni bağlayıp zincire vurmazlardı, beni deliler hastanesine götürmezlerdi, size temin ederim ki o cehennemde kaldığım her gün falakaya yatırıldım." Ebu Hasan, şikayetlerini büyük bir sıcaklık ve şiddetle halifeye anlattı, halife de olan biteni kendisi kadar iyi biliyordu ve onu hâlâ tamamen kurtulamadığı kaprislere
atma planında bu kadar başarılı olduğunu görmekten çok memnundu. Anlattığı şeylerin basitliğine gülmeden edemedi.

Hikayesinin daha çok şefkat uyandırması gerektiğini ve herkesin kendisi kadar bununla ilgilenmesi gerektiğini düşünen Ebu Hasan, sözde Moussul tüccarının kahkahasına sıcak bir şekilde kızdı. "Ne!" dedi, "benimle dalga mı geçiyorsun ve benim yüz, yoksa ciddi konuştuğumda sana güldüğüme mi inanıyorsun?
Eğer ileri sürdüğüm şeyin kanıtını istiyorsan, kendine bak ve
sana gerçeği söyleyip söylemediğimi gör;" dedikten sonra eğilip
omuzlarını açarak, halifeye falakaya bağlı yaraları ve
kabarcıkları gösterdi.

Halife bu zulüm izlerini dehşete düşmeden göremezdi.
Ebu Hasan'a acıdı ve şakayı bu kadar ileri götürdüğü için üzgün hissetti.
"Gel, kalk, sevgili kardeşim," dedi ona hevesle ve Ebu Hasan'ı
sevgiyle kucaklayarak; "evine gideyim ve bu gece seninle birlikte eğlenmenin
mutluluğunu yaşayayım; ve yarın, eğer Tanrı isterse, her şey yoluna girecek."

Abou Hasan, aynı yabancıyı bir daha asla kabul etmemeye karar vermiş olmasına rağmen, hala bir Musul tüccarı olarak gördüğü halifenin okşamalarına karşı koyamadı. "Eğer kapımı kapatmaya yemin edersen," dedi, "kabul edeceğim, böylece şeytan bir daha beynimi meşgul etmek için içeri giremez." Halife buna söz verdi; bunun üzerine ikisi de ayağa kalktı, şehre doğru yürüdü ve halifenin kölesi tarafından takip edilerek, hava karardığında Abou Hasan'ın evine ulaştı.

Halife, Abou Hasan'ı daha da kör ederek, ona, "Bana güven; sana şerefim üzerine söz veriyorum, sözümü bozmayacağıma söz veriyorum" dedi. Size tüm mutluluk ve refahı dileyen birine güvenmekten çekinmemelisiniz, bu güvenin etkilerini göreceksiniz." "Ben bunu istemiyorum," dedi Ebu Hasan, onu kısa keserek. "Ben sizin ısrarlarınıza boyun eğiyorum; ancak sizin iyi dileklerinizi bir kenara bırakıyorum ve Tanrı adına sizden benim için hiçbir şey oluşturmamanızı rica ediyorum. Şimdiye kadar başıma gelen tüm kötülükler, sizin benim için ifade ettiklerinizden ve kapıyı açık bırakmanızdan kaynaklandı." "Peki," diye cevapladı halife, Ebu Hasan'ın yanlış yönlendirilmiş hayal gücüne hala gülerek, "siz öyle istediğiniz için, size söz veriyorum ki hiçbir şey
oluşturmayacağım. "Böyle konuşarak bana zevk veriyorsun," dedi Abou
Hassan; "Daha fazlasını istemiyorum; Sözünü tutarsan fazlasıyla tatmin olacağım ve geri kalan her şeyi affedeceğim."

Abou Hassan evine girer girmez annesini ve mumları çağırdı, misafirinin bir kanepeye oturmasını istedi ve sonra kendisi de yanına oturdu. Kısa bir süre sonra akşam yemeği
hazırlandı ve ikisi de törensiz bir şekilde yemeye başladılar. Yemeklerini bitirince, Abou Hassan'ın annesi masayı topladı, oğlunun hazırladığı meyve, şarap ve kadehlerden oluşan küçük bir tatlıyı
hazırladı, sonra
çekildi ve bir daha görünmedi. Abou Hassan önce kendi
kadehini, sonra da halifeninkini doldurdu: ve bir süre içip önemsiz konulardan konuştuktan sonra, halife, ev sahibinin içkiyle
sıcaklaştığını fark ederek aşktan bahsetmeye başladı ve ona hiç böyle bir tutku hissedip hissetmediğini sordu.

"Kardeşim," diye cevapladı Abou Hassan, misafirinin kendisiyle eşit olduğunu bilerek, "Ben hiç Aşka veya evliliğe sadece bir kölelik olarak baktım, ki ben buna asla boyun eğmek istemedim; ve itiraf etmeliyim ki, iyi neşe ve iyi şaraptan başka hiçbir şeyi sevmedim; kısacası, arkadaşlarımla hoşça vakit geçirmek ve eğlenmek. Yine de, onun kadar güzel ve tatlı huylu bir kadınla tanışabilseydim, evliliğe kayıtsız olduğumu veya bağlanmaktan aciz olduğumu söylemiyorum. Rüyamda, sizi ilk kez evime kabul ettiğim o ölümcül gecede gördüm ve talihsizliğime rağmen, kapımı açık bıraktınız, bütün geceyi benimle içki içerek, şarkı söyleyerek ve bir enstrüman çalarak, hoş sohbetlerle geçirdiniz ve beni memnun etmek ve eğlendirmek için çalıştınız: aksine, tüm kayıtsızlığımı böyle bir kişiye karşı mükemmel bir bağlanmaya dönüştüreceğime ve onunla çok mutlu yaşayacağımı düşünüyorum. Fakat böyle bir kadın, halifenin sarayından veya sadrazamın veya sarayın bazı büyük lordlarının saraylarından başka nerede bulunabilir ki? Bu kişiler, onlara bakmak için paraya ihtiyaç duymazlar. Bu yüzden şişeme sadık kalmayı seçiyorum,
ki bu çok daha ucuz bir zevk ve en büyük zevk kadar tadını çıkarabiliyorum." Bu sözleri söyledikten sonra kendi kadehini ve
halifenin kadehini doldurdu ve "Gelin, kadehinizi alın ve
bu büyüleyici zevki yaşayalım." dedi.

Şaraplarını içtiklerinde, "Çok yazık," dedi halife, "Senin gibi, aşktan habersiz olmayan
bir adamın, böylesine yiğit bir hayat sürmesi." "Ben
yaşadığım
kolay, sakin hayatı tercih ederim," diye cevapladı Ebu Hasan, "güzelliği beni memnun etmeyebilecek ve ayrıca kusurları ve kötü huyuyla
bana çok fazla sorun
yaratabilecek bir eşin eşliğinde." Konuşma uzun sürdü ve halife, Ebu Hasan'ın istediği kıvama kadar içtiğini görünce, "Beni rahat bırak, çünkü sen de diğer dürüst adamlar kadar iyi bir zevke sahipsin, Sana garanti ediyorum ki seni memnun edecek bir eş bulacağım." Sonra Abou Hassan'ın bardağını alıp, içine aynı tozdan bir tutam koyduktan sonra, ona bir
şişe doldurup, ona uzatarak, "Gel, seni mutlu edecek olan
güzel hanımın sağlığına
önceden içelim. Eminim ki ondan hoşlanacaksın." dedi.

Abou Hassan bardağı gülerek aldı ve başını sallayarak, "Öyle olsun; madem ki sen bunu istiyorsun, ben bu kadar büyük bir kabalık yapamam, bu kadar değer taşıyan bir misafiri bu kadar önemsiz bir konuda
kıramam. Bana söz verdiğin hanımın sağlığına içeceğim, her ne kadar halimden çok memnun olsam da ve senin sözünü tutacağına
güvenmesem de." Ebu Hasan içkisini
içer içmez, daha önceki kadar derin bir uykuya daldı; ve halife aynı köleye onu alıp saraya götürmesini emretti. Köle itaat etti ve daha önceki gibi Ebu Hasan'ı geri göndermeyi
düşünmeyen halife, söz verdiği gibi kapıyı arkasından kapattı ve onu takip etti. Saraya vardıklarında, halife Ebu Hasan'ın bir ay önce derin bir uykuda eve taşındığı dördüncü salondaki bir kanepeye yatırılmasını emretti; ancak önce hizmetçilere onu halife gibi davrandığı aynı
giysiye sokmalarını emretti ve bu da yapıldı. Sonra, onu uyutan son kadeh şarabı içtiğinde salonda bulunan tüm hadımları, memurları, hanımları ve müzisyenleri şafak vakti orada olmaları ve uyandığında rollerini iyi oynamaya özen göstermeleri için görevlendirdi. Sonra dinlenmek için çekildi ve Mesrour'a salona girmeden önce onu uyandırmasını, böylece daha önce olduğu gibi
dolapta saklanmasını emretti. Mesrour, belirlenen saatte halifeyi uyandırdı, halife hemen kalktı ve Ebu Hasan'ın
hâlâ uyuduğu salona gitti ve kendini dolabına yerleştirdiğinde,
Mesrour ve onu bekleyen diğer memurlar, hanımlar ve müzisyenler içeri girdiler ve halifenin olanları görmesini ve tüm hareketlerini fark etmesini
engellememek için kanepenin etrafına yerleştiler.

Her şey bu şekilde düzenlendiğinde ve halifenin barutu etkisini gösterdiğinde, Ebu Hasan gözlerini açmadan uyanmaya başladı ve daha önce olduğu gibi altın bir leğene alınan balgamı
attı. O anda, yedi şarkıcı grubu seslerini, flütlerin, flütlerin ve diğer enstrümanların sesine katarak çok hoş bir konser oluşturdular. Ebu Hasan bu hoş uyumu duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı; ama gözlerini açtığında ve etrafındaki hanımları ve subayları gördüğünde, onları tanıdığını
düşündüğünde, şaşkınlığı arttı. İçinde bulunduğu salon, ilk rüyasında gördüğüyle aynıydı ve aynı parlaklıkları, aynı mobilyaları ve süsleri
gözlemledi.

Konser, halifeye misafirinin
yüzüne ve şaşkınlığında söyleyebileceği her şeye dikkat etme fırsatı vermek için sona erdi. Hanımlar, Mesrour ve odanın tüm subayları, derin ve saygılı bir sessizlik içinde beklediler. Abou
Hassan parmağını ısırdı ve halifenin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, "Ah! Bir ay önce başıma gelen aynı rüyaya ve illüzyona tekrar düştüm ve yine tımarhanedeki falakaya ve parmaklıklı hücreye girmeyi beklemeliyim. Yüce Tanrım," diye ekledi, "Kendimi ilahi takdirinin ellerine bırakıyorum. Dün gece evimde ağırladığım, bu illüzyonun ve tekrar katlanmak zorunda olduğum zorlukların sebebi olan kötü bir adamdı. O aşağılık herif kapıyı arkasından kapatmaya yemin etti ama yapmadı ve şeytan içeri girdi ve beynimi sadıkların komutanı olma
rüyasıyla ve gözlerimi büyüleyen diğer hayaletlerle karıştırdı. Tanrı seni mahvetsin, Şeytan? ve seni bir taş dağının altında ezsin." Bu sözlerden sonra, Abou Hassan gözlerini kapattı ve bir süre düşünceli ve çok şaşkın kaldı; sonra tekrar açtı ve
etrafına baktı, daha az şaşkınlıkla ikinci kez bağırdı,
ve önündeki çeşitli nesnelere gülümsedi, "Ulu Tanrım! Kendimi senin takdirinin ellerine bırakıyorum, beni Şeytan'ın ayartmasından koru." Sonra tekrar kapattı, "Öğlene kadar beklersem, Şeytan beni terk edip geldiği gibi geri dönene kadar uyuyacağım." dedi. Kendisine söz verdiği gibi tekrar uyuması için ona zaman vermediler; çünkü daha önce gördüğü hanımlardan biri olan Strength of Hearts yaklaştı ve yanındaki kanepeye
oturarak ona saygıyla, "Müminlerin
Komutanı, size uyumamanızı söyleme özgürlüğünü aldığım için majestelerinden beni affetmenizi rica ediyorum; gün doğdu ve kalkma zamanı." "Defol git, Şeytan!" diye cevapladı Ebu Hasan sesini yükselterek; ama hanıma bakarak, "Beni müminlerin komutanı olarak mı adlandırıyorsunuz? Kesinlikle beni başkasıyla karıştırıyorsunuz." dedi. "Bu ünvanı majestelerine veriyorum," diye cevapladı hanım, "kime aitse, siz dünyanın hükümdarısınız ve ben de sizin en
mütevazı kölenizim. "Kuşkusuz," diye ekledi, "Majesteleri, kendinizi unutmuş gibi davranarak kendinizi oyalamayı amaçlıyor, ya da bu, rahatsız edici bir rüyanın etkisidir; ama
gözlerinizi açarsanız, hayal gücünüzü rahatsız eden sisler
çok geçmeden dağılır ve kendinizi
memurlarınız ve kölelerinizle çevrili, emirlerinizi bekleyen kendi sarayınızda bulursunuz: ve majestelerinin kendinizi bu salonda ve yatakta değil de
bulmanıza şaşırmaması için, dün gece aniden uykuya daldığınızı, sizi uyandırmak, odanıza götürmek istemediğimizi, ancak sizi dikkatlice bu kanepeye yatırdığımızı bildirmek isterim." Kısacası, ona olası görünen o kadar çok şey söyledi ki, sonunda
oturdu, gözlerini açtı ve onu ve tüm hanımları tekrar hatırladı. Hepsi ona yaklaştı ve ilk konuşan,
söylemeye devam ederek, "Müminlerin komutanı ve yeryüzündeki peygamberin vekili, majestelerine bir kez daha uyanma zamanının geldiğini, çünkü gün doğduğunu
söylersem, lütfen kızmayın." dedi.

"Siz "Çok rahatsız edici ve ısrarcı," diye cevapladı Abou Hassan, gözlerini ovuşturarak; "Ben müminlerin komutanı değilim, ama
Abou Hassan; bunu iyi biliyorum ve sen beni başka türlü ikna edemezsin." "Majestelerinin bahsettiği Abou Hassan'ı bilmiyoruz ve onu tanımak istemiyoruz," diye cevapladı hanım; "Ama sizin
müminlerin komutanı olduğunuzu biliyoruz ve siz bizi aksi yönde ikna edemezsiniz."

Etrafıma bakınan ve kendini aynı salonda bulan Abou Hassan,
gördüğü ve duyduğu her şeyi daha önce gördüğü bir rüyaya bağladı ve korkunç sonuçlardan çok korktu. "Allah bana merhamet etsin!" dedi, ellerini ve gözlerini kaldırarak, nerede olduğunu bilmeyen bir adam gibi; "Kendimi onun ellerine teslim ediyorum. Gördüklerimden sonra şüphem yok ki, odama giren şeytan beni ele geçiriyor ve hayal gücümü tüm bu görüntülerle dolduruyor."

Onu her zaman gören ve bu haykırışları duyan halife öylesine yürekten titremeye başladı ki, yüksek sesle kahkaha
atmaktan kendini zor alıyordu.

Abou Hassan tekrar uzanıp gözlerini kapattıktan sonra, aynı hanım şöyle dedi, "Efendim, majesteleri, görevimiz gereği size gündüz olduğunu ve işlerin sizin yanınızda olması gerektiğini bildirdikten sonra,
bu gibi durumlarda bize verdiğiniz özgürlüğü kullanacağız." Sonra onu bir kolundan tutup diğer hanımlardan birine diğeriyle aynısını yapmasını söyleyerek onu kaldırdılar ve salonun ortasına taşıdılar, orada oturttular ve hepsi el ele tutuşarak, müzik çalarken etrafında dans edip zıpladılar ve kulaklarına
yüksek sesle
çınladı.

Abou Hassan tarif edilemez bir şaşkınlık içindeydi ve haykırdı,
"Ne! Ben gerçekten halife ve müminlerin komutanı mıyım!" Ve
kararsızlığı içinde, daha fazlasını söylemek isterdi, ama müzik o kadar yüksekti ki,
duyulamıyordu. Sonunda dans eden iki hanım olan String of Pearls ve Morning Star'a, onlarla konuşmak istediğini işaret etti; onlar da buna karşı çıktılar ve
yanına gittiler. "Şimdi yalan söyleme," dedi, "ama bana gerçekten kim olduğumu söyle?"

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Morning Star, "Majesteleri, bu soruyu sorarak ya bizi şaşırtmak istiyorsunuz, sanki müminlerin komutanı ve Tanrı'nın peygamberinin yeryüzündeki vekili, her iki dünyanın da efendisi, şu anda bulunduğumuz ve ölümden sonra geleceğimiz olduğunu bilmiyormuşsunuz gibi, ya da kim olduğunuzu unutturan
olağanüstü bir rüya görmüş olmalısınız; ki bu, majestelerinin normalden daha uzun
uyuduğunu düşünürsek, gayet doğru olabilir; ancak, eğer bana izin verirseniz, dün olanları hafızanızda canlandıracağım. "Daha sonra ona nasıl meclise gittiğini, imamı ve dört yaşlı adamı cezalandırdığını ve vezirinin bin altın sikkelik bir hediyeyi Ebu Hasan'ın annesine gönderdiğini anlattı; sarayın iç kısmında neler yaptığını ve üç salonda yediği üç öğünde neler olduğunu, "Dördüncüsünde Majesteleri bize şarkılarımızı dinlememiz için yanınıza oturmamızı ve ellerimizden şarap almamızı onurlandırdı, ta ki Majesteleri uykuya dalana kadar, Kalplerin Gücü'nün size söylediği gibi. O zamandan beri Majesteleri, geleneğe aykırı olarak, şimdiye kadar derin bir uykuda devam etti. Kalplerin Gücü, diğer tüm köleleriniz ve orada bulunan memurlar, söylediklerimi doğrulayabilir ve artık namaza gitmenizin zamanı geldi." 

"Pekala," diye cevapladı Ebu Hasan başını sallayarak, "bütün bunlara inanmamı mı istiyorsunuz; ama size söylüyorum, hepiniz aptalsınız veya
delisiniz ve bu çok yazık, çünkü çok yakışıklısınız. Sizi gördüğümden beri evdeydim, annemi o kadar kötü kullandım ki
beni bir tımarhaneye gönderdiler ve beni orada üç hafta boyunca
iradem dışında tuttular, her gün acımasızca dövdüler ve yine de
bütün bunların bir rüya olduğuna inanmamı sağladınız." "Sadık
ların
Komutanı," diye cevapladı Morning Star, "yanılıyorsun, majestelerinin en değerli
olan her şeyine yemin etmeye hazırız, anlattığın her şey
sadece bir rüya olabilir. Dünden beri bu salondan hiç çıkmadın
ama bütün gece burada uyudun."

Hanımefendinin Abou Hassan'a söylediği her şeyin doğru olduğuna ve o zamandan beri hiç salondan dışarı çıkmadığına dair verdiği güven, duyularını öylesine şaşırttı ki
ne inanacağını
bilemez oldu. "Ey Cennet!" dedi kendi kendine, "Ben Abou
Hassan mıyım, yoksa müminlerin komutanı mı! Yüce Tanrım, anlayışımı
aydınlat ve bana gerçeği bildir ki
neye güveneceğimi bileyim." Sonra omuzlarını açtı ve hanımlara aldığı darbelerin
soluk mor izlerini gösterdi. "Bakın," dedi, "bu darbelerin bana bir rüyamda mı yoksa
uyuyorken mi geldiğine karar verin. Kendi adıma, bunların gerçek darbeler olduğunu söyleyebilirim; henüz acısını hissediyorum ve bu bir tanıklıktır
şüpheye yer yok. Şimdi eğer bu darbeleri uykumda aldıysam, bu dünyadaki en sıra dışı şeydir ve
anlayışımı aşar."

Bu belirsizlik içinde Abou Hasan, yanında duran memurlardan birine seslendi: "Buraya gel," dedi, "ve kulağımın ucunu ısır ki, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım anlayayım." Memur itaat etti ve o kadar sert ısırdı ki, acıdan yüksek sesle
ağladı; müzik aynı anda başladı ve memurlar ve hanımlar şarkı söylemeye, dans etmeye ve Abou Hasan'ın etrafında zıplamaya başladılar ve öyle bir ses çıkardılar ki, o mükemmel bir vecit içindeydi
ve binlerce saçma şaka yaptı. Halifenin kıyafetini ve sarığını çıkardı, gömleğinin ve iç çamaşırının içine sıçradı ve hanımlardan ikisinin elini tutarak şarkı söylemeye, zıplamaya ve zıplamaya başladı, böylece halife kendini tutamadı ve çok şiddetli bir şekilde kahkaha, geriye doğru düştü ve tüm müzisyenlerin gürültüsünün üstünde duyuldu. Kendini kontrol edebilmesi için o kadar uzun zaman geçti ki, sanki ölümcülmüş gibi oldu. Sonunda ayağa kalktı, kafesin
açtı ve başını uzatarak bağırdı, "Abou Hasan, Abou Hasan, beni gülerek öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

Halifenin sesi duyulur duyulmaz herkes sustu,
ve sesin nereden geldiğini görmek için başını çeviren Abou Hasan, halifeyi tanıdı ve onda Moussul tüccarını tanıdı, ama en ufak bir
şekilde bile korkmadı; aksine uyanık olduğuna ve başına gelen her şeyin gerçek olduğuna, bir
rüya olmadığına ikna oldu. Halifenin nezaketine girdi. "Ha! ha!" dedi, ona iyi bir güvenle bakarak, "Sen bir
Moussul tüccarısın ve seni öldüreceğimden şikayet ediyorsun; annemi bu kadar hasta etmemin ve bir
tımarhaneye gönderilmemin sebebi oldun. İmam ve dört şeyhe
olduğu gibi davranan sizdiniz, ben değil; ben bundan ellerimi çekiyorum.
Tüm düzensizliklerimin ve
acılarımın sebebi sizsiniz: kısacası, saldırgan sizsiniz ve ben
zarar gören kişi."

"Gerçekten de haklısınız, Ebu Hasan," diye cevapladı halife,
tüm bu arada gülerek; "ama sizi rahatlatmak ve tüm sıkıntılarınızı telafi etmek için, Cennet'i tanık tutuyorum, istediğiniz
tazmini sağlamaya hazırım ve istekliyim." Bu sözlerden sonra, dolaptan salona çıktı, en muhteşem
giysilerinden birinin getirilmesini emretti, hanımlara Ebu Hasan'ı giydirmelerini emretti ve bunu yaptıklarında, onu kucaklayarak, "Sen benim kardeşimsin; "Ne istersen sor,
ve onu alacaksın."

"Ey müminlerin emiri," diye cevapladı Ebu Hasan, "Majestelerinden bana bu şekilde beynimi rahatsız etmek için ne yaptığınızı ve planınızın ne olduğunu söylemeniz için bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum; çünkü bunu bilmem
benim için çok büyük bir önem taşıyor, böylece duyularımı
tamamen geri kazanabilirim."

Halife ona bu memnuniyeti vermeye hazırdı ve şöyle dedi,
"Öncelikle, bilmelisin ki, Bağdat'ta her şeyin yolunda gidip gitmediğini gözlemlemek için sık sık kendimi gizlerim ve
özellikle geceleri;
ve çevresinde neler olup bittiğini bilmek istediğim için, her ayın ilk gününü bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta bir gezi yapmak için ayırıyorum ve her zaman köprüden geri dönüyorum. Beni yemeğe davet ettiğin akşam, turlarıma başlıyordum ve konuşmamızda bana tek isteğinin yirmi dört saat halife olmak, caminin imamını ve dört danışmanını cezalandırmak olduğunu söyledin. Bu isteğinin bana eğlence sağlayacağını düşündüm ve hemen sana dilediğin tatmini nasıl sağlayabileceğimi düşündüm. Üzerimde, onu alan kişiyi hemen belli bir süre derin bir uykuya
götüren bir toz vardı. Senin fark etmediğin bir dozunu, sana sunduğum son bardağa koydum ve sen de bunun üzerine derin bir uykuya daldın ve köleme seni sarayıma götürmesini emrettim ve kapıyı kapatmadan
gittim. Uyandığında veya akşama kadar olan tüm gün boyunca olanları tekrarlamama gerek yok, ancak emirlerimle
zi gördükten sonra, hanımlardan biri sana verdiği bir bardağa aynı tozdan bir doz daha koydu; daha önce olduğu gibi
uyudun ve aynı köle seni eve taşıdı ve
kapıyı açık bıraktı. Bana daha sonra başına gelen her şeyi
anlattın. Hiç bu kadar acı çekebileceğini
düşünmemiştim. Ama sana karşı büyük bir saygım olduğu için, seni
teselli etmek ve tüm acılarını unutturmak için her şeyi
yapacağım; sana hizmet etmek için neler yapabileceğimi düşün ve
bana ne istediğini cesurca sor."

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Ebu Hasan, "işkencelerim
ne kadar büyük olursa olsun, hepsi hafızamdan silindi, çünkü egemen efendimin ve efendimin onlarda bir payı olduğunu
anlıyorum. Majestelerinin cömertliğinden hiç şüphem yok; fakat çıkar beni hiçbir zaman yönetmediği ve bana bir iyilik isteme özgürlüğü verdiğiniz için, bunun sizin şahsınıza ulaşmam, tüm hayatım boyunca erdemlerinize hayran olmanın mutluluğunu yaşamam için olmasını rica ediyorum."

Abou Hasan'a karşı bu tarafsızlık kanıtı, halifenin ona duyduğu saygıyı doğruladı. "İsteğinizden memnunum," dedi, "ve size şahsıma her zaman ve her saatte serbestçe ulaşma izni veriyorum." Aynı zamanda ona sarayda bir daire tahsis etti ve maaşıyla ilgili olarak, hazinedarına başvurmasını istemeyeceğini, ancak her zaman kendisine bir emir için gelmesini ve hemen özel hazinedarına içinde bin altın bulunan bir kese vermesini emretti. Abou Hasan alçak bir secde yaptı ve halife onu meclise gitmek üzere yalnız bıraktı. Ebu Hasan bu fırsatı değerlendirerek annesine
iyi talihini ve olanların bir rüya olmadığını bildirmek için gitti; çünkü
gerçekten halifeydi, öyle davranmıştı ve
tüm onurları almıştı; ve halifenin kendisi tarafından
doğrulandığı için bundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Ebu Hasan'ın bu hikayesinin Bağdat'ın her yerine
yayılması ve tek bir olay bile atlanmadan
hem uzak hem de yakın tüm eyaletlere taşınması uzun sürmedi.

Yeni gözde Ebu Hasan her zaman halifenin yanındaydı; çünkü
hoş huylu bir adamdı ve gittiği her yerde zekâsı ve şakacılığıyla neşe yaratırdı, halife onsuz hiçbir eğlence grubu oluşturmazdı ve bazen hikayesini anlattığı eşi Zübeyde'yi ziyarete götürürdü. Halifeyle her gelişinde gözlerinin her zaman kölelerinden biri olan Nouzhatoul-aouadat'a dikildiğini fark eden Zobeide, halifeye bundan bahsetmeye karar verdi. "Müminlerin emiri," dedi bir gün, "Abou Hasan'ın bana ziyaretlerinizde her zaman size eşlik ettiğinde gözlerini Nouzhatoul-aouadat'tan ayırmadığını ve onu utandırdığını görmüyor musunuz? Bu, ona karşı hiçbir nefret beslemediğinin neredeyse kesin bir işaretidir. Eğer bunu onaylarsanız, aralarında bir eşleşme yapacağız." "Hanımefendi," diye cevapladı halife, "bana daha önce yapmam gerekeni hatırlatıyorsunuz. Ebu Hasan'ın evlilikle ilgili fikrini kendisinden biliyorum ve ona her zaman hoşuna gidecek bir eş
söz verdim. Bu durumdan bahsettiğiniz için mutluyum; çünkü
bunu nasıl unuttuğumu bilmiyorum. Ama Ebu Hasan'ın kendi eğilimini takip etmesi ve kendisi için seçim yapması daha iyidir.
Eğer Nouzhatoul-aouadat buna karşı değilse, evlilikleri konusunda tereddüt etmemeliyiz; ve ikisi de orada olduğu için,
sadece rıza gösterdiklerini söylemeleri yeterli."

Ebu Hasan, halifenin ve Zübeyde'nin ayaklarına kapandı, onların iyiliğinden duyduğu hissi göstermek için; ve ayağa kalkarak, "Daha iyi ellerden bir eş alamam, ama Nouzhatoul-aouadat'ın bana elini benim ona verdiğim kadar kolay vereceğini ummaya
cesaret edemiyorum." dedi. Bu sözler üzerine, saygılı sessizliği ve yanaklarında aniden beliren kızarmayla halifeye ve metresi Zübeyde'ye itaat etmeye hazır olduğunu gösteren prensesin kölesine baktı.

Evlilik töreni yapıldı ve nikah sarayda büyük sevinçlerle kutlandı, bu birkaç gün sürdü. Zübeyde kölesine önemli hediyeler verdi ve halife de aynısını Ebu Hasan'a yaptı. Gelin, halifenin Ebu Hasan'a tahsis ettiği daireye götürüldü, Ebu Hasan onu bir damat gibi sabırsızlıkla bekledi ve her türden enstrümanın sesiyle ve her iki cinsten müzisyenlerle birlikte, konserleriyle havayı yankılandırdı.

Birkaç gün süren bu şölen ve sevinçlerden sonra, yeni evli çift aşklarını huzur içinde yaşamaya bırakıldı. Abou Hassan ve eşi birbirlerine hayrandılar, mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşıyorlardı ve nadiren ayrı kalıyorlardı, ancak
ya o halifeye saygılarını sunduğunda ya da o da Zobeide'ye saygılarını sunduğunda. Gerçekten de, Nouzhatoul-aouadat, Abou Hassan'ın sevgisini ve bağlılığını kazanabilecek her
niteliğe sahipti, tam da halifeye anlattığı gibi bir eşti ve sofrasının başında oturmaya uygundu. Bu eğilimlerle hayatlarını keyifli bir şekilde geçirmekten geri kalamazlardı.
Her şeyi sağlamak için kendisine görev verilen mükemmel bir aşçı tarafından, mevsiminde en güzel ve en seçkin
nadir yiyeceklerle dolu güzel bir sofra kurdular. Masada otururken yanlarında her zaman erişebilecekleri
enfes şaraplar olurdu,
kendilerini hoş sohbetlerle eğlendirirlerdi ve sonrasında
birbirlerini, gün içinde onları eğlendirecek bir şeyle karşılaştıkları için, az çok güldüren bir tür hoş sözle eğlendirirlerdi; ve akşamları, ki bunu neşeye adarlardı, genellikle
kurutulmuş tatlılar, seçme meyveler ve keklerden oluşan hafif bir öğün yerlerdi ve her kadehte
birbirlerini içmeye davet ederlerdi ve bazen seslerine bir lavta veya ikisinin de dokunabileceği
diğer enstrümanlarla eşlik ederlerdi.

Abou Hassan ve Nouzhatoul-aouadat bu keyifli hayatı masraflara aldırmadan sürdürdüler, ta ki sonunda bu masraflar için tüm paralarını ve onların parasını ödeyen
catering şirketi, nakit avans alabilmek umuduyla onlara uzun bir fatura getirene kadar. Onlar
bu miktarı o kadar büyük buldular ki, halife ve Zübeyde'nin evliliklerinde onlara verdiği tüm hediyeler ancak ona ödeme yapmaya yetiyordu. Bu, onları
geçmişte olup bitenler üzerinde ciddi şekilde düşünmeye sevk etti, ancak bu, şu anki kötülüğe çare değildi. Ancak, yemekçiye ödemeyi kabul ettiler; ve onu çağırdıktan sonra, hemen sonrasında karşılaşacakları zorluğu düşünmeden, ona borçlu oldukları her şeyi verdiler.

Yemekçi, bu kadar büyük bir meblağı aldığı için çok mutlu bir şekilde
gitti, ancak Abou Hasan ve karısı
cüzdanlarının dibini görmekten pek memnun olmadılar, ancak uzun süre sessiz kaldılar ve evliliklerinin ilk yılında kendilerini yoksulluğa
düşmüş buldukları için çok utandılar. Abou Hasan
halifenin onu saraya götürdüğünde, onu asla bir şey istemeyeceğine söz verdiğini hatırladı. Fakat parasını ne kadar savurganca harcadığını düşündüğünde, halifeye cömertliğini kötü kullandığını ve bir miktar daha istediğini bildirme utancına kendini maruz bırakmak istemiyordu. Ayrıca, halife onu yanına aldığında mirasını annesine devretmişti ve babasının ölümünden sonra yaptığı aynı savurganlığa geri döndüğünü keşfetmesinden korktuğu için ona başvurmaktan korkuyordu. Öte yandan karısı, Zobeide'nin cömertliğini ve ona evlenmesi için verdiği özgürlüğü, hizmetinin yeterli bir karşılığı olarak görüyordu ve daha fazlasını istemeye hakkı olmadığını düşünüyordu. Abou Hassan sonunda sessizliğini bozdu ve karısına bakarak şöyle dedi,
"Görüyorum ki sen de benimle aynı utanç içindesin ve
bu mutsuz durumda, paramız beklenmedik bir şekilde
bittiğinde ne yapmalıyız diye düşünüyorsun. Senin duygularının ne olduğunu bilmiyorum; ama
benimkiler, ne olursa olsun, harcamalarımızı
en ufak bir şekilde kısmamak; ve senin de benim fikrime katılacağına inanıyorum. Mesele şu ki,
halifeye veya
Zobeide'ye sormaya tenezzül etmeden onları nasıl destekleyebiliriz: ve sanırım ben de maddi sıkıntıya düştüm; ama birbirimize
yardım etmeliyiz."

Abou Hassan'ın bu konuşması karısını çok memnun etti ve
ona biraz umut verdi. "Ben de senin gibi düşünüyordum," dedi; "ama düşüncelerimi açıklamaya cesaret edemedim, çünkü kendimize
nasıl yardım edebileceğimizi bilmiyorum; ve itiraf etmeliyim ki, bana
söyledikleriniz bana bir zevk
canlandırması veriyor. Bir kaynak bulduğunuzu ve benim yardımıma ihtiyaç olduğunu söylediğinizden, bana sadece
nasıl olduğunu söylemeniz yeterli, ben de elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Emindim," diye yanıtladı Abou Hassan, "ikimizi de ilgilendiren bir işte beni yüzüstü bırakmayacağınız; ve bu nedenle size söylemeliyim ki,
bu parasızlık, en azından bir süreliğine bize yetecek bir plan düşünmeme neden oldu. Bu, benim halifeye ve sizin de Zübeyde'ye koymamız gereken küçük bir numaradan oluşuyor ve eminim ki ikisi de
yönlendirilecek ve bu, bizim için avantajlı olacak. Siz ve ben ikimiz de öleceğiz." "Ben değil," diye sözünü kesti Nouzhatoul-aouadat; "istersen kendi başına ölebilirsin, ama
ben bu hayattan o kadar da yorgun değilim; ve sen memnun olsan da olmasan da
bu kadar çabuk ölmeyeceğim. Başka önerecek bir şeyin yoksa,
kendi başına ölebilirsin; çünkü sana katılmayacağımı garanti ederim."

"Sen öyle canlı ve harika bir çabukluğa sahip bir kadınsın ki," diye cevapladı Abou Hassan, "bana
tasarımımı açıklamak için zaman bile vermiyorsun. Biraz sabret ve
benim istediğim gibi ölmeye
yeterince hazır olduğunu göreceksin; çünkü
gerçek bir ölüm kastettiğimi kesinlikle düşünemezsin?" "Peki," dedi karısı, "eğer tasarladığın sadece sahte bir ölümse, hizmetinizdeyim ve bu şekilde ölmek için sana destek olma şevkime güvenebilirsin; ama sana gerçekten söylemeliyim ki, seni ilk başta yakaladığım için
ölmeye hiç niyetim yok."

"Biraz sessiz ol," dedi Abou Hassan, "ve sana
söz verdiğim şeyi söyleyeceğim. Kendimi ölü gibi göstereceğim ve sen beni odamın ortasına yatıracaksın, sarığım yüzümde, ayaklarım Mekke'ye doğru, sanki gömülmeye hazırmış gibi. Bunu
yaptığında, bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, yas tutmalı ve acı acı ağlamalısın, elbiselerini ve saçlarını yırtmalısın veya bunu yapıyormuş gibi yapmalısın ve saçların darmadağınık bir şekilde, gözyaşları içinde Zobeide'ye gitmelisin.
Prenses elbette ki, hıçkırıklarla karışık sözlerle kederinin nedenini soracak; ve
ona, hıçkırıklarla karışık sözlerle anlattığında, sana
acıyacak, cenaze masraflarımı karşılaman için sana para verecek ve
bedenimi örtmek için iyi bir brokar parçası verecek, böylece gömütüm daha görkemli olacak ve odada yırttığın
yeni bir elbise yapacak. Parayla ve brokarla döner dönmez ayağa kalkacağım, seni yerime koyacağım ve gidip halifeyle aynı rolü oynayacağım, ki eminim ki o da bana Zobeide'nin sana davrandığı kadar cömert davranacaktır."

Nouzhatoul-aouadat projeyi çok beğendi ve Abou
Hassan'a şöyle dedi, "Gel, vakit kaybetme; gömleğini ve iç çamaşırını çıkar, ben de kefeni hazırlayayım. Ben de herkes kadar iyi gömebilirim; çünkü
Zobeide'nin hizmetindeyken, köle arkadaşlarımdan biri öldüğünde,
cenaze törenini ben yönettim." Ebu Hasan karısının söylediği gibi yaptı ve odanın ortasındaki halının üzerine serdiği çarşafın üzerine uzandı. Kollarını kavuşturur kavuşturmaz, karısı onu sardı, ayaklarını Mekke'ye doğru çevirdi ve yüzüne ince bir
muslin parçası ve sarığını koydu, böylece
onu gömmek için
taşımaktan başka bir şey
istemiyormuş gibi görünüyordu. Bundan sonra,
başlığını çıkardı ve gözlerinde yaşlarla,
darmadağınık saçları ve koparıyormuş gibi, kasvetli bir çığlık ve ağıtla, yüzünü ve göğsünü en canlı kederin tüm izleriyle döverek, avludan Zobeide'nin dairesine koştu, Zobeide, çok yüksek sesle ağlayan birinin sesini duyunca, kadınlarından bazılarına kim olduğunu görmelerini emretti; geri döndüler ve ona Nouzhatoul-aouadat, acınacak bir durumda yaklaşıyordu.

Ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanan prenses, hemen ayağa kalktı ve onu bekleme odasının kapısında karşılamaya gitti.
Nouzhatoul-aouadat rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Kapıyı açık tutan Zobeide'yi görür görmez ağlamasını iki katına çıkardı, saçlarını avuç avuç yoldu, yüzünü ve göğsünü dövdü ve ayaklarının dibine
attı, onları gözyaşlarıyla yıkadı.

Kölesini böylesine olağanüstü bir sıkıntı içinde görünce şaşkına dönen Zobeide, ne olduğunu sordu; ancak cevap vermek yerine hıçkırıklarına
devam etti; ve sonunda onları kontrol etmeye çalışıyormuş gibi yaparak, iç çekişlerle kesilen sözlerle, "Ah! En
saygıdeğer hanımım ve metresim, bundan daha büyük bir talihsizlik
başıma gelebilirdi ki, bu beni sizin
yüksekliğinizin ayaklarına atmaya zorluyor. Tanrı günlerinizi uzatsın, en saygıdeğer
prensesim, mükemmel sağlıkta ve size birçok mutlu yıllar bahşetsin! Abou
Hassan! Zavallı Abou Hassan! Saygınlığınızla onurlandırdığınız ve
bana koca olarak verdiğiniz, artık yok!"

Bu sözler üzerine Nouzhatoul-aouadat gözyaşlarını ve iç çekişlerini iki katına çıkardı ve
tekrar prensesin ayaklarına atıldı. Zobeide bu haber karşısında
çok endişelendi. "Abou Hasan öldü!" diye bağırdı;
"o hoş, sevimli adam! Bu kadar erken ölmesini beklemiyordum; uzun bir yaşam vaat ediyor gibiydi ve bunun tadını çıkarmayı fazlasıyla hak ediyordu!" Sonra o da, halife onu prenses Zobeide'yi eğlendirmek için getirdiğinde Abou Hasan'ın nezaketlerine sık sık tanık olan tüm kadınları gibi gözyaşlarına boğuldu ve
hepsi birlikte bir süre kaybını yas tutmaya devam ettiler. Sonunda
prenses Zobeide sessizliğini bozdu: "Kötü kadın!" diye bağırdı,
sahte dul kadına dönerek, "belki de onun ölümüne sen sebep oldun. Kötü huyun onu o kadar çok üzdü ki, sonunda onu mezara götürdün." Nouzhatoul-aouadat, Zobeide'nin sitemlerinden çok incinmiş görünüyordu:
"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "Majestelerine, köleniz olduğum süre boyunca, benim için bu kadar değerli olan bir kocaya karşı davranışlarım hakkında bu kadar olumsuz bir görüş beslemek için hiçbir zaman sebep verdiğimi sanmıyorum. Eğer buna ikna olsaydınız, kendimi en zavallı kadın olarak görürdüm. Abou Hassan'a, bir eşin samimi bir sevgi beslediği bir kocaya yapması gerektiği gibi davrandım; ve şunu söyleyebilirim ki, kibirli olmadan, ona karşı onun bana duyduğu saygının aynısını hissettim. Eğer hayatta olsaydı, beni majestelerine karşı tamamen haklı çıkaracağına ikna oldum; ama, hanımefendi," diye ekledi, gözyaşlarını tazeleyerek, "zamanı gelmişti ve ölümünün tek nedeni buydu."

Zobeide, kölesinde gerçekten eşit bir mizaç, yumuşaklık, büyük bir itaat ve hizmetine karşı şevk gözlemlemişti, ki bu onun görevden çok eğilimle harekete geçtiğini gösteriyordu, onun sözüne inanmamak konusunda tereddüt etti ve hazinedarına yüz altın ve bir parça zengin brokar getirmesini emretti. Köle kısa süre sonra kese ve brokar parçasıyla geri döndü, Zobeide'nin emriyle Nouzhatoul-aouadat'a teslim etti, o da tekrar prensesin ayaklarına atıldı ve bu kadar başarılı olduğunu gördüğü için büyük bir memnuniyetle ona teşekkür etti. "Git," dedi Zobeide, "kocanın cesedini örtmek için o brokarı kullan ve parayla onu hak ettiği gibi güzelce göm. Sıkıntılarının taşınmasını hafiflet: Ben seninle ilgileneceğim." Nouzhatoul-aouadat prensesin huzurundan çıkar çıkmaz, gözyaşlarını kuruladı ve neşeyle Abou Hasan'a döndü, ona
başarısının hesabını vermek için. Eve döndüğünde, kocasının hala yerde uzanmış olduğunu görünce kahkahalarla güldü; ona doğru koştu, ayağa kalkmasını ve
hilesinin meyvelerini görmesini söyledi. Adam ayağa kalktı ve
keseyi ve brokarı görünce karısıyla birlikte sevindi.
Sahtekarlığının başarısına kendini tutamayan kadın, "Gel, koca," dedi, gülerek, "Ölü rolü ben oynayayım ve sen de Zobeide'ye yaptığım gibi
halifeyi becerebilir misin göreyim." "Bu, tüm kadınların huyudur," diye cevapladı Ebu Hasan, "diyebiliriz ki, her zaman erkeklerden daha iyi şeyler yapabileceklerine inanma kibri vardır, ancak aynı zamanda yaptıkları iyilikler onların tavsiyeleriyle olur. Bu komployu kendim kuran ben bile bunu sizin kadar iyi yürütemezsem, bu gerçekten tuhaf olurdu. Ama boş laflarla vakit kaybetmeyelim; benim yerime yatın ve benim kadar alkış alıp almayacağıma tanık olun." Ebu Hasan, karısını tıpkı onun yaptığı gibi sardı ve en büyük sıkıntı içindeki bir adam gibi sarığını açarak, Cafer ve diğer gizli vezirlerle özel bir toplantı yapan halifeye koştu. Kapıya geldi ve memur, serbestçe girebildiğini bilerek kapıyı açtı. Bir eliyle mendilini gözlerinin önünde tutarak, yanaklarından aşağı süzülen sahte gözyaşlarını gizlemek için içeri girdi ve diğer eliyle göğsüne vurarak, olağanüstü bir üzüntüyü ifade eden ünlemler söyledi. Halife, Ebu Hasan'ı her zaman neşeli bir yüzle görmeye alışkındı, onu bu kadar sıkıntılı görünce çok şaşırdı. Kederinin nedenini sormak için meclisin işini yarıda kesti. "Ey müminlerin emiri," diye cevapladı Ebu Hasan, tekrar tekrar iç çekip hıçkırarak, "Tanrı, tahtta yüceliğinizi korusun! Şu anda yas tuttuğum şeyden daha büyük bir felaket başıma gelemezdi. Yazıklar olsun! Cömertliğinizle bana varlığımı neşelendirmek için eş olarak verdiğiniz Nouzhatoul-aouadat, yazıklar olsun!" Bu haykırış üzerine Ebu Hasan, kalbinin o kadar dolu olduğunu iddia etti ki daha fazlasını söyleyemedi, ama bir gözyaşı selini döktü.

Şimdi Ebu Hasan'ın karısının ölümünü ona söylemek için geldiğini anlayan halife, çok endişeli görünüyordu ve ona, onun kaybına ne kadar üzüldüğünü gösteren bir tavırla, "Tanrı ona merhamet etsin: o iyi bir köleydi ve onu sana verdik, seni mutlu etmek için: daha uzun bir hayatı hak ediyordu." dedi. Gözyaşları sonra yüzünden aşağı aktı, öyle ki onları silmek için mendilini çıkarmak zorunda kaldı. Ebu Hasan'ın acısı ve halifenin gözyaşları Cafer ve diğer vezirlerinkini harekete geçirdi. Nouzhatoul-aouadat'ın ölümüne ağladılar, o da kendi adına Ebu Hasan'ın nasıl
başardığını duymak için sabırsızlanıyordu.

Halife, kocasından, Zübeyde'nin karısından duyduğu şüpheyle aynı şüpheyi duyuyordu ve onun ölümüne sebep olduğunu düşünüyordu.
"Alçak!" dedi öfkeli bir tonla, "karının ölümüne, ona kötü davrandığın için sen sebep olmadın mı? En azından eşim prensese biraz olsun saygı duymalıydın, onu diğer kölelerinden daha çok seviyordu, yine de onu sana vermeyi kabul etti. Nezaketinin karşılığı!"

"Müminlerin emiri," diye cevapladı Ebu Hasan, daha önce olduğundan daha acı bir şekilde ağlamak ister gibi, "Majesteleri bir an için, iyilik ve nezaketinizle yüklediğiniz ve asla arzulayamayacağı onurları bahşettiğiniz Ebu Hasan'ın böyle bir nankörlüğe muktedir olabileceğini düşünebilir misiniz? Karım Nouzhatoul-aouadat'ı bu sebeplerden dolayı olduğu kadar, sahip olduğu birçok iyi özellikten dolayı da seviyordum ve bu özellikler benden hak ettiği tüm bağlılığı, şefkati ve sevgiyi çekiyordu. Ama efendim," diye ekledi, "o ölecekti ve Tanrı, Majestelerine ve sevgili eşinize borçlu olduğum
mutluluğun tadını çıkarmama artık izin vermeyecekti." Ebu Hasan o kadar iyi gizlendi ki, kendisinin ve karısının ne kadar savurganca yaşadığını hiç duymamış olan halife, samimiyetinden artık şüphe etmeyerek, orada bulunan hazinedarına Ebu Hasan'a yüz altın sikke ve bir brokar parçası vermesini emretti. Ebu Hasan hemen halifenin ayaklarına kapandı ve hediyesi için ona teşekkür etti. Hükümdar, "Hazinedarı takip et," dedi; "brokarı cesedin üzerine at,
ve parayla karına olan aşkının son ifadesini göster."

Ebu Hasan halifenin bu nazik sözlerine cevap vermedi,
ama alçak bir secdeyle çekilerek hazinedarı takip etti; ve
keseyi ve brokar parçasını alır almaz,
kendisine bu kadar çok rahatsızlık veren ihtiyacı karşılamanın bu kadar çabuk ve kolay bir yolunu bulduğu için çok memnun bir şekilde
eve gitti.

Nouzhatoul-aouadat, uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan yorgun düşmüştü,
Abou Hasan kalkmasını söyleyene kadar beklemedi; ama kapının açıldığını duyar duymaz ayağa fırladı, kocasına koştu ve ona
Zobeide'ye yaptığı kadar
halifeye de kurnazca davranıp davranmadığını sordu. "Görüyorsun ya," dedi, ona eşyaları göstererek ve keseyi sallayarak, "ben yaşayan bir eş için kederli bir koca gibi davranabiliyorum,
tıpkı senin ölmemiş bir koca için ağlayan bir dul gibi davranabildiğin gibi." Ancak Abou Hasan, bu çifte komplonun bazı kötü sonuçlar doğurabileceğinden korkuyordu. Eşini, birlikte hareket etmeleri için ne olabileceği konusunda uyarmanın yanlış olmayacağını düşündü. "Çünkü," diye ekledi, "halife ve Zübeyde'yi utandırmada ne kadar başarılı olursak,
sonunda o kadar memnun olacaklar ve belki de memnuniyetlerini daha fazla cömertlikle gösterebilirler." Bu son düşünce, onları stratejilerini daha da ileri götürmeye yöneltti. Halife, karar vermesi gereken önemli işleri olmasına rağmen, kölesinin ölümü üzerine prensese baş sağlığı dilemek için o kadar sabırsızdı ki, Ebu Hasan gider gitmez ayağa kalktı ve meclisi başka bir güne erteledi. "Beni takip et," dedi Mesrour'a, nereye giderse gitsin her zaman yanındaydı ve tüm meclislerindeydi, "gidip prensesle kölesi Nouzhatoul-aouadat'ın ölümünün neden olduğu acıyı paylaşalım." 

Bunun üzerine, halifenin Zobeide'yi bir kanepede otururken, çok üzgün ve hala gözyaşları içinde bulduğu daireye gittiler. "Hanımefendi," dedi halife ona doğru yaklaşarak, "sizinle birlikte sıkıntınıza ne kadar ortak olduğumu söylememe gerek yok; çünkü
sizi mutlu eden veya rahatsız eden şeyin
benim üzerimde de aynı etkiyi yarattığını bilmelisiniz. Ama hepimiz ölümlüyüz ve Tanrı'nın bize verdiği hayatı, o ihtiyaç duyduğunda ona teslim etmeliyiz.
Sadık köleniz Nouzhatoul-aouadat, sizin saygınızı hak eden niteliklerle donatılmıştı ve ben de onun ölümünden sonra bunu ifade etmenizi onaylamaktan başka bir şey yapamam; ama tüm üzüntünüzün onu hayata geri döndürmeyeceğini düşünün. Bu nedenle, hanımefendi, eğer beni seviyorsanız ve tavsiyemi dinlerseniz, bu kayıp için teselli bulun, benim için değerli olduğunu bildiğiniz ve benim tüm mutluluğumu oluşturan bir hayata sahip çıkın."

Halifenin iltifatlarında dile getirdiği bu şefkatli duygular prensesi büyülese de, Nouzhatoulaouadat'ın ölümünü duyduğunda şaşırdı. Bu haber onu öyle bir şaşkınlığa sürükledi ki, bir süre cevap veremedi. Sonunda kendine geldiğinde, şaşkınlığını dile getiren bir tavırla cevap verdi: "Efendim, tüm
duygusal duygularınızın farkındayım; ancak, kölemin mükemmel sağlıkta olduğunu ve bana anlattığınız ölüm haberini anlayamadığımı söylememe izin verin. Benim üzüntüm, en sevdiğiniz, ona olan saygınız kadar, beni sık sık hoş bir şekilde oyaladığı ve sizin kadar değer verdiğim kocası Abou Hassan'ın ölümüdür. Ancak, onun ölümü için gösterdiğiniz küçük ilgi ve sık sık birlikte olmaktan çok keyif aldığınızı söylediğiniz bir adamı bu kadar çabuk unutmanız beni şaşırtıyor; ve bu duyarsızlık, kölemin ölümüyle onun ölümünü değiştirerek bana yaptığınız aldatmacadan dolayı daha da büyük görünüyor." Kölenin ölümü hakkında gayet iyi bilgi sahibi olduğunu düşünen ve buna inanmak için haklı nedenleri olduğunu düşünen halife, hem Ebu Hasan'ı görüp hem de duyduğu için güldü ve Zobeide'nin bu şekilde konuştuğunu duyunca omuzlarını silkti. "Mesrour," dedi hadıma, "prensesin konuşması hakkında ne düşünüyorsun? Kadınlar bazen akıllarını kaybetmezler mi; çünkü sen de benim kadar her şeyi duydun ve gördün." Sonra Zobeide'ye dönerek, "Hanımefendi," dedi, "Abou Hasan için daha fazla gözyaşı dökmeyin, çünkü size iyi olduğunu temin edebilirim; ama sevgili kölenizin ölümüne ağlayın. Kocasının, karısının ölümünü bana söylemek için en tarifsiz sıkıntıyla gelmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Ona, onu rahatlatması ve karısını gömmesi için yüz altın ve bir parça brokar verdim; ve orada bulunan Mesrour da size aynısını söyleyebilir."

Prenses, halifenin bu konuşmasının bir şaka olduğunu düşündü ve ona bir şeyler dayatmak istediğini düşündü. "Müminlerin
Komutanı," diye cevapladı, "şakalaşmaya alışkın olsanız da, size söylemeliyim ki, bu şakalaşmanın uygun zamanı değil. Size
söylediklerim çok ciddi; kölemin ölümünden değil,
acı çektiğim kocası Ebu Hasan'ın ölümünden bahsediyorum ve siz de aynısını yapmalısınız." "Hanımefendi," dedi halife ciddi bir ifade takınarak, "alaycı olmadan söylüyorum ki aldatıldınız;
Nouzhatoul-aouadat öldü ve Ebu Hasan yaşıyor ve
sağlıklı."

Zübeyde, halifenin bu kuru cevabına çok sinirlendi.
"Müminlerin
Komutanı," diye cevapladı zekice, "Tanrı sizi bu hatada daha fazla kalmaktan korusun, eminim
zihninizin her zamanki gibi olmadığını düşünmeme neden olurdunuz. Bir kez daha tekrarlamama izin verin, ölenin Ebu Hasan olduğunu ve dul eşi kölem Nouzhatoul-aouadat'ın yaşadığını. Buradan gideli bir saat bile olmadı. Buraya o kadar üzgün bir
durumda geldi ki, eğer bana sıkıntısını anlatmasaydı, onu görmek gözlerimden yaşlar akıtmaya yeterdi. Benimle birlikte ağlayan tüm kadınlarım bana tanıklık edebilir ve size ayrıca ona yüz altın ve bir parça brokar hediye ettiğimi söyleyebilirler; beni içinde bulduğunuz keder, kocasının ölümünden kaynaklanıyordu; ve tam içeri girdiğiniz anda size bir başsağlığı dilemek üzereydim."

Zübeyde'nin bu sözleri üzerine halife bir kahkaha
tutarak bağırdı, "Bu, hanımefendi, garip bir inatçılık örneği; ama,"
ciddi bir şekilde devam etti, "Nouzhatoul-aouadat'ın
öldüğüne güvenebilirsiniz." "Size hayır diyorum efendim," diye sertçe cevapladı Zobeide; "ölen
Abou Hassan'dır ve siz asla beni başka türlü
inandıramazsınız."

Bunun üzerine halifenin öfkesi yüzünde yükseldi.
Prensesten biraz uzaktaki kanepeye oturdu ve Mesrour'la konuşarak, "Hemen gidin, hangisi olduğunu görün ve bana haber verin;
çünkü Nouzhatoul-aouadat olduğundan emin olsam da, bu konuda daha fazla inatla pozitif olmaktansa bu yöntemi tercih ederim, kesinliğinden tamamen memnun olsam da." Halife emreder emretmez Mesrour gitmişti. "Bir an sonra göreceksin," diye devam etti Zobeide'ye dönerek, "hangimiz haklıyız." "Benim açımdan," diye cevapladı Zobeide, "haklı olduğumu çok iyi biliyorum ve sen de bunun Ebu Hasan olduğunu göreceksin." "Ve kendi adıma," diye karşılık verdi halife, "o kadar eminim ki Nouzhatoul-aouadat'tır, bu yüzden Ebu Hasan'ın iyi olduğuna dair istediğin bahse girerim."

"Böyle davranmayı düşünme," dedi Zobeide; "bahsini kabul ediyorum ve onun ölümüne o kadar ikna oldum ki, dünyada benim için en değerli şeyi ona karşı gönüllü olarak ortaya koyarım ne
istersen, daha az değerli olsa bile. Elimde ne olduğunu ve en çok neye değer verdiğimi biliyorsun; bahsi teklif et ve ben de buna
dayanacağım."

"Öyleyse," dedi halife, "zevk bahçemi senin resim sarayına karşı koyacağım, her ne kadar biri diğerinden
çok daha değerli olsa da." "Şu anki soru," diye cevapladı Zobeide, "senin bahçen benim sarayımdan daha mı değerli?
Mesele bu değil. Bana ait olduğunu düşündüğün şeyi, senin koyduklarına karşı bir eşdeğer olarak seçtin; Bahsi kabul ediyorum ve buna uyacağım, Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum." Halife aynı yemini etti ve ikisi de Mesrour'un dönüşünü bekledi.

Halife ve Zübeyde bu kadar hararetle ve bu kadar hararetle tartışırken, aralarındaki anlaşmazlığı önceden gören Ebu Hasan, olabilecek her şeye karşı çok dikkatliydi.
Mesrour'u karısıyla konuştuğu bir pencereden gördüğünde ve doğrudan dairelerine geldiğini fark ettiğinde, görevini tahmin etti ve karısına, anlaştıkları gibi, zaman kaybetmeden, bir kez daha ölü rolü oynamasını söyledi; ancak o kadar acele ediyorlardı ki, Ebu Hasan karısını sarmak ve halifenin ona verdiği brokar parçasını Mesrour eve ulaşmadan önce onun üzerine koymak için çok uğraştı.
Bunu yaptıktan sonra, dairesinin kapısını açtı ve hüzünle, üzgün bir yüz ifadesi ve mendili gözlerinin önünde, gidip sözde ölenin başına oturdu.

Oturduğu sırada Mesrour odaya girdi.
Gözlerine çarpan kasvetli görüntü, halifenin kendisine gönderdiği görev nedeniyle ona gizli bir sevinç verdi.
Ebu Hasan onu karşılamak için ayağa kalktı ve saygıyla elini öptü, iç çekerek ve hıçkırarak, "Beni, başıma gelebilecek en büyük felaketin altında görüyorsunuz, sevgili karım Nouzhatoul-aouadat'ın ölümü, onu iyiliklerinizle onurlandırdınız." dedi.

Bu konuşmadan etkilenen Mesrour, ölenin anısına biraz gözyaşı dökmeyi reddedemedi. Başındaki örtüyü biraz kaldırdı ve altına göz atarak tekrar indirdi ve derin bir iç çekerek, "Allah'tan başka Tanrı yoktur, hepimiz onun iradesine boyun eğmeliyiz ve her yaratık ona dönmelidir. Nouzhatoul-aouadat, iyi kız kardeşim," diye ekledi, iç çekerek, "günlerin azdı: Tanrı sana merhamet etsin." Sonra sürekli gözyaşları içinde olan Ebu Hasan'a dönerek, "Kadınların bazen kaprisleri olduğunu ve en affedilemez şekilde duyularını yitirdiklerini söyleyebiliriz," diye ekledi, "çünkü Zobeide, iyi bir metres olmasına rağmen, şu anda o durumda; halifeye senin öldüğünü ve karının olmadığını söyleyecek; ve halife aksini ne söylerse söylesin, onu başka türlü ikna edemez. Beni bu gerçeği tanıklık etmem ve doğrulamam için çağırdı; çünkü sen gelip ona üzücü haberi verdiğinde orada olduğumu biliyorsun: ama hepsi bir şey ifade etmiyor. İkisi de olumlu; ve halife, Zobeide'yi ikna etmek için gerçeği öğrenmem için beni gönderdi, ama korkarım ki inanılmayacağım; çünkü kadınlar bir şeyi bir kez aldıklarında, ondan
dövülerek çıkarılmamalılar." Ebu Hasan, hala iç çekip ağlayarak, "Tanrı, müminlerin komutanını duyularını doğru kullanma ve sahip olma konusunda korusun," diye cevapladı; "Görüyorsunuz ya, majestelerine yük olmadım. Ve Tanrı'ya," diye devam etti, daha iyi olanı gizlemek için, "ona hüzünlü ve üzücü haberi söyleme fırsatım olmadı. Ne yazık ki! Telafisi mümkün olmayan kaybımı yeterince ifade edemiyorum!" "Bu doğru," diye cevapladı Mesrour, "ve size temin ederim ki, sizin sıkıntınızda büyük bir payım var; ama teselli edilmeli ve kendinizi kederinize bırakmamalısınız. Sizi, halifeye geri dönmeniz için isteksizce bırakıyorum; ama sizden, tekrar gelene kadar cesedi gömmemenizi rica ediyorum; çünkü defin işlemine yardımcı olacağım ve dualarımla birlikte ona eşlik edeceğim." Mesrour, ziyaretini anlatmaya gitti. Abou Hassan onu kapıya kadar geçirdi, ona istediği onuru hak etmediğini söyledi: ve Mesrour'un başka bir şey söylemek için geri dönmesinden korktuğu için, bir süre gözleriyle onu takip etti ve onu uzaktan görünce karısına geri döndü ve onu serbest bıraktı. "Bu," dedi, "şimdiden yeni bir neşe sahnesi, ama sanırım son olmayacak; çünkü prenses Zobeide kesinlikle Mesrour'a inanmayacak, aksine çok önemli bir nedeni olduğu için ona gülecek; bu yüzden yeni bir olay beklemeliyiz." Abou Hassan böyle konuşurken, Nouzhatoul-aouadat tekrar giyinmek için vakit buldu ve ikisi de gidip pencerenin karşısındaki bir kanepeye oturdular, orada olup biten her şeyi görebiliyorlardı. Bu arada, Mesrour Zobeide'nin dairesine ulaştı ve gülerek dolabına girdi, anlatacak çok hoş bir şeyi olan biri gibi ellerini çırptı. Halife, doğal olarak sabırsızdı ve prensesin çelişkisine biraz sinirlendi, Mesrour'u görür görmez, "Aşağılık köle," dedi, "gülmenin zamanı mı? Bana neden kimin öldüğünü söylemiyorsun, koca mı yoksa karı mı?"

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı Mesrour, ciddi bir ifade takınarak, "ölen Nouzhatoul-aouadat'tır, çünkü onun kaybı,
Hasan'ın sizin huzuruna çıktığında olduğu kadar acı vericidir." Halife ona hikayesini anlatması için zaman tanımayarak sözünü kesti ve kahkahalarla, "İyi haber! Hanımınız Zübeyde, bir an önce resim sarayına sahipti ve şimdi benim. Siz gittiğinizden beri, onu benim zevk bahçemle 
paylaştırdı;
bu yüzden bana bundan daha büyük bir zevk veremezdiniz. Sizi
mükafatlandırmaya özen göstereceğim: ama gördüklerinizi bana doğru bir şekilde anlatın."

"Müminlerin emiri," dedi Mesrour, "Abou Hasan'ın dairesine geldiğimde, kapıyı açık buldum ve karısının ölümüne
yas tutuyordu. Merhumun başında oturuyordu, o odanın ortasında yatıyordu, ayakları Mekke'ye dönüktü ve Majestelerinin Abou Hasan'a
verdiği brokar parçasıyla örtülüydü. Kederindeki payımdan bahsettikten sonra, gidip başındaki örtüyü kaldırdım ve Nouzhatoul-aouadat'ı tanıdım, yüzü çok şişmiş ve değişmiş olmasına rağmen. Abou Hassan'ı teselli etmek için elimden gelen en iyi şekilde nasihat ettim; ve ayrıldığımda, karısının cenazesine katılacağımı söyledim ve ben gelene kadar cesedi kaldırmamasını istedim. Majestelerine söyleyebileceğim tek şey bu." "Daha fazlasını istemiyorum," dedi halife, içtenlikle gülerek, "ve sizin kesinliğinizden oldukça memnunum." Sonra Zobeide'ye dönerek, "Peki, hanımefendi," dedi, "bu kadar kesin bir gerçeğe karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı? Nouzhatoul-aouadat'ın hayatta olduğuna ve Abou Hassan'ın öldüğüne hala inanacak mısınız? Ve bahsinizi kaybettiğinizi kabul etmeyecek misiniz?"

"Nasıl, efendim," diye cevapladı Zobeide, tek bir kelimeye bile inanmayan
Mesrour dedi, "o küstah köleyi, ne dediğini bilmeyen birini gördüğümü mü sanıyorsunuz? Ben kör veya deli değilim.
Bu gözlerle Nouzhatoul-aouadat'ı en büyük
sıkıntıda gördüm; Onunla kendim konuştum ve bana kocasının öldüğünü söyledi." "Hanımefendi," diye cevapladı Mesrour, "Size kendi hayatınız ve müminlerin komutanının hayatı üzerine yemin ederim ki, ikisi de benim için değerlidir, Nouzhatoul-aouadat öldü ve Abou
Hassan yaşıyor."

"Yalan söylüyorsun, aşağılık, aşağılık köle," dedi Zobeide öfkeyle, "ve seni hemen mahvedeceğim." Ellerini çırparak, kadınlarını çağırdı ve hepsi yaklaştı. "Buraya gelin," dedi prenses onlara, "ve gerçeği söyleyin. Halife içeri girmeden önce gelip benimle konuşan kimdi?" Kadınların hepsi, zavallı Nouzhatoul-aouadat olduğunu söylediler. "Ve," diye ekledi, hazinedarına dönerek, "ona ne vermenizi emrettim?" "Hanımefendi," diye cevapladı hazinedar, "Nouzhatoul-aouadat'a, sizin emrinizle, yüz altın sikke ve bir brokar parçası verdim, bunları da beraberinde götürdü." "Peki, o zaman, zavallı köle," dedi Zobeide, Mesrour'a, tutkuyla, "bütün bunlara ne diyeceksin? Şimdi kime inanmam gerektiğini düşünüyorsun, sana mı yoksa hazinedarıma, kadınlarıma mı ve kendime mi?"

Mesrour, prensesle çelişecek argümanlar istemiyordu;
ama onu çok fazla kışkırtmaktan korktuğu için, karısının öldüğünden ve kocasının ölmediğinden emin olmasına rağmen sessiz kalmayı tercih etti.

Zobeide ve Mesrour arasındaki bu anlaşmazlık boyunca, her iki tarafın da kanıtlarını dinleyen ve prensesin iddia ettiği şeyin tam tersine ikna olan halife, çünkü kendisi Ebu Hasan'ı görüp onunla konuşmuştu ve Mesrour'un ona anlattıklarından, Zobeide'nin bu kadar sinirli olduğunu görünce içtenlikle güldü.
"Hanımefendi," dedi ona, "bir kez daha tekrar ediyorum, 'Kadınlar bazen akıllarını kaybederler' sözünün yazarı kim bilmiyorum, ama eminim siz bunu doğru bir şekilde ifade ediyorsunuz. Mesrour az önce Abou Hassan'dan geldi ve size Nouzhatoul-aouadat'ı odanın ortasında ölü yatarken, Abou Hassan'ı canlı ve yanında otururken gördüğünü söyledi; ve yine de siz bu kanıta inanmıyorsunuz, ki bu kanıta kimse makul bir şekilde reddedemez; bu kanalı anlayamıyorum."

Zobeide halifeyi dinlemedi. "Affedersiniz, sadıkların komutanı," diye cevapladı, "eğer sizden şüpheleniyorsam: Mesrour ile beni kızdırmak ve sabrımı sınamak için bir plan yaptığınızı görüyorum. Ve
bu raporun sizin aranızda planlandığını algıladığım için,
yanlış olup olmadığımı öğrenmek için
Abou Hasan'a birini göndermeme izin verin."

Halife kabul etti ve prenses, bebekliğinden beri
yaşadığı yaşlı bir dadıyı bu önemli görevle görevlendirdi. "Dinle dadı," dedi, "müminlerin komutanı ve Mesrur ​​ile olan anlaşmazlığımı görüyorsun; sana daha fazla
söylememe gerek yok. Abou Hasan'a veya daha doğrusu Nouzhatoul-aouadat'a git, çünkü
Abou Hasan öldü ve bu konuyu benim için açıklığa kavuştur. Eğer bana iyi haberler getirirsen, ödülün güzel bir hediye: acele et ve hemen geri dön. "

Dadı, halifenin büyük sevincine, Zobeide'yi bu utanç içinde görmekten
çok memnun olmasına rağmen yola çıktı; ancak,
prensesin kendisine bu kadar öfkeli olduğunu görünce
çok mahcup olan Mesrour, onu yatıştırmak ve hem onu ​​hem de halifeyi
memnun etmek için elinden geleni yaptı. Zobeide dadıyı gönderdiğinde çok sevindi;
çünkü onun vereceği raporun kendisiyle uyuşacağına, onu haklı çıkaracağına ve onu tekrar kendi gözüne sokacağına ikna olmuştu.

Bu arada pencereden bakan Ebu Hasan, dadıyı uzaktan fark etti ve Zobeide tarafından gönderildiğini tahmin ederek karısını çağırdı ve prensesin dadısının gerçeği öğrenmeye başladığını söyledi. "Bu yüzden," dedi, "acele et ve beni yatır." Buna göre Nouzhatoul-aouadat onu Zobeide'nin ona verdiği
brokarla örttü ve yüzünde
sarık. Görevinden kurtulmak için can atan hemşire,
yaşının izin verdiği kadar hızlı topalladı ve odaya girdiğinde,
Nouzhatoul-aouadat'ı gözyaşları içinde, saçları darmadağınık ve
kocasının başında oturmuş, göğsünü döverken, tüm
şiddetli keder ifadeleriyle gördü.

İyi yaşlı hemşire doğrudan sahte dulun yanına gitti. "Sevgili
Nouzhatoul-aouadat," dedi, kederli bir ifadeyle, "Senin
çok sevdiğin bir koca için duyduğun kederi ve gözyaşlarını bölmek için gelmedim." "Ah! İyi anne," diye cevapladı sahte dul, "talihsizliğimi ve sevgili Abou Hassan'ın kaybından
ne kadar mutsuz olduğumu görüyorsun. Abou Hassan, sevgili kocam!" diye bağırdı
"Beni bu kadar erken terk etmene sebep olan ne yaptım?
Senin isteğini her zaman kendi isteğime tercih etmedim mi? Ah! Zavallı Nouzhatoul-aouadat'ın başına ne gelecek?"

"Bu kara yüzlü Mesrour," diye bağırdı dadı, ellerini kaldırarak, "sevgili hanımımla sadıkların komutanı arasında, onlara söylediği yalanlarla bu kadar büyük bir fark yarattığı için cezalandırılmayı hak ediyor. Kızım," diye devam etti
"o alçak Mesrour, akıl almaz bir küstahlıkla, sevgili hanımımızın önünde senin öldüğünü ve Ebu Hasan'ın hayatta olduğunu iddia etti."

"Ah! Sevgili annem," diye bağırdı Nouzhatoul-aouadat, "Keşke bu doğru olsaydı! Bu kederli durumda olmasaydım,
ve benim için bu kadar değerli olan bir kocaya
yas tutmasaydım!" Bu sözler üzerine yeniden ağladı ve iki katına çıkan gözyaşları ve haykırışlarla en derin
üzüntüyü taklit etti.

Dadı gözyaşlarından o kadar etkilenmişti ki yanına
oturdu ve o da ağladı. Sonra sarığı ve bezi nazikçe kaldırıp
cesedin yüzüne baktı. "Ah! Zavallı Abou Hasan," diye bağırdı, yüzünü tekrar örterek, "Tanrı sana merhamet etsin. Elveda,
çocuk," dedi Nouzhatoul-aouadat'a: "Eğer seninle daha uzun süre
kalabilseydim, tüm kalbimle isterdim; ama hemen
geri dönmek zorundayım, hanımımı, küstahça yalan söyleyerek, senin öldüğüne dair
yemin ederek ona verdiği
huzursuzluktan kurtarmak için."

Dadı gider gitmez, Nouzhatoul-aouadat gözlerini sildi
ve Abou Hasan'ı serbest bıraktı; İkisi de gidip pencerenin önündeki bir kanepeye oturdular, bu
kurnazlığın sonunun ne olacağını beklediler ve koşullar gerektirdiğinde harekete geçmeye hazırdılar.

Bu arada dadı Zobeide'ye
elinden gelen tüm aceleyi gösterdi. Prensese bahsi için olumlu haberler getirmenin zevki, ama daha da önemlisi iyi bir ödül alma umudu ayaklarına kanatlar
ekledi ve prensesin dolabına nefes nefese
koşarak, gördüğü her şeyin gerçek bir hesabını verdi. Zobeide yaşlı kadının ilişkisini çok mantıklı bir
zevkle dinledi; ve bitirdiğinde, bahsini kazandığını varsayarak zafer kazanmış gibi görünen bir tonla şöyle dedi: "Bunu bir kez daha, hepimizi aptal olarak gören halifenin önünde, bize din anlayışımızın ve Tanrı korkumuzun olmadığına inandıracak ve hikayeni, kasıtlı bir yalanı iddia etme küstahlığına sahip olan o kötü siyah köleye anlat." "

Dadısının raporunun kendi lehine sonuçlanacağını
uman Mesrour, bunun tam tersini bulmaktan çok utandı ve Zobeide'nin kendisine karşı,
herkesten daha emin olduğunu düşündüğü bir şey için
duyduğu öfkeye o kadar sinirlendi ki,
prensesle yapmaya cesaret edemediği
yaşlı kadınlara düşüncelerini özgürce söyleme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duydu. "Dişsiz ihtiyar,"
dedi dadıya, "sen bir yalancısın ve söylediklerinde
hiçbir doğruluk payı yok; çünkü Nouzhatoul-aouadat'ın odanın ortasında yattığını kendi gözlerimle gördüm."

"Sen de meşhur bir yalancısın," diye yanıtladı hemşire, aşağılayıcı bir tavırla, "Abou Hasan'ın ölüsünü görüp, yere yatırılmış
ve karısını sağ bırakmış olan yüzümün önünde böylesine büyük bir yalanı savunmaya cesaret edebildin." "Ben bir sahtekâr değilim," diye yanıtladı Mesrour; "hepimizi hataya sürüklemeye çalışan sensin."

"Ne kadar da küstahlık," dedi hemşire, "az önce kendi gözlerimle gördüğüm
majestelerinin huzurunda yalan söylediğimi söylemeye cesaret etmek, onlara
söyleme şerefine eriştiğim şeyi." "Gerçekten de, hemşire," diye yanıtladı Mesrour tekrar, "dilini tutsan iyi olur, çünkü kesinlikle
doat."

Zobeide, Mesrour'daki bu saygısızlığa daha fazla dayanamadı, ona, dadısına onun huzurunda bu kadar
kötü davrandı, yaşlı hanıma bu kadar
ağır bir hakarete cevap vermesi için zaman tanımadan, halifeye, "Müminlerin
Komutanı, ikimize karşı bu küstahlık için adalet istiyorum." dedi.
O kadar öfkelendi ki daha fazla bir şey söyleyemedi, ama gözyaşlarına boğuldu.

Tüm tartışmayı duymuş olan halife, bunun çok
karmaşık olduğunu düşündü. Bir süre düşündü ve bu kadar çok çelişki hakkında ne düşüneceğini
bilemedi. Prenses, dadı
Mesrour ve orada bulunan tüm kadın köleler
aynı derecede şaşkına dönmüşlerdi ve sessiz kaldılar. Sonunda halife, Zobeide'ye hitaben, "Görüyorum ki hepimiz yalancıyız; önce kendim, sonra sen, Mesrour ve sen, dadı; ya da en azından birine diğerinden daha fazla inanılmayacak gibi görünüyor; bu yüzden gerçeği kendimiz inceleyelim, çünkü bu şüpheleri gidermenin başka bir yolunu göremiyorum." dedi.

Böyle diyerek halife ayağa kalktı, prenses onu takip etti ve
Mesrour kapıları açmak için önden gitti. "Sadık
ların
Komutanı," dedi, "Majestelerinin bu yolu
seçmesinden çok mutluyum; ve dadıya açıkça, onun sövdüğü değil, çünkü bu ifade
maalesef iyi hanımımı
hoşnut etmiyor, ama
onun raporunun doğru olmadığını gösterdiğimde çok daha fazla sevineceğim."

Dadı bir cevap istemedi; "Dilini tut, kara surat," dedi; "kendine sövüyorsun."

Mesrour'da çok öfkelenen Zobeide, onun dadısına tekrar saldırdığını duymaya dayanamadı, kendi tarafını tutmadan: "Aşağılık köle," dedi, "ne istersen söyle, dadımın doğruyu söylediğini ve seni sadece bir yalancı olarak gördüğümü iddia ediyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı
Mesrour, "eğer dadı Nouzhatoul-aouadat'ın hayatta ve Abou Hassan'ın öldüğünden bu kadar eminse, ona cüret edebileceği şeyi
söylerim." Dadı da onun kadar hazırdı; "Cesaret ediyorum," dedi, "sözünü
söylemeye
cesaret ediyorsun: Söylememeye
cesaret edip etmediğini görelim." Mesrour sözünü tuttu; ve halife ve prensesin önüne gümüş çiçeklerle kaplı altın bir brokar parçası koydular.

Halife ve Zübeyde'nin yola çıktığı daire, Ebu Hasan'ınkinden uzak olsa da, yine de tam karşıdaydı, bu yüzden onların geldiğini fark etti ve karısına, halife ve Zübeyde'nin, Mesrur'un önünde ve çok sayıda kadının ardından, onları ziyaret etme şerefine ermeyeceklerse çok yanıldığını söyledi. Bir kafesin arasından baktı ve onları gördü, korkmuş gibi göründü ve bağırdı, "Ne yapacağız? Mahvolduk." "Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Ebu Hasan. "Anlaştığımız şeyi unuttun mu? İkimiz de kendimizi ölü gibi göstereceğiz ve her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Yavaş yavaş geliyorlar, kapıya ulaşmadan önce biz hazır olacağız. "Buna göre, Abou
Hassan ve karısı sarılıp
kendilerini brokar parçalarıyla örttüler ve ziyaretçilerini sabırla beklediler.

Önce gelen Mesrour kapıyı açtı ve halife ve
Zobeide, hizmetçileriyle birlikte odaya girdiler; ancak
dehşete kapıldılar ve ne düşüneceklerini bilemeden, kendilerinin karşısına çıkan manzara karşısında hareketsiz kaldılar.
Sonunda Zobeide sessizliğini bozarak halifeye, "Eyvah! İkisi de
öldü! "Halifeye ve Mesrur'a bakarak," diye devam etti, "sevgili kölemin öldüğüne beni inandırmak için çok şey yaptınız ve bunun doğru olduğunu görüyorum: kocasının kaybının acısı kesinlikle onu öldürdü." "Daha doğrusu, hanımefendi," diye cevapladı halife, tam tersine, Nouzhatoul-aouadat'ın önce öldüğünü, "acı çeken Ebu Hasan'ın kederi altında ezildiğini ve sevgili karısından daha fazla yaşayamayacağını; bu nedenle, bahsinizi kaybettiğinizi ve resim sarayınızın benim olduğunu itiraf etmelisiniz."

"Dur bakalım," diye cevapladı Zobeide, halifenin itirazına ısınarak; "Zevk bahçenizi kaybettiğinizi söyleyeceğim. Ebu Hasan önce öldü; Dadım size ve bana, onu canlı gördüğünü ve kocasının ölümü için ağladığını söylediğinden beri."

Halife ve Zübeyde arasındaki anlaşmazlık, onlar kadar iyi bahse girmiş olan
Mesrour ve dadı arasında bir başkasına yol açtı; her biri
kazandıklarını iddia etti ve sonunda birbirlerine
çok kaba bir şekilde hakaret etmeye başladılar.

Sonunda halife, olanları düşünerek, Zübeyde'nin de kazandığını iddia etmek için kendisi kadar
haklı olduğunu düşünmeye başladı. Gerçeği
öğrenemediği için duyduğu bu utançla, cesetlere doğru ilerledi ve baş tarafa oturdu,
Zübeyde'ye karşı zaferi
sağlayabilecek bir çare aradı. "Yemin ederim," diye haykırdı hemen ardından, "Tanrı'nın kutsal
ismi üzerine, bu ikisinden hangisinin önce öldüğünü
söyleyebilecek olana bin altın vereceğim."

Bu sözler halifenin ağzından çıkar çıkmaz ağzından, sonra Ebu Hasan'ın brokar parçasının altından bir sesin, "Ey müminlerin komutanı, ben önce öldüm, bana bin altın
parçasını ver," dediğini duydu. Aynı anda Ebu Hasan brokar parçasını
attı ve ayağa fırlayıp ayaklarının dibine kapandı, karısı da Zobeide'ye aynısını yaptı, nezaket gereği brokar parçasını
elinde tutuyordu. Prenses önce çığlık
attı, ama kendini toparlayınca, sevgili kölesinin tekrar ayağa kalktığını görünce büyük bir sevinç
duyduğunu ifade etti, tam da onu ölü gördüğü için neredeyse teselli edilemezken. "Ah! Kötü Nouzhatoul-aouadat," diye haykırdı, "senin
uğruna ne çektim? Ancak, seni kalbimden affediyorum, çünkü sen
ölmedin." Halife, Ebu Hasan'ın sesini duyduğunda pek şaşırmadı: ama bu gizemin çözülmesine gülerek ölmesi gerektiğini ve Ebu Hasan'ın bin altın parçasını bu kadar ciddi bir şekilde istediğini duyduğunu düşündü. "Ne, Ebu Hasan," dedi, yüksek sesle gülmeye devam ederek, "hayatıma karşı komplo mu kurdun, beni ikinci kez gülerek öldürmek için? Bu düşünce nasıl aklına geldi, Zobeide ve beni, böyle bir hileyi hiç düşünmediğimizde böyle şaşırtmak?" "Müminlerin emiri," diye cevapladı Ebu Hasan, "Majestelerine
en ufak bir çekince olmadan tüm gerçeği bildireceğim. Majesteleri her zaman iyi yemek ve içmeyi sevdiğimi bilir ve bana verdiğiniz
eş bu eğilimi dizginlemekten ziyade artırdı. Majesteleri bu eğilimlerle
çok iyi bir servet harcayabileceğimizi kolayca düşünebilir; ve hikayemi kısa kesmek gerekirse, Majestelerinin bize cömertçe verdiği şeylerden
kaçınmadık. Bu sabah, her şeyi bizim için sağlamaya özen gösteren ve ona borcumuzu ödeyen
cateringcimize hesap verirken, hiçbir şeyimiz kalmadığını gördük. Sonra, geçmişe dair düşünceler ve
gelecek için daha iyi idare etme kararları düşüncelerimize
doldu; hepsini reddettiğimiz binlerce proje oluşturduk. Sonunda, kendimizi bu kadar
aşağı bir duruma düşürülmüş görmenin utancı ve Majestelerine söylemeye cesaret edemememiz, ihtiyaçlarımızı gidermek ve sizi oyalamak için bu stratejiyi kurmamıza neden oldu, Majestelerinin bunu affetmesini umuyoruz."

Halife, Ebu Hasan'ın samimiyetinden memnun oldu ve
şimdiye kadar çok ciddi olan Zobeide, Ebu Hasan'ın
planı düşüncesiyle gülmeye başladı. Maceranın tekilliğine gülmeyi
kesmeyen halife, ayağa kalkarak Ebu Hasan ve karısına şöyle dedi: "Beni takip edin; Sana söz verdiğim bin altını vereceğim, çünkü senin ölmediğini görmekten mutluluk duyacağım." Zobeide, kölesine aynı sebepten dolayı aynı miktarda bir hediye vermesini istedi. Bu sayede Ebu Hasan ve karısı Nouzhatoul-aouadat, halife Harun el-Ruşeyd ve prenses Zobeide'nin lütfunu korudular ve cömertlikleri sayesinde zevklerini sürdürebildiler.

ALLA AD DİN'İN HİKAYESİ; YA DA, HARİKA LAMBA.

Çin krallığının büyük ve zengin eyaletlerinden birinin başkentinde, adını hatırlamadığım, Mustapha adında bir terzi yaşıyordu. O kadar fakirdi ki, günlük işleriyle kendisini ve karısı ve oğlundan oluşan ailesini geçindirmek için
zorluk çekiyordu.

Alla ad DİN adlı oğlu, çok dikkatsiz ve tembel bir şekilde
yetiştirilmişti ve bu sayede Birçok
kötü alışkanlık edinmişti. Kötü, inatçı ve
babasına ve annesine itaatsizdi, büyüdüğünde onu
evde tutamadılar. Sabah erkenden dışarı çıkma alışkanlığı vardı ve bütün gün dışarıda kalıp, kendi yaşındaki aylak çocuklarla
sokaklarda ve
kamusal alanlarda oynardı.

Bir meslek öğrenebilecek yaşa geldiğinde, babası onu başka birine
gönderemediği için, onu kendi dükkânına götürdü ve
ona iğnesini nasıl kullanacağını öğretti: ama ne güzel sözler ne de cezalandırılma korkusu onun canlı dehasını
düzeltmeye yetmedi.
Babasının onu işinde tutmak için yaptığı tüm çabalar boşa çıktı;
çünkü sırtını döner dönmez o gün için gitti. Mustapha onu azarladı, ancak Alla ad Deen düzeltilemezdi ve
babası, büyük üzüntüsüne, onu tembelliğine terk etmek zorunda kaldı: ve onu geri kazanamadığı için o kadar çok üzüldü ki, onu bir hastalık krizine soktu ve birkaç ay içinde öldü.

Anne, oğlunun babasının işini takip etmediğini anlayınca dükkânı kapattı, ticaret araçlarını sattı ve
onlar için aldığı parayla ve pamuk eğirerek elde edebildiği parayla
kendisini ve oğlunu geçindirmeyi düşündü. Artık bir baba korkusuyla sınırlanmayan ve
annesini o kadar az önemseyen, annesi onu her azarladığında ona
söven, kendini tamamen tembel alışkanlıklarına
veren ve arkadaşlarından asla sokaklardan ayrılmayan Alla ad Deen, on beş yaşına kadar bu yolu izledi.
Zihnini hiçbir yararlı uğraşa veya başına ne geleceği hakkında en ufak bir düşünceye
vermeden. Bu durumda, bir gün sokakta
geleneksel olarak
oynarken, serseri
arkadaşlarıyla birlikte, yanından geçen bir yabancı onu gözlemlemek için durdu.

Bu yabancı, bu hikayenin yazarının,
Afrikalı büyücü dediği bir büyücüydü; Afrika'nın yerlisiydi ve oradan
sadece iki gün önce gelmişti.

İyi bir fizyonomist olan Afrikalı büyücü, Alla ad Deen'in yüzünde,
uğraştığı tasarıyı gerçekleştirmek için kesinlikle gerekli olan bir şey
gözlemledikten sonra,
ailesi, kim olduğu ve eğilimlerinin ne olduğu hakkında ustaca sorular sordu; ve
istediği her şeyi öğrendikten sonra, yanına gitti ve
onu yoldaşlarından ayırarak, "Çocuk, senin baban terzi Mustapha değil miydi?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk;
"ama o uzun zamandır ölü."

Bu sözler üzerine Afrikalı büyücü kollarını Alla ad
Deen'in boynuna doladı ve gözlerinde yaşlarla onu birkaç kez öptü. Gözyaşlarını gözlemleyen Alla ad Deen, ona neyin
ağlamasına sebep olduğunu sordu. "Ah! Oğlum," diye haykırdı Afrikalı büyücü iç çekerek,
"nasıl dayanabilirim?

"Ben senin amcanım; senin değerli baban benim öz kardeşimdi.
Yıllarca
yurt dışında kaldım ve şimdi onu
görme umuduyla eve döndüm, bana onun öldüğünü söylüyorsun. Sana temin ederim ki, beklediğim
teselliden mahrum kalmak benim için mantıklı bir keder. Ama
sıkıntıma bir nebze olsun rahatlama sağlıyor, hatırlayabildiğim kadarıyla,
seni ilk görüşte tanıdım, ona çok benziyorsun; ve görüyorum ki
aldanmadım." Sonra elini çantasına sokarak Alla ad Deen'e annesinin nerede yaşadığını sordu; ve ona bilgi verir vermez ona bir avuç dolusu küçük para vererek, "Git oğlum, annene, ona sevgimi ilet ve ona yarın onu ziyaret edeceğimi söyle, eğer zamanım olursa, iyi kardeşimin bu kadar uzun süre yaşadığı ve günlerinin sona erdiği yeri görmenin memnuniyetini yaşayabilirim." dedi. Afrikalı büyücü yeni evlat edindiği yeğeninden ayrılır ayrılmaz, Alla ad Deen amcasının ona verdiği paraya çok sevinerek annesine koştu. "Anne," dedi, "benim bir amcam var mı?" "Hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi, "babanın yanında veya benim yanımda amcan yok." "Ben az önce," dedi Alla ad Deen, "babamın yanında amcam olduğunu söyleyen bir adamdan, bana onun kardeşi olduğuna dair güvence verdi. Babamın öldüğünü söylediğimde ağladı ve beni öptü; ve sana
söylediklerimin gerçek olduğunu göstermek için," diye ekledi, parayı çıkarırken, "bana
ne verdiğini gör. Sana olan sevgisini vermemi ve yarın vakti olursa gelip seni ziyaret edeceğini,
babamın yaşadığı ve öldüğü evi görebileceğini söylememi istedi." "Gerçekten de,
çocuk," diye cevapladı anne, "babanın bir erkek kardeşi vardı, ama o uzun zaman önce öldü ve başka bir erkek kardeşini hiç duymadım."

Anne ve oğul o zamandan sonra Afrikalı büyücüden hiç bahsetmediler;
ama ertesi gün Alla ad Deen'in amcası onu şehrin başka bir yerinde diğer çocuklarla
oynarken buldu ve onu daha önce olduğu gibi kucaklayarak, eline iki altın koydu ve ona,
"Bunu götür, çocuk, annene, ona bu gece gelip onu
göreceğimi ve bize akşam yemeği için bir şeyler getirmesini söyle; ama
önce bana yaşadığın evi göster."

Alla ad Deen Afrikalı büyücüye evi gösterdikten sonra, o iki altını annesine götürdü ve amcasının niyetini ona söylediğinde, annesi dışarı çıkıp erzak satın aldı; ve çeşitli mutfak eşyalarına ihtiyacı olduğunu düşünerek, onları komşularından ödünç aldı. Bütün gününü akşam yemeğini hazırlamakla geçirdi; ve akşam hazır olduğunda oğluna, "Belki de amcan evimizi nasıl bulacağını bilmiyordur; git ve eğer onunla karşılaşırsan
onu getir."

Alla ad Deen büyücüye evi göstermiş olmasına rağmen, büyücü gitmeye
hazırdı ki, biri kapıyı çaldı ve hemen açtı: ve büyücü şarapla
ve tatlı olarak getirdiği her türlü meyveyle içeri girdi.

Afrikalı büyücü getirdiğini Alla ad Deen'in ellerine verdikten sonra, annesini selamladı ve ondan kardeşi Mustafa'nın
oturduğu yeri göstermesini istedi; ve o bunu yaptıktan sonra, yere düştü ve birkaç kez öptü,
gözlerinde yaşlarla haykırdı, "Zavallı kardeşim! Sana son bir kez sarılmak için yeterince erken gelemediğim için ne kadar da mutsuzum."
Alla ad Deen'in annesi onun aynı yere oturmasını istedi,
ama o reddetti. "Hayır," dedi, "Bunu nasıl yapacağıma ben karar veririm;
ama bana karşısına oturmam için izin verin,
benim için bu kadar değerli olan bir ailenin reisini görmenin verdiği memnuniyetten mahrum olsam da,
en azından onun oturduğu yeri görme zevkine erişebilirim." Dul kadın onu daha fazla zorlamadı,
ama istediği yerde oturması için ona serbestlik tanıdı.

Büyücü bir yer seçip oturduğunda,
Alla ad Deen'in annesiyle sohbete başladı. "Sevgili kardeşim," dedi, "kardeşim Mustafa ile evli olduğun süre boyunca beni hiç görmemiş olmana şaşırma. Hem benim hem de rahmetli kardeşimin memleketi olan bu ülkeden kırk yıl uzak kaldım; ve bu süre zarfında Hindistan, İran, Arabistan, Suriye ve Mısır'a seyahat ettim, bu ülkelerin en güzel şehirlerinde ikamet ettim; ve daha sonra Afrika'ya geçtim ve orada daha uzun süre kaldım. Sonunda, bir adamın, ne kadar uzakta olursa olsun, memleketini, ilişkilerini ve tanıdıklarını hatırlaması doğal olduğu için, ben de kendi memleketimi,
ilişkilerimi ve tanıdıklarımı tekrar görmek istedim,
ve sevgili kardeşime sarılmak istedim; ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak kadar gücüm olduğunu
gördüğümde, hemen gerekli hazırlıkları yaptım ve yola koyuldum. Buraya gelmek için ne kadar zaman harcadığımı, karşılaştığım tüm engelleri ve ne kadar yorgunluk çektiğimi size söylemeyeceğim; ama hiçbir şey Kardeşimin ölümünü duymak, ona karşı her zaman kardeşçe bir sevgi ve dostluk beslediğim için beni her zaman
çok utandırdı ve üzdü. Yeğenim, oğlunuz olanın yüzündeki yüz hatlarını gözlemledim ve
oyun oynadığı birçok çocuk arasında onu ayırt ettim; kulağıma ulaşan
en hüzünlü haberi nasıl aldığımı
sana anlatabilir. Ama her şey için Tanrı'ya şükürler olsun!
En dikkat çekici özelliklere sahip bir oğulda, sanki kardeşimi bulmak benim için bir teselli."

Dul kadının kocasını hatırlayınca ağlamaya başladığını fark eden Afrikalı büyücü, konuşmayı değiştirdi ve
oğluna dönerek ona adını sordu. "Benim adım Alla ad
Deen," dedi. "Peki, Alla ad Deen," diye cevapladı büyücü, "sen ne iş yapıyorsun? Herhangi bir meslekle uğraşıyor musun?"

Bu soru üzerine genç başını öne eğdi ve annesi "Alla ad Deen tembel bir adamdır; babası hayattayken ona mesleğini öğretmek için elinden geleni yaptı ama başaramadı; ve ölümünden sonra, ona söyleyebileceğim her şeye rağmen, gördüğün gibi, artık çocuk olmadığını düşünmeden, sokaklarda vakit geçirmekten başka bir şey yapmıyor; ve eğer onu bundan utandırmazsan, onun iyi bir şeye kavuşacağından umudumu kesiyorum. Babasının ona hiçbir servet bırakmadığını biliyor ve benim pamuk eğirerek ekmek kazanmaya çalıştığımı görüyor; ben de bir gün onu dışarı atıp kendi geçimini sağlamasına karar verdim." diye cevap verdiğinde biraz utandı.

Bu sözlerden sonra, Alla ad Deen'in annesi gözyaşlarına boğuldu; ve büyücü, "Bu iyi değil, yeğenim; kendine yardım etmeyi ve geçimini sağlamayı düşünmelisin. Birçok
türlü meslek vardır, eğer bunlardan bazılarına eğiliminiz yoksa düşünün; belki babanızınkini beğenmediniz ve başka birini tercih edersiniz: gelin, duygularınızı benden gizlemeyin; size yardım etmeye
çalışacağım." Fakat Alla ad Deen'in hiçbir
cevap vermediğini görünce, "Eğer herhangi bir el sanatını öğrenmeye
aklınız yoksa," diye devam etti, "sizin için bir dükkan alırım, her türlü
güzel kumaş ve ketenle döşerim; ve onlardan kazandığınız parayla
taze mallara yatırım yaparsınız ve o zaman onurlu bir şekilde yaşarsınız. Eğiliminize danışın ve teklifim hakkında ne düşündüğünüzü bana özgürce söyleyin: Sözümü tutmaya her zaman hazır olduğumu göreceksiniz."

Bu plan, işten nefret eden ancak bu tür dükkanların çok ziyaret edildiğini ve sahiplerinin saygı duyduğunu bilecek kadar sağduyulu olan Alla ad Deen'i çok gururlandırdı. Sihirbaza, bu işe diğerlerinden daha fazla eğilimi olduğunu ve nezaketi için ona çok minnettar olması gerektiğini söyledi. "Bu meslek sizin için uygun olduğundan," dedi Afrikalı sihirbaz, "seni yarın yanımda götüreceğim, şehrin en iyi tüccarları kadar güzel giydireceğim ve daha sonra bahsettiğim gibi bir dükkan açmayı düşüneceğiz."

O zamana kadar sihirbazın kocasının kardeşi olduğuna asla inanamayan dul kadın, oğluna karşı nezaket vaatlerinden sonra artık şüphe duymuyordu. İyi niyetleri için ona teşekkür etti;
ve Alla ad Deen'i amcasının iyiliğine layık olmaya
davet ettikten sonra, akşam yemeği hazırladı,
ve orada birkaç önemsiz konudan konuştular; ve sonra gecenin oldukça ilerlediğini
görmüş olan büyücü
izin verdi ve çekildi.

Ertesi gün, söz verdiği gibi tekrar geldi ve Alla ad
Deen'i her yaştan ve rütbeden kişiye hazır giyim ve çeşitli kaliteli kumaşlar satan bir tüccara götürdü. Alla ad Deen'e uygun olanlardan bazılarını görmek istedi;
ve kendisi için en çok beğendiği bir takım elbise seçtikten sonra,
yeterince güzel bulmadığı diğerlerini reddettikten sonra, Alla ad Deen'e tercih ettiklerini seçmesini söyledi. Alla ad Deen, yeni amcasının cömertliğinden
büyülenerek birini seçti ve büyücü hemen parasını ödedi.

Alla ad Deen kendisini bu kadar güzel bir şekilde donatılmış bulduğunda, amcasına teşekkür etti; onu asla terk etmeyeceğine, ama her zaman yanında götüreceğine söz verdi; bunu şehrin en sık ziyaret edilen yerlerine, özellikle de başlıca tüccarların dükkanlarını tuttuğu yerlere yaptı. Onu en zengin eşyaların ve en kaliteli ketenlerin satıldığı sokağa getirdiğinde, Alla ad Deen'e, "Yakında bir tüccar olacağın için, bu dükkanlara sık sık gitmen ve onlarla tanışman uygun olur." dedi. Sonra ona en büyük ve en güzel camileri gösterdi, tüccarların ve gezginlerin konakladığı hanlara veya hanlara götürdü ve sonra serbestçe girebildiği sultanın sarayına götürdü; ve sonunda
onu kendi hanına götürdü, orada
geldiğinden beri tanıştığı bazı tüccarlarla buluştu, onlara bir ziyafet verdi,
onları ve sözde yeğenini tanıştırmak için.

Bu eğlence, Alla ad Deen'in eve gitmek için amcasından izin alacağı geceye kadar sürdü; büyücü
onu tek başına
gitmesine izin vermedi, annesine götürdü, annesi onu
çok iyi giyinmiş halde görür görmez sevinçten uçtu,
ve büyücüye çocuğuna bu kadar büyük bir masraf yaptığı için binlerce nimet bahşetti. "Cömert ilişki!" dedi, "Cömertliğiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Oğlumun sizin iyiliklerinize layık olmadığını biliyorum; ve eğer o kadar minnettar olsaydı ve sizin iyi niyetlerinize karşılık verseydi, onlara layık olmazdı. Size tüm ruhumla teşekkür ediyorum ve oğlumun minnettarlığına tanıklık edecek kadar uzun yaşamanızı diliyorum, ki bunu sizin iyi tavsiyelerinizle davranışlarını düzenleyerek daha iyi gösteremez." "Alla ad
Deen," diye cevapladı büyücü, "iyi bir çocuk ve çok iyi olacağımıza inanıyorum; ama bir şey için üzgünüm, o da yarın söz verdiğim şeyi yapamayacağım, çünkü cuma günü olduğu için dükkanlar kapalı olacak ve bu yüzden birini kiralayamayız veya döşeyemeyiz, cumartesiye kadar beklemeliyiz. Ancak, yarın onu ziyaret edip bahçelerde yürüyüşe çıkaracağım, bahçelerde genelde en iyi giyimli insanlar
uğruyor. Belki de bu eğlenceleri hiç görmemiştir, şimdiye kadar sadece çocuklar arasındaydı; ama şimdi erkeklerle görüşmesi gerekiyor." Afrikalı büyücü anne ve oğuldan veda etti ve çekildi. Çok iyi giyinmiş olmaktan çok memnun olan Alla ad Deen, bahçelerde yürümenin zevkini bekliyordu. Şehirden hiç çıkmamıştı, çok güzel ve hoş olan çevreyi de hiç görmemişti.

Alla ad Deen ertesi sabah erkenden kalktı, amcası onu çağırdığında hazır olmak için giyindi; ve bir süre bekledikten sonra sabırsızlanmaya başladı ve kapıda bekledi; ama onun geldiğini fark eder etmez annesine söyledi, ondan
ayrıldı ve onu karşılamak için koştu.

Büyücü Alla ad Deen'i okşadı ve "Gel, sevgili
çocuğum, sana güzel şeyler göstereceğim." dedi. Sonra onu şehrin kapılarından birinden, her biri güzel bahçelere sahip olan ve herkesin girebileceği muhteşem evlere veya daha doğrusu saraylara götürdü. Geldiği her binada, Alla ad Deen'e güzel bulup bulmadığını sordu; ve genç, birileri geldiğinde cevap vermeye hazırdı, "İşte daha güzel bir ev, amca, şimdiye kadar gördüğümüzden daha güzel." diye bağırıyordu. Bu hileyle, kurnaz büyücü, Alla ad Deen'i kırsala doğru bir yere götürdü;
ve onu daha uzağa götürmek, planını gerçekleştirmek istediği için, bahçelerden birinde, bronzdan bir aslan ağzından bir leğene akan berrak su çeşmesinin kenarına oturma fırsatını yakaladı ve yorgunmuş gibi davrandı.
"Gel, yeğenim," dedi, "sen de benim kadar yorgun olmalısın; dinlenelim ve yürüyüşümüze daha iyi devam edebiliriz."

Oturduktan sonra, büyücü kemerinden, kendisinin sağladığı kek ve meyve dolu bir mendil çıkardı ve leğenin kenarına koydu. Bir pastayı ikiye böldü, yarısını Alla ad Deen'e verdi ve diğerini kendisi yedi; ve meyve konusunda, hangisini daha çok seviyorsa onu seçme özgürlüğünü ona bıraktı. Bu kısa yemek sırasında, yeğenine serserilerle arkadaşlık etmeyi bırakmasını ve sohbet ederek
gelişmek için akıllı ve tedbirli adamların arkadaşlığını aramasını öğütledi. "Çünkü," dedi, "yakında bir adamın durumuna geleceksin ve onların örneğini taklit etmeye çok erken başlayamazsın." Diledikleri kadar yedikten sonra kalktılar ve birbirlerinden sadece küçük hendeklerle ayrılmış bahçelerde yürüyüşlerine devam ettiler; bu hendekler iletişimi
kesmeden sınırları belirliyordu; sakinlerin birbirlerine olan güveni o kadar büyüktü ki. Bu sayede, Afrikalı büyücü Alla ad Deen'i fark edilmeden bahçelerin ötesine çekti ve neredeyse dağlara ulaşana kadar ülkeyi geçti. Daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemiş olan Alla ad Deen, bu kadar uzun bir yürüyüşten dolayı kendini çok yorgun hissetmeye başladı ve büyücüye, "Nereye gidiyoruz amca? Bahçeleri çok geride bıraktık ve dağlardan başka bir şey göremiyorum; daha
ileri gidersek, şehre tekrar
ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorum?" dedi. "Korkma yeğenim," dedi sahte amca; "Sana şimdiye kadar gördüğümüz her şeyi
aşacak başka bir bahçe göstereceğim; çok
uzakta değil; ve oraya vardığımızda, bu kadar yakın olduğun ve onu
görmediğin için üzgün olacağını söyleyeceksin." Alla ad Deen kısa sürede ikna oldu; ve büyücü, yolu daha
kısa ve daha az yorucu kılmak için ona bir sürü hikaye anlattı.

Sonunda, orta yükseklikte ve eşit büyüklükte iki dağın arasına geldiler, dar bir vadiyle bölünmüşlerdi, büyücünün Afrika'dan Çin'e getirdiği tasarımı
uygulamayı planladığı yer burasıydı. "Artık daha fazla gitmeyeceğiz," dedi Alla ad Deen'e: "Sana burada bazı olağanüstü şeyler göstereceğim, bunları gördüğünde bana teşekkür edeceksin: ama
ben bir ışık yakarken, görebildiğin tüm gevşek kuru çubukları topla, ateş yak."

Alla ad Deen o kadar çok kuru çubuk buldu ki, büyücü bir ışık
yapmadan önce büyük bir yığın toplamıştı. Büyücü
hemen onları ateşe verdi ve alevler içindeyken, duman bulutu
kaldıran bir miktar tütsü attı. Bunu, Alla ad Deen'in anlamadığı birkaç büyülü kelime söyleyerek her iki tarafa dağıttı.

Aynı anda titreyen yer büyücünün hemen önünde açıldı ve yatay olarak yerleştirilmiş, ortasına pirinç bir halka sabitlenmiş bir taşı açığa çıkardı. Alla ad Deen gördüklerinden o kadar korktu ki kaçacaktı; ama büyücü onu yakaladı, ona hakaret etti ve kulağına öyle bir tokat attı ki, onu yere serdi. Alla ad Deen titreyerek ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlarla büyücüye, "Bu kadar sert bir şekilde muamele görmeme sebep olacak ne yaptım amca?" dedi. "Benim nedenlerim var," diye cevapladı büyücü: "Ben senin amcanım, babanın yerini
alırım ve sen hiçbir cevap vermemelisin. Fakat, çocuk," diye ekledi, yumuşayarak, "korkma; çünkü senden hiçbir şey istemeyeceğim, ancak bana zamanında itaat etmen yeterli, eğer sana istediğim avantajları elde edeceksen." Bu güzel vaatler, Alla
ad Deen'in korkularını ve kızgınlığını yatıştırdı; ve büyücü onun yatıştığını görünce, ona dedi ki, "Tütsüm ve söylediğim sözler sayesinde neler yaptığımı görüyorsun. O zaman bil ki, bu taşın altında senin olmaya mahkûm bir hazine saklıdır ve bu hazine seni dünyadaki en büyük hükümdardan daha zengin yapacaktır: senden başka hiç kimse bu taşı kaldırmaya veya mağaraya girmeye izinli değildir; bu yüzden sana emredeceğim şeyi zamanında yerine getirmelisin, çünkü bu hem senin hem de benim için büyük bir öneme sahip." 

Alla ad Deen, büyücünün kendisini mutlu edecek hazine hakkında söylediklerini görüp duyduklarına şaşırarak, geçmişi unuttu
ve ayağa kalkıp, "Peki amca, ne yapmalı? Bana emret, itaat etmeye hazırım." dedi. "Çok mutluyum, çocuğum," dedi Afrikalı büyücü, onu kucaklayarak; "yüzüğü tut ve şu
taşı kaldır." "Gerçekten amca," diye cevapladı Alla ad Deen, "Yeterince güçlü değilim, bana yardım etmelisin." "Yardımıma ihtiyacın yok," diye cevapladı büyücü; "sana yardım edersem, hiçbir şey yapamayız; Yüzüğü tut, babanın ve büyükbabanın isimlerini söyle, sonra kaldır, ve
kolayca geldiğini göreceksin." Alla ad Deen büyücünün emrettiği gibi yaptı,
taşı kolayca kaldırdı ve bir tarafına koydu.

Taş yukarı çekildiğinde, yaklaşık üç veya dört ayak derinliğinde, küçük bir kapısı ve aşağı inmek için basamakları olan bir boşluk
görüldü. "Oğlum," dedi Afrikalı büyücü, "neyi
yönettiğime dikkat et. Mağaraya in ve o basamakların
altına geldiğinde, seni
üç büyük salona bölünmüş geniş bir tonoza götürecek açık bir kapı bulacaksın, her birinde
her iki tarafta altın ve gümüşle dolu dört büyük pirinç sarnıç göreceksin; ancak onlarla karışmamaya dikkat et.
İlk salona girmeden önce, yeleğini içine soktuğundan,
üzerine sardığından ve sonra ikinci salondan üçüncüsüne
durmadan geçtiğinden emin ol. Her şeyden önce, duvarlara dokunmamaya, hatta giysilerinize dokunmamaya dikkat edin; çünkü dokunursanız,
anında ölürsünüz. Üçüncü salonun sonunda, meyve yüklü güzel ağaçlarla dikilmiş bir bahçeye açılan bir kapı bulacaksınız; bahçenin karşısına, sizi beş basamağa götürecek bir patikadan yürüyün, orada önünüzde bir niş ve o nişte yanan bir lamba göreceksiniz. Lambayı indirin ve söndürün: fitili attığınızda ve içkiyi döktüğünüzde, onu yeleğinize koyun ve bana getirin. İçkinin giysilerinizi bozacağından korkmayın, çünkü o yağ değildir; ve lamba atılır atılmaz kuruyacaktır. Bahçenin meyvelerinden herhangi birini
dilersen, dilediğin kadar toplayabilirsin."

Bu sözlerden sonra, büyücü parmağından bir yüzük çıkardı ve Alla ad Deen'in birine taktı ve ona bunun tüm kötülüklere karşı bir koruyucu olduğunu, ancak kendisine
verdiği talimatı yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Bu talimattan sonra, "Cesurca aşağı in, çocuk, ve ikimiz de hayatımız boyunca zengin olacağız." dedi.

Alla ad Deen mağaraya atladı, basamakları indi ve Afrikalı büyücünün tarif ettiği gibi
üç salonu buldu. Ölüm korkusunun
verebileceği tüm önlemlerle
içeri girdi; durmadan bahçeyi geçti, lambayı
nişten indirdi, fitili ve içkiyi attı ve büyücünün
istediği gibi, bunları yeleğine koydu. Fakat terastan aşağı inerken, tamamen kuru olduğunu görünce, sadece
elinde olan meyveyi gözlemlemek için bahçede durdu. bir anlık
geçiş. Tüm ağaçlar sıra dışı meyvelerle doluydu,
her ağaçta farklı renkler. Bazıları tamamen beyaz, bazıları kristal kadar berrak ve şeffaf; bazıları soluk kırmızı, bazıları daha koyu; bazıları yeşil, mavi ve mor ve diğerleri sarı meyveler veriyordu: kısacası, her renkten meyve vardı. Beyaz olanlar
inci; berrak ve şeffaf olanlar elmas; koyu kırmızı olanlar
yakut; daha soluk olanlar yakut; yeşil olanlar zümrüt; mavi olanlar
turkuaz; mor olanlar ametist; ve sarı olanlar
safirdi. Alla ad Deen bunların
değerinden tamamen habersizdi ve incir ve üzüm veya başka herhangi bir
meyveyi tercih ederdi. Ama bunları sadece çok az değeri olan renkli camlar olarak alsa da, renklerin çeşitliliğinden ve görünen meyvenin
güzelliğinden ve olağanüstü büyüklüğünden o kadar memnundu ki, her türden bir miktar toplamaya karar verdi; ve buna göre amcasının onun için aldığı
iki yeni keseyi giysileriyle doldurdu. Bazılarını ipekten, geniş ve saran yeleğinin eteklerine sardı ve göğsünü alabildiğince doldurdu.

Alla ad Deen, değerini bilmediği zenginliklerle kendini böyle yükledikten sonra, aynı önlemle üç salondan geri döndü, amcasını bekletmemek için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve kısa süre sonra mağaranın ağzına ulaştı, orada Afrikalı büyücü onu büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Alla ad Deen onu görür görmez, "Lütfen amca, elini uzat, bana yardım et." diye bağırdı. "Önce lambayı bana ver," diye cevapladı büyücü; "senin için sıkıntı olacak." "Gerçekten amca," diye cevapladı Alla ad Deen, "Şimdi yapamam; benim için sıkıntı değil: ama kalkar kalkmaz yapacağım." Afrikalı büyücü o kadar inatçıydı ki, onu kaldırmadan önce lambayı almak istiyordu; ve meyvesiyle o kadar meşgul olan Alla ad Deen, ona ulaşamadığı için mağaradan çıkana kadar ona vermeyi reddetti. Bu inatçı
reddeden
sinitilen Afrikalı büyücü, öfkeye kapıldı, içinde tutmaya özen gösterdiği
ateşe biraz tütsüsünden attı ve iki büyülü kelime söyler söylemez, mağaranın ağzını
kapatan taş, büyücü ve Alla ad Deen'in
geldiği zamanki gibi, üzerindeki toprakla birlikte yerine oturdu.

Afrikalı büyücünün bu hareketi, onun ne Alla ad Deen'in amcası ne de terzi Mustafa'nın kardeşi olduğunu açıkça gösteriyordu;
ama gerçek bir Afrikalıydı. Afrika, sakinlerinin tüm dünyada
en çok büyüden hoşlandığı bir ülkedir ve o, gençliğinden
beri kendini buna adamıştı. Kırk yıllık büyü, jeomansi, tütsüleme ve büyü kitapları okuma deneyiminden sonra, dünyada harika bir lamba olduğunu keşfetti, buna sahip olmak onu herhangi bir
hükümdardan daha güçlü kılacaktı; ve jeomansi üzerine yaptığı son bir operasyonla, bu lambanın Çin'in ortasında, daha önce anlatılan durumda, yeraltı bir yerde saklı olduğunu keşfetti. Bu keşfin doğruluğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Afrika'nın en uzak yerinden yola çıktı; ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, bu hazineye en yakın olan şehre geldi. Ancak lambanın olduğu yer hakkında kesin bir bilgisi olmasına rağmen, onu kendisi almasına veya yeraltı
yerine girmesine izin verilmedi, ancak başka birinin elinden alması gerekiyordu. Bu nedenle, hayatının hiçbir önemi olmayan ve amacına hizmet etmeye uygun genç bir çocuk olarak gördüğü Alla ad Deen'e yönelmişti ve lambayı eline alır almaz, daha önce bahsedilen tütsülemeyi yaparak ve iki büyülü kelimeyi tekrarlayarak onu açgözlülüğüne ve kötülüğüne kurban etmeye karar vermişti; bu sayede taş yerine oturacak ve böylece işlemden geriye hiçbir tanık kalmayacaktı. Alla ad Deen'e vurduğu darbe, onun daha kolay itaat etmesini ve lambayı istediği anda ona vermesini sağlamaktı. Fakat onun aşırı aceleciliği ve
birilerinin tartışmaları sırasında o tarafa gelip,
gizlemek istediği şeyi keşfetmesinden duyduğu korku, kendisine önerdiği şeyin tam tersine bir etki yarattı.

Afrikalı büyücü tüm umutlarının sonsuza dek boşa çıktığını gördüğünde, aynı gün Afrika'ya geri döndü; fakat kasabanın etrafından ve biraz uzağından dolandı, çünkü onu çocukla birlikte yürürken gören bazı kişiler, onun onsuz geri döndüğünü görünce şüphelenebilir ve onu durdurabilirdi.

Görünüşe göre, Alla ad
Deen'den bir daha haber alınamayacaktı. Fakat büyücü, ölümünü planladığında, parmağına taktığı ve onu koruyan yüzüğü unuttu,
faydasını bilmese de. Bunun ve lambanın kaybının büyücüyü umutsuzluğa sürüklememesi şaşırtıcı görünebilir; Ancak büyücüler talihsizliklere ve isteklerine aykırı olaylara o kadar alışkındırlar ki, bunları kalplerine yerleştirmezler, ancak yine de hayatlarının sonuna kadar, asılsız fikirler ve kuruntularla kendilerini beslerler.

Tüm okşamalarına ve onun için yaptıklarına rağmen, sözde amcasının bu ihanetinden hiç şüphelenmemiş olan Alla ad Deen'in şaşkınlığı, ifade edilmesinden daha kolay hayal edilebilir. Kendini diri diri gömülü halde bulduğunda, bağırdı ve amcasına, ona lambayı vermeye hazır olduğunu söylemek için seslendi; ancak boşuna, çünkü çığlıkları duyulmuyordu. Bahçeye girmek için merdivenlerin dibine indi, ancak daha önce büyüyle açılmış olan kapı, şimdi aynı şekilde kapatılmıştı. Sonra ağlamalarını ve gözyaşlarını iki katına çıkardı, bir daha asla ışık görme umudu olmadan ve mevcut karanlıktan hızlı bir ölüme geçmenin melankolik kesinliğiyle basamaklara oturdu.

Alla ad Deen iki gün boyunca bu durumda kaldı, yemeden veya içmeden ve üçüncü gün ölümü kaçınılmaz olarak gördü.
Ellerini Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmuş bir şekilde kenetleyerek, "Büyük ve yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç veya kudret yoktur." dedi. Ellerini birleştirme hareketinde, büyücünün parmağına taktığı ve henüz erdemini bilmediği yüzüğü ovuşturdu. Hemen devasa büyüklükte ve korkutucu görünümlü bir cin yerden çıktı, başı
kabir çatısına ulaştı ve ona şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve
parmağındaki yüzüğe sahip olabilecek herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve o yüzüğün diğer köleleri."

Başka bir zamanda, böylesi görünümlere alışkın olmayan Alla ad Deen, böylesine
olağanüstü bir figürün görüntüsü karşısında o kadar korkardı ki konuşamazdı;
ama içinde bulunduğu tehlike onu tereddüt etmeden cevap vermeye zorladı:
"Sen kim olursan ol, eğer yapabiliyorsan beni buradan kurtar."
Bu sözleri söyler söylemez, kendini büyücünün
yeryüzünü açtığı
noktada buldu.

Gözlerinin ışığa dayanabilmesi için uzun süre geçmesi gerekti,
tamamen karanlıkta kaldıktan sonra: ama onu desteklemek için derece derece çabaladıktan ve etrafına bakmaya başladıktan sonra,
dünyanın açık olmadığını görünce çok şaşırdı ve
bu kadar çabuk
içinden nasıl çıktığını
anlayamadı.
Görünen tek şey,
ateşin olduğu yerdi, ki buradan mağaranın durumunu neredeyse
anlayabilirdi. Sonra
kendini kasabaya doğru çevirdiğinde, onu
çevreleyen bahçelerin ortasında uzaktan algıladı ve büyücünün onu
getirdiği yolu gördü. Kendini bir kez daha dünyada bulduğu için Tanrı'ya şükranlarını sunarak, eve doğru yolunu en iyi şekilde açtı.
Annesinin kapısından içeri girdiğinde, onu görmenin verdiği sevinç ve üç gün boyunca
besin eksikliğinin verdiği zayıflık onu baygın bıraktı ve
uzun süre ölü olarak kaldı. Onu bu halde kaybeden annesi, onu kendine getirmek için hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Kendine gelir gelmez söylediği ilk sözler, "Lütfen anne, bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü bu üç gündür ağzıma bir lokma bile koymadım." oldu. Annesi elindekileri getirip önüne koydu. "Oğlum," dedi, "çok istekli olma, çünkü tehlikeli; az az ye ve kendine iyi bak. Ayrıca, konuşmanı istemiyorum; iyileştiğinde başına gelenleri bana anlatacak kadar zamanın olacak. Cuma gününden beri çektiğim sıkıntıdan ve başına ne geldiğini öğrenmek için çektiğim acılardan sonra seni tekrar görmek benim için büyük bir teselli." Alla ad Deen annesinin tavsiyesini dinledi ve ölçülü bir şekilde yiyip içti. İşini bitirdiğinde, "Anne," dedi ona, "beni öldürmek isteyen ve şu anda ölümümün kesin olduğunu düşünen bir adamın inisiyatifine bu kadar kolay terk ettiğin için senden şikayet etmekten kendimi alamıyorum. Onun benim amcam olduğuna ve benim gibi olduğuna inanıyordun; bana karşı bu kadar nazik olan ve bu kadar avantajlı tekliflerde bulunan bir adam hakkında başka ne düşünebilirdik ki? Ama sana söylemeliyim ki, anne, o bir düzenbaz ve dolandırıcıdır ve bana sadece ölümümü gerçekleştirmek için bu sözleri verdi; ama bunun sebebini ne sen ne de ben tahmin edebiliriz. Kendi adıma, sana temin ederim ki, ona en ufak bir kötü muameleyi haklı çıkaracak hiçbir sebep vermedim. Seni terk ettiğim andan, o kötü planını gerçekleştirene kadar olan her şeyi duyduğunda, kendin yargılayacaksın." Alla ad Deen daha sonra annesine, sihirbazın onu kasabanın etrafındaki sarayları ve bahçeleri görmeye götürdüğü cuma gününden itibaren başına gelen her şeyi ve yolda nelerin olduğunu, büyük mucizenin gerçekleştirileceği iki dağ arasındaki yere gelene kadar anlattı; sihirbazın ateşe attığı tütsü ve söylediği bazı büyülü sözlerle yerin nasıl açıldığını ve paha biçilmez bir hazineye açılan bir mağaranın nasıl keşfedildiğini anlattı. Sihirbazın ona vurduğu darbeyi, nasıl tekrar yumuşadığını unutmadı ve onu büyük vaatlerle ve parmağına bir yüzük takarak mağaraya inmeye ikna etti. Üç salonu ve bahçeyi geçerken gördüğü en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadı ve koynundan çıkarıp annesine gösterdiği lambayı ve geri döndüğünde bahçede topladığı farklı renklerdeki şeffaf meyveleri aldı. Fakat, bu meyveler değerli taşlar olsa da, güneş kadar parlak ve o sırada odayı aydınlatan bir lambanın yansıması onları bunların çok değerli olduğunu düşünmeye sevk etmiş olabilir, ancak o, oğlu kadar bunların değerinden habersizdi ve bunlara hiç aldırış etmiyordu. O, düşük bir yaşam seviyesinde yetiştirilmişti ve kocasının yoksulluğu onun mücevherlere sahip olmasını engellemişti, kendisi, akrabaları veya komşuları da hiç mücevher görmemişti; bu yüzden bunları değersiz şeyler olarak görmesine ve sadece renklerinin çeşitliliğiyle göze hoş gelmesine şaşırmamalıyız. Alla ad Deen onları kanepenin minderlerinden birinin arkasına koydu ve
annesine, mağaranın ağzına döndüğünde, büyücüye dışarı çıkana kadar lambayı vermeyi reddettiğinde, taşın ateşe biraz tütsü
atması ve iki veya üç büyülü kelime kullanması sonucu onu
kapattığını ve toprağın kapandığını anlatarak hikayesine devam etti.
İçinde bulunduğu sefil durumu tasvir ederek gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı,
kendisini kasvetli bir mağarada diri diri gömülü halde buldu,
o zamana kadar tamamen yabancı olduğu
yüzüğüne dokunduğunda, tam anlamıyla yeniden canlandı.
Hikayesini bitirdiğinde annesine, "Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, gerisini sen biliyorsun. Bu benim maceram ve
beni gördüğünden beri maruz kaldığım tehlike. "

Alla ad Deen'in annesi, oğlunu şefkatle seven bir anne için
küçük bir acı olmasa da, bu şaşırtıcı ve harika ilişkiyi
bölmeden sabırla dinledi: ama yine de Afrikalı büyücünün hainliğini keşfeden en dokunaklı bölümde, en büyük öfkenin işaretleriyle, ondan
ne kadar nefret ettiğini göstermekten kendini alamadı; ve oğlu hikayesini bitirdiğinde, o aşağılık sahtekara karşı
binlerce suçlamada bulundu. Ona hain hain, barbar, suikastçı, aldatıcı, büyücü ve insanlığın düşmanı ve yok edicisi dedi. "Hiç şüphesiz,
çocuk," diye ekledi, "o bir büyücü ve onlar dünyanın belası ve büyüleri ve büyücülükleriyle
şeytanla ticaret yapıyorlar. Seni onun kötü planlarından koruduğu için Tanrı'ya şükürler olsun;
çünkü onu çağırmamış ve yardımını rica etmemiş olsaydın, ölümün kaçınılmaz olurdu." Büyücünün ihanetine karşı çok daha fazla şey söyledi; ancak konuşurken, üç gün ve gecedir uyumayan Alla ad Deen'in uyuklamaya başladığını görünce, onu dinlenmeye bıraktı ve çekildi.

Alla ad Deen, yeraltı meskenindeyken gözlerini
kapatmamışken, ertesi sabah geç saatlere kadar çok derin bir uyku çekti; annesine söylediği ilk şey, yiyecek bir şeyler istediği ve ona kahvaltısını vermekten daha büyük bir iyilik yapamayacağıydı. "Ah! çocuğum," dedi, "sana verecek bir lokma ekmeğim yok, dün evdeki tüm erzakı
yemişsin; ama biraz
sabırlı ol, sana biraz getirmem uzun sürmeyecek:
Eğirdiğim biraz pamuğum var; Gidip satacağım,
ekmek ve akşam yemeğimiz için bir şeyler alacağım." "Anne," diye cevapladı Alla
ad Deen, "pamuğunu başka bir zamana sakla ve dün eve getirdiğim lambayı bana ver; gidip satacağım ve bunun için alacağım para hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde, hatta belki akşam yemeğinde bile işe yarar."

Alla ad Deen'in annesi lambayı aldı ve oğluna, "İşte burada, ama çok kirli; biraz daha temiz olsaydı daha fazla şey getirirdi diye düşünüyorum." dedi. Temizlemek için biraz ince kum ve su aldı; ama ovalamaya başlar başlamaz, bir anda önünde devasa büyüklükte iğrenç bir cin belirdi ve ona gök gürültüsü gibi bir sesle, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve ellerinde o lamba olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; Ben ve lambanın diğer köleleri."

Cinin görüntüsü karşısında dehşete düşen Alla ad Deen'in annesi bayıldı; mağarada böyle bir hayalet
görmüş olan Alla ad Deen, lambayı annesinin elinden kaptı ve cine
cesaretle, "Açım, bana yiyecek bir şeyler getir." dedi. Cin hemen
kayboldu ve bir anda, aynı metalden yapılmış on iki kapalı tabakla
büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü; bu tabakta en lezzetli yiyecekler vardı; iki tabakta altı büyük beyaz ekmek keki, iki şişe şarap ve iki gümüş
kupa. Bunların hepsini bir halının üzerine koydu ve kayboldu; bu, Alla ad Deen'in annesi baygınlığından kurtulmadan önce yapıldı.

Alla ad Deen biraz su getirip yüzüne serpti, onu kendine getirmek için: ister bu ister etin kokusu
onu tekrar hayata döndürdü, çok geçmeden "Anne," dedi Alla ad Deen, "bunu umursama; kalk,
ve gel ve ye; işte seni yüreklendirecek ve
aynı zamanda benim aşırı açlığımı giderecek şey: böylesine lezzetli
etin soğumasına izin verme."

Annesi büyük tepsiyi, on iki tabağı, altı somunu, iki sürahiyi ve fincanları görünce ve tabaklardan yayılan
lezzetli kokuyu duyunca çok şaşırdı. "Çocuğum," dedi,
"bu büyük bolluk ve cömertlik için kime borçluyuz?
Sultan yoksulluğumuzla tanıştırıldı mı ve bize şefkat gösterdi mi?" "Önemli değil, anne," dedi Alla ad Deen,
"oturup yemek yiyelim; çünkü senin de en az benim kadar iyi bir
kahvaltıya ihtiyacın var; bitirdiğimizde sana söyleyeceğim."
Bunun üzerine hem anne hem de oğul oturdular ve masa çok iyi döşenmiş olduğundan daha büyük bir keyifle yemeklerini yediler. Ama Alla ad Deen'in annesi tüm bu zaman boyunca tepsiye ve tabaklara bakmaktan ve hayranlık duymaktan kendini alamadı, ama bunların gümüş mü yoksa başka bir metal mi olduğuna karar veremedi ve değerinden çok yeniliği dikkatini çekti.

Anne ve oğul akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve
sonra iki öğünü bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündüler;
Ancak bundan sonra akşam yemeği için yeterli miktarda yiyecek ve ertesi gün için iki öğün yemek kaldığını gördüler.

Alla ad Deen'in annesi kalanı alıp kenara koyduktan sonra gidip oğlunun yanına kanepeye oturdu ve "Şimdi sabırsızlığımı gidermeni ve baygınken cinle aranızda neler geçtiğini bana tam olarak anlatmanı bekliyorum;" dedi; ve oğlu da hemen kabul etti.

Oğlunun ona anlattıklarına, cinin ortaya çıkmasına olduğu kadar büyük bir şaşkınlıkla; ve ona, "Ama oğlum, cinlerle ne işimiz var? Tanıdıklarımdan hiçbirinin
bir cin gördüğünü duymadım. O iğrenç cin neden bana hitap etti de, daha önce mağarada sana görünmedi?" dedi. "Anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "gördüğün cin, bana görünen cin değil, ama ona benziyor; hayır, onlar
tamamen farklı kişiler ve alışkanlıklara sahipti; farklı efendilere aittiler. Hatırlarsan, ilk gördüğüm kişi, kendisine
parmağımdaki yüzüğün kölesi demişti; ve gördüğün kişi, kendine
elindeki lambanın kölesi demişti: ama sanırım onu ​​duymadın, çünkü sanırım konuşmaya başlar başlamaz bayıldın."

"Ne!" anne haykırdı, "lambanız o zaman
o lanetli cinin bana değil de sana hitap etmesine sebep oldu mu?
Ah oğlum, onu gözümün önünden çek ve istediğin yere koy.
Ona asla dokunmayacağım. Tekrar dokunarak korkudan ölme tehlikesiyle karşılaşmaktansa onu satmanı tercih ederim: ve
eğer tavsiyemi dinlersen, yüzüğü de elinden alırsın
ve peygamberimizin bize söylediği gibi, sadece şeytan olan cinlerle hiçbir işin olmaz."

"İzninle, anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "şimdi hem senin hem de benim için çok yararlı olabilecek bir lambayı nasıl satacağıma bakacağım. Bize neler kazandırdığına tanık olmadın mı? Ve bize geçim ve bakım sağlamaya devam edecek. Benim gibi sen de benim sahtekar ve kötü amcamın, salonlarda olduğunu bildiği tüm altın ve gümüşten daha çok tercih ettiği bu harika lambayı elde etmek için bu kadar zahmete girmeyeceğini ve bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmayacağını düşünebilirsin. Bu lambanın değerini o kadar iyi biliyordu ki, onu bu kadar büyük bir hazineye tercih etmezdi; ve şans eseri bunun bizim için ne kadar değerli olduğunu keşfettiğine göre, onu büyük bir gösteri yapmadan ve komşularımızın kıskançlığını ve hasetini uyandırmadan karlı bir şekilde kullanalım. Ancak, cinler seni bu kadar korkuttuğuna göre, çok, onu gözünün önünden alıp
ihtiyacım olduğunda bulabileceğim yere koyacağım. Yüzüğü
elden çıkarmaya karar veremiyorum; çünkü onsuz beni
bir daha asla göremezsin; ve şimdi hayatta olsam da, belki de eğer gitmiş olsaydı,
birkaç dakika sonra hayatta olmayabilirdim; bu yüzden umarım
onu saklamama ve her zaman parmağımda taşımama izin verirsin. Kim bilir sen ve ben, ikimizin de önceden göremediği ve bizi hangi tehlikelerden
kurtarabileceği nerelerde olabiliriz. "Alla ad
Deen'in argümanları haklı olduğu için, annesinin onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; sadece istediğini yapabileceğini söyledi, kendi adına cinlerle hiçbir ilgisi olmayacaktı, ellerini onlardan
çekecekti ve onlar hakkında bir daha asla bir şey söylemeyecekti.

Ertesi gece cinin getirdiği tüm erzakları yemişlerdi; ve ertesi gün açlık düşüncelerine dayanamayan Alla ad Deen, gümüş tabaklardan birini yeleğinin altına koyarak, onu satmak için erkenden dışarı çıktı ve sokakta karşılaştığı bir Yahudi'ye seslenerek onu bir kenara çekti ve tabağı çıkarıp satın alıp almayacağını sordu. Kurnaz Yahudi tabağı aldı, inceledi ve iyi gümüş olduğunu anladığı anda Alla ad Deen'e ne kadar değer verdiğini sordu. Değerini bilmeyen ve böyle bir trafiğe hiç alışkın olmayan Alla ad Deen, ona kendi yargısına güveneceğini ve şeref. Yahudi bu açık sözlü alışveriş karşısında biraz şaşırdı; ve Alla ad Deen'in satmayı teklif ettiği şeyin
malzemesini veya tam değerini anlayıp anlamadığından şüphe ederek kesesinden bir altın parçası çıkardı
ve ona verdi, oysa bu, tabağın değerinin sadece altmışta biri kadardı. Alla ad Deen, parayı çok hevesle alarak
o kadar aceleyle geri çekildi ki, Yahudi, kârının
aşırılığından memnun olmayarak, cehaletini
değiştirmediği için sinirlendi ve altın parçasından biraz
bozuk para çıkarmak için onun peşinden koşacaktı; ama o kadar hızlı koştu ve
o kadar uzağa gitmişti ki, onu
yeterince yakalaması imkansızdı.

Alla ad Deen eve gitmeden önce bir fırıncıya uğradı, birkaç kek ekmek aldı, parasını bozdurdu ve geri kalanını annesine verdi, o da gidip kendilerine bir süre yetecek kadar erzak satın aldı. Bu şekilde yaşadılar, ta ki Alla
ad Deen on iki tabağı tek tek, zorunluluk nedeniyle, Yahudiye aynı para karşılığında satana kadar; Yahudi, ilk seferden sonra, bu kadar iyi bir
pazarlığı kaybetme korkusuyla, ona daha azını teklif etmeye cesaret edemedi. Son tabağı sattığında, tabakların on katı ağırlığında olan ve eski alıcısına
taşıyacak olan tepsiye başvurdu, ancak çok büyük ve
hantaldı; bu nedenle onu annesinin evine götürmek zorunda kaldı; Yahudi tepsinin ağırlığını inceledikten sonra, Alla ad
Deen'in çok memnun kaldığı on altın sikkeyi koydu.

Bu on sikkeyle tutumlu bir şekilde yaşadılar ve Alla ad
Deen, boş bir hayata alışmış olmasına rağmen, Afrikalı büyücüyle yaşadığı maceradan
sonra kendi yaşındaki genç çocuklarla oynamayı
bırakmıştı. Zamanını etrafta dolaşarak ve giderek daha iyi insanlarla sohbet ederek geçirdi. Bazen seçkin insanların buluştuğu başlıca tüccarların dükkanlarında durur ve onların sohbetlerini dinlerdi. Bu sayede dünya hakkında biraz bilgi edinirdi.

Tüm para harcandığında, Alla ad Deen tekrar lambaya başvurdu. Lambayı eline aldı, annesinin kumla ovuşturduğu yeri aradı, onu da ovuşturdu, o sırada cin hemen belirdi ve "Ne istiyorsun? Sana kölen ve ellerinde o lambayı tutan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve lambanın diğer köleleri." dedi. "Açım," dedi Alla ad Deen, "bana yiyecek bir şeyler getir." Cin kayboldu ve hemen bir tepsiyle geri döndü, daha öncekiyle aynı sayıda
kapalı tabak vardı, tabakları yere koydu ve
kayboldu.

Alla ad Deen'in annesi, oğlunun ne yapacağını bilerek, cin geldiğinde yolunu tıkamamak için bilerek bir iş için dışarı çıktı; ve geri döndüğünde, lambanın muazzam etkisine neredeyse daha önce olduğu kadar şaşırdı. Ancak, oğluyla oturdu ve istedikleri kadar yedikten sonra, iki veya üç gün yetecek kadarını ayırdı. Alla ad Deen erzaklarının tükendiğini görür görmez tabaklardan birini aldı ve Yahudi
çapmanını aramaya gitti; ancak çok adil ve dürüst bir adam karakterine sahip bir kuyumcunun dükkanının önünden geçerken, kuyumcu onu fark etti, yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Oğlum, sık sık şu anki gibi yüklü bir şekilde
geçip gittiğini ve böyle bir Yahudi ile konuştuğunu ve
sonra eli boş geri döndüğünü gördüm. Sanırım
ona sattığın bir şey taşıyorsun; ancak belki de bilmiyorsun ki
o Yahudiler arasında bile en büyük dolandırıcıdır ve o kadar iyi tanınır ki, sağduyulu hiç kimse onunla bir şey yapmak istemez.
Sana söylediklerim senin iyiliğin içindir. Eğer bana şu anda taşıdığın şeyi gösterirsen ve satılacaksa, sana bunun tam değerini veririm; ya da seni kandırmayacak başka tüccarlara yönlendiririm."

Tabağı için daha fazla para kazanma umudu, Alla ad
Deen'i tabağı yeleğinin altından çıkarıp kuyumcuya göstermeye yöneltti. Kuyumcu ilk bakışta bunun en iyi gümüşten yapıldığını gördü ve ona Yahudi'ye böyle bir şey satıp satmadığını sordu. Alla ad Deen ona her biri bir altın parçası karşılığında on iki tane sattığını söyledi. "Ne alçak herif!" diye bağırdı kuyumcu; "ama," diye ekledi, "oğlum, geçenler geri alınamaz. Dükkanlarımızda kullandığımız en iyi gümüşten yapılmış bu tabağın değerini sana göstererek, Yahudi'nin seni ne kadar kandırdığını
görmeni sağlayacağım." Kuyumcu bir terazi aldı, tabağı tarttı ve bir ons saf gümüşün ne kadara mal olduğunu söyledikten sonra, tabağının ağırlığına göre altmış altın parçası getireceğini söyledi. "Dürüstlüğümü tartışıyorsan," dedi, "başka bir ticaretimize gidebilirsin ve eğer sana daha fazlasını verirse, iki katını kaybetmek zorundayım; çünkü
sadece aldığımız tabağın modasını elde ederiz ve en adil
davranışla Yahudiler bile bundan memnun olmaz."

Alla ad Deen, adil davrandığı için ona teşekkür etti, bu onun lehineydi, altını aldı ve bir daha asla başka birine gitmedi, ama ona tüm tabaklarını ve tepsiyi sattı ve ağırlığı kadarını aldı.

Alla ad Deen ve annesinin lambalarında tükenmez bir hazineleri olmasına ve istedikleri her şeye sahip olabilmelerine rağmen, yine de eskisi gibi aynı tutumlulukla yaşadılar, ancak Alla ad Deen daha iyi giyiniyordu; annesine gelince, pamuk eğirerek kazandığından başka bir şey giymezdi. Yaşam tarzlarına bakılırsa, Alla ad Deen'in tabakları ve tepsiyi sattığı paranın onları bir süre geçindirmeye yeteceği kolayca varsayılabilir.

Bu süre zarfında, Alla ad Deen başlıca tüccarların dükkanlarına sık sık uğrardı; burada altın ve gümüş kumaş, keten, ipek kumaş ve mücevher satarlardı ve sık sık sohbetlerine katılarak dünya hakkında bilgi edinir ve saygın bir tavır sergilerdi. Kuyumcular arasındaki tanışıklığı sayesinde, lambayı aldığında topladığı meyvelerin renkli cam yerine paha biçilmez
değerde taşlar olduğunu öğrendi; ancak bunu kimseye, hatta annesine bile söylememe ihtiyatını gösterdi.

Bir gün Alla ad Deen şehirde dolaşırken, halka dükkanlarını ve evlerini kapatmalarını ve içeride kalmalarını emreden bir emir
duymuştu, bu sırada sultanın kızı prenses Buddir al
Buddoor hamama gidip geri dönmüştü.

Bu bildiri, Alla ad Deen'e prensesin yüzünü görme konusunda hevesli bir merak
verdi, ki bunu bir tanıdığının evine girmeden yapamazdı, hem de sadece bir
pencereden; prensesin hamama gittiğinde sıkı bir şekilde örtülü olacağını düşündüğünde bu onu tatmin etmedi;
ama merakını gidermek için hemen bir plan düşündü,
ve bu plan başarılı oldu; hamamın kapısının arkasına yerleşmekti, çünkü hamam o kadar yerleşmişti ki, onun yüzünü görmeden edemezdi. Alla ad Deen prensesin gelmesini uzun süre beklememişti ve
kapının aralığından onu fark edilmeden açıkça görebiliyordu. Her iki yanında ve arkasında yürüyen büyük bir hanım, köle ve hadım kalabalığı ona eşlik ediyordu. Hamamın kapısına üç veya dört adım yaklaştığında,
peçesini çıkardı ve Alla ad Deen'e tam bir görüş fırsatı verdi.

Alla ad Deen prensesi görür görmez, kalbi
bu kadar büyüleyici bir nesnenin her zaman ilham verdiği o eğilimlere dayanamadı. Prenses dünyadaki en güzel esmerdi; gözleri büyük, canlı ve ışıltılıydı; bakışları
tatlı ve mütevazıydı; burnu tam orantılı ve kusursuzdu, ağzı küçüktü, dudakları koyu kırmızıydı ve
çekici bir şekilde hoş bir simetriye sahipti; tek kelimeyle, yüzünün tüm hatları mükemmel bir şekilde düzgündü. Bu nedenle, daha önce hiç böyle bir cazibe parıltısı görmemiş olan
Alla ad Deen'in
büyülenmesi ve duyularının böyle bir topluluk tarafından mest edilmesi şaşırtıcı değildir.
Tüm bu mükemmelliklere rağmen prensesin o kadar zarif bir şekli ve o kadar
görkemli bir havası vardı ki, onu görmek sevgi ve hayranlık
uyandırmaya
yeterliydi.

Prenses geçip hamama girdikten sonra, Alla ad
Deen bir süre şaşkın ve bir tür coşku içinde kaldı,
bu kadar büyüleyici bir nesnenin fikrini zihnine
derinlemesine kazıdı. Ama sonunda, prensesin yanından geçtiğini ve hamamdan döndüğünde sırtının ona dönük olacağını ve sonra da örtüneceğini düşünerek, saklandığı
yerden çıkıp eve gitmeye karar verdi. Tedirginliğini o kadar fazla gizleyemedi ama
annesi bunu fark etti, onu her zamankinden çok daha düşünceli ve melankolik görünce şaşırdı; ve
neden böyle olduğunu veya hasta olup olmadığını sordu? Ona hiçbir cevap vermedi, fakat umursamazca kanepeye oturdu ve sessiz kaldı,
büyüleyici Buddir al Buddoor'un
görüntüsünü düşündü. Akşam yemeğini hazırlayan annesi, ona daha fazla baskı yapmadı.
Hazır olduğunda, yemeği servis etti ve ona hiç dikkat etmediğini fark ederek, onu yemeye
zorladı, fakat yerini
değiştirmesi için onu ikna etmek için çok uğraştı; bunu yaptığında, her zamankinden çok daha az yedi,
her zaman gözlerini aşağı indirdi ve o kadar derin bir
sessizlik gördü ki, bu kadar sıra dışı bir
değişimin nedenini bulmak için sorduğu tüm sorulara
bir cevap alamadı.
Akşam yemeğinden sonra, ona neden bu kadar melankolik olduğunu tekrar sordu, fakat
hiçbir bilgi alamadı ve ona en ufak bir memnuniyet
vermektense yatağa gitmeye karar verdi. Geceyi nasıl geçirdiğini incelemeden, zihni prensesin cazibesiyle doluyken, sadece ertesi gün annesinin karşısındaki kanepede otururken, annesi pamuk eğirirken ona şu sözlerle konuştuğunu gözlemleyeceğim: "Anne, dünkü sessizliğimin seni çok rahatsız ettiğini görüyorum; hasta değildim ve değilim, senin inandığını
sanıyorum; ama sana temin ederim ki, o zaman hissettiğim ve şimdi katlandığım şey, herhangi bir hastalıktan daha kötü. Beni neyin rahatsız ettiğini açıklayamam; ama anlatacağım şeyin seni bilgilendireceğinden şüphen olmasın.

"Şehrin bu semtinde ilan edilmedi ve bu nedenle, padişahın kızının dün hamama gideceği
hakkında hiçbir şey bilemezsiniz. Bunu şehirde dolaşırken duydum ve oraya giderken tüm dükkanların kapatılması ve herkesin evde kalması, sokakların ona ve hizmetçilerine açık bırakılması yönünde bir emir verildi. O zamanlar banyodan çok uzakta olmadığım için prensesin yüzünü görmek için büyük bir merakım vardı; ve prensesin banyo kapısına yaklaştığında peçesini çıkaracağı aklıma gelince kendimi kapının arkasına saklamaya karar verdim. Kapının durumunu biliyorsunuz ve onu tamamen görebildiğimi tahmin edebilirsiniz. Prenses peçesini çıkardı ve onun güzel yüzünü en büyük güvenle görmenin mutluluğunu yaşadım. Bu, anne,
dünkü melankoli ve sessizliğimin sebebiydi; prensesi
ifade edebileceğimden daha fazla şiddetle seviyorum; ve tutkum her an
arttıkça, sevimli Buddir al Buddoor'un
sahipliği olmadan yaşayamam ve babası olan sultana
evlendirmeye karar verdim."

Alla ad Deen'in annesi oğlunun ona anlattıklarını şaşkınlıkla dinledi; ancak prensese evlenme teklif etmekten bahsettiğinde,
yüksek sesle kahkaha atmaktan kendini alamadı. Alla ad Deen
coşkusunu
sürdürecekti, ancak annesi sözünü kesti. "Ah!
çocuk," dedi, "ne düşünüyorsun? Böyle
konuştuğuna göre deli olmalısın."

"Sana temin ederim ki, anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "deli değilim,
ama aklım başımda; beni
aptallık ve savurganlıkla suçlayacağını önceden gördüm; ama sana bir kez daha söylemeliyim ki, sultanın prensesini evlenmeye karar verdim ve
sizin itirazlarınız beni engellemeyecek."

"Gerçekten oğlum," diye cevapladı anne ciddi bir şekilde, "sana kendini unuttuğunu söylemekten kendimi alamıyorum; ve eğer bu kararını uygulamaya koyarsan, senin için teklifi yapmaya
kimi ikna edebileceğini göremiyorum." "Sen," diye cevapladı hemen. "Ben sultana gidiyorum!" diye cevapladı anne, şaşkın ve afallamış bir şekilde. "Böyle bir işe nasıl girişeceğime dikkat edeceğim. Neden, sen kimsin oğlum," diye devam etti,
"sultanının kızını düşünecek kadar güvenebiliyorsun? Babanın başkentin en
fakir terzilerinden biri olduğunu ve benim de ondan daha iyi bir
soydan
olmadığımı unuttun mu; ve sultanların kızlarını asla kendileri gibi hükümdarların oğulları olan prenslerle evlendirmediklerini bilmiyor musun?"

"Anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "sana daha önce söylediğim veya söyleyebileceğin her şeyi önceden gördüğümü söyledim: ve tekrar söylüyorum ki,
ne söylemin ne de itirazların
fikrimi değiştirmeyecek. Sana prensese benim için evlenme teklif etmen gerektiğini söyledim: bu senden istediğim bir iyilik ve senden
reddetmemeni rica ediyorum, ta ki beni mezarımda görmektense, itaatinle bana yeni bir hayat
vermektense."

İyi kalpli yaşlı kadın, Alla ad Deen'in böylesine çılgın bir tasarıda inatla ısrar ettiğini görünce çok utandı. "Oğlum," dedi tekrar, "ben seni dünyaya getiren annenim ve
senin için
isteyerek yapabileceğim makul hiçbir şey yok. Eğer gidip sizinkine eşit şartlara sahip bir komşunuzun kızıyla evliliğiniz hakkında konuşsaydım, bunu tüm kalbimle yapardım; ve o zaman bile sizden küçük bir mülk veya servetinizin olmasını veya bir
ticaret yapmanızı beklerlerdi. Bizim gibi zavallı insanlar evlenmek istediklerinde, ilk düşünmeleri gereken şey nasıl yaşayacaklarıdır. Fakat sizin doğumunuzun aşağılığını ve size sunabileceğiniz küçük liyakat ve serveti düşünmeden, en yüksek yüceliğe ulaşmayı hedefliyorsunuz; ve iddialarınız, tek bir kelimeyle sizi paramparça edebilecek olan hükümdarınızın kızını evlenmeye davet etmekten daha az değil. Kendinize saygı duyan şeylerden hiç bahsetmiyorum. Eğer çok az düşünceniz varsa, yapmanız gerekenler hakkında düşünmenizi size bırakıyorum. Şimdi kendimi ilgilendiren şeyleri ele almaya geliyorum. Aklınıza nasıl böylesine sıra dışı bir düşünce gelebilir ki, sultana gidip kızını sizinle evlendirmek için ona bir teklifte bulunayım? Diyelim ki, kendimi sultanın önüne
çıkartacak kadar
cesaretli olmasam da, küstahça davrandım ve böylesine abartılı bir istekte bulundum, kendimi majestelerine
tanıtmak için kime başvurmalıyım? Konuşacağım ilk kişinin beni deli bir kadın sanıp, hak ettiğim şekilde cezalandıracağını düşünmüyor musunuz? Ancak, diyelim ki, kendimi sultanın huzuruna
çıkartmakta hiçbir zorluk yok ve adalet için dilekçe vermeye gidenler için
hiçbir zorluk olmadığını biliyorum, adaleti tebaasına eşit olarak
dağıtıyor; ayrıca, bir iyilik isteyenlere, hak ettiğini ve kişilerin buna
layık olduğunu gördüğünde memnuniyetle ihsan ettiğini de biliyorum. Ama sizin durumunuz bu mu? Sizden isteyeceğim onuru hak ettiğinizi düşünüyor musunuz? Buna
layık mısınız? Böyle bir lütufta bulunmak için ne yaptın, prensin veya ülken için? Kendini nasıl ayırt ettin? Eğer bu kadar yüksek bir ünvanı hak edecek hiçbir şey yapmadıysan ve buna layık değilsen, bunu hangi yüzle isteyebilirim? Sultana teklifte bulunmak için ağzımı nasıl açabilirim? Onun görkemli varlığı ve sarayının parıltısı, sevgili kocam baban, ondan bir şey istediğimde bile titrediğim için beni kesinlikle şaşırtırdı. Aklına gelmeyen başka bir sebep daha var, oğlum, o da hiç kimsenin sultandan bir lütuf istemeye hediyesiz gitmemesidir. Ama senin ne gibi hediyelerin var? Ve eğer bu kadar büyük bir hükümdarın en ufak bir ilgisine layık olan herhangi bir hediyen olsaydı, isteyeceğin lütfa ne kadar değer verebilirlerdi? Bu nedenle, ne yaptığınızı iyi düşünün ve
sizin için imkansız olan bir amaca
uğradığınızı düşünün."

Alla ad Deen, annesinin onu bu planından vazgeçirmek için söyleyebileceği her şeyi çok sakin bir şekilde duydu ve onun tüm
noktalardaki temsillerini tarttıktan sonra şöyle cevap verdi: "Anne, iddialarımı bu kadar ileri götürmeye kalkışmamın benim için büyük bir pervasızlık olduğunu kabul ediyorum;
ve sizden bu kadar hararetle ve aceleyle gidip sultana teklifte bulunmanızı istemek, önce uygun bir karşılama sağlamak için uygun önlemleri almadan ve bu nedenle affınızı rica etmek büyük bir düşüncesizlik. Ancak tutkumun şiddeti yüzünden ilk başta aradığım mutluluğu elde etmek için gereken her önlemi görmediğime şaşırmayın.
Prensesi seviyorum, daha doğrusu ona tapıyorum ve onunla evlenme
planımda her zaman ısrar edeceğim. Bana verdiğin ipucu için sana minnettarım ve bunu kendime söz verdiğim mutlu sonuca ulaşmak için atmam gereken ilk adım olarak görüyorum.

"Sultan'a hediyesiz gitmenin adet olmadığını ve benim de onun kabulüne layık hiçbir şeyim olmadığını söylüyorsunuz. Hediyenin gerekliliği konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve bunu hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum; ancak, sunmaya değer hiçbir şeyim olmadığını söylediğiniz şeye gelince, anne, kaçınılmaz bir ölümden
kurtulduğum gün eve getirdiğim şeyin kabul edilebilir bir hediye olabileceğini düşünmüyor musunuz? İkimizin de renkli cam sandığımız şeyleri kastediyorum: ancak şimdi aldanmıyorum ve size bunların paha biçilmez değerde mücevherler olduğunu ve en büyük
hükümdarlara uygun olduğunu söyleyebilirim. Mağazalara sık sık giderek bunların değerini biliyorum; ve en büyük kuyumcuların mallarında gördüğüm tüm değerli taşların bizimkilerle ne boyut ne de güzellik açısından kıyaslanamaz olduğunu ve yine de kendilerininkini aşırı bir fiyata değerlendirdiklerini bana güvenebilirsiniz. Kısacası, ne siz ne de ben bizimkilerin değerini biliyoruz; ancak sahip olduğum az
deneyime göre, bunların
sultan tarafından çok olumlu karşılanacağına ikna oldum: bunları tutmaya uygun büyük bir
porselen tabağınız var; onu getirin ve farklı
renklerine göre düzenlediğimizde nasıl görüneceklerine
bakalım. "

Alla ad Deen'in annesi, mücevherleri sakladığı iki keseden çıkarıp
kendi hayaline göre sıraladığında, çini tabağı getirdi. Fakat gündüzleri yaydıkları parlaklık ve ışıltı ve renklerin çeşitliliği, hem annenin hem de oğlunun gözlerini öyle kamaştırdı ki, ölçülemeyecek kadar şaşırdılar; çünkü onları sadece bir lambanın ışığında görmüşlerdi; ve oğul onları ağaçlara asılı, göze güzel meyveler gibi görmüş olsa da, o zamanlar henüz bir çocuk olduğu için, onlara sadece parıldayan oyuncaklar olarak bakıyordu.

Mücevherlerin güzelliğine bir süre hayran kaldıktan sonra, Alla ad Deen annesine, "Şimdi, ona verecek bir hediyen olmadığı bahanesiyle, sultana gitmekten kendini mazur göremezsin, çünkü burada sana olumlu bir karşılama sağlayacak bir hediye var." dedi.

İyi dul kadın, güzelliğe rağmen, ve değerli taşların
parlaklığı, oğlunun tahmin ettiği kadar
değerli olmadıklarına inansa da, böyle bir hediyenin
sultan için hoş olabileceğini düşündü, ancak yine de bu istek karşısında tereddüt etti. "Oğlum," dedi, "hediyenizin
istenilen etkiyi yaratacağını veya sultanın bana
olumlu gözle bakacağını hayal edemiyorum; eminim ki, eğer garip mesajını iletmeye çalışırsam, ağzımı açacak gücüm olmayacak;
bu yüzden sadece emeğimi değil,
çok değerli olduğunu söylediğin
hediyeyi de kaybedeceğim ve
umutlarının boşa çıktığını söylemek için
karışık bir şekilde eve döneceğim. Sonucu anlattım ve bana inanmalısın; ama," diye ekledi, "seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
padişaha istediğin gibi sorma gücüm olmasını diliyorum; ama
kesinlikle ya bana gülecek, beni bir aptal gibi geri gönderecek
ya da o kadar büyük bir öfkeye kapılacak ki, ikimizi de onun öfkesinin kurbanı yapacak."

Fikrini değiştirmesi için birçok başka argüman kullandı; Ancak prensesin cazibesi, onu bu planından vazgeçiremeyecek kadar büyük bir etki
yapmıştı.
Annesine kararını yerine getirmesi için ısrar etti ve
annesi, hem şefkatinden hem de daha büyük bir savurganlıktan suçlu olabileceğinden korktuğu için isteğini yerine getirdi.

Artık geç olduğu ve saraya kabul zamanı geçtiği için,
ertelendi. Anne ve oğul, günün geri kalan kısmında farklı konulardan konuştular; ve
Alla ad Deen, üstlendiği görevde onu cesaretlendirmeye çalıştı; oysa annesi, onun tüm argümanlarına rağmen,
başarılı olacağına kendini ikna edemedi; ve itiraf edilmelidir ki
şüphe etmek için yeterince nedeni vardı. "Çocuğum," dedi Alla ad
Deen'e, "eğer padişah beni senin hatırın için istediğim kadar olumlu karşılarsa, teklifimi sakinlikle dinler ve bu beklenmedik karşılamadan sonra bana servetinin ve mülkünün nerede olduğunu sormayı düşünürse (çünkü o bunları senin şahsından daha çok soracaktır), eğer, dediğim gibi, bana bu soruları sorarsa, ona ne cevap vermemi istersin?"

"Rahatsız olmayalım, anne," diye cevapladı Alla ad Deen, "asla gerçekleşmeyecek olan şey hakkında. Önce, padişahın nasıl karşıladığını ve sana ne cevap verdiğini görelim. Eğer öyle bir şey olursa, senin bahsettiklerinden haberdar olmak isterse, bir cevap düşündüm ve bu kadar uzun süre bize destek olan lambanın ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakmayacağından eminim."

Terzinin dul eşi, oğlunun o zaman önerdiği şeye karşı hiçbir şey söyleyemedi; ancak lambanın sadece onlara erzak sağlamaktan daha büyük mucizeler
yaratabileceğini düşündü. Bu düşünce onu tatmin etti ve aynı zamanda
oğluna sultanla söz verdiği hizmeti
üstlenmesini engelleyebilecek tüm zorlukları ortadan kaldırdı. Annesinin düşüncelerine
dalan Alla ad Deen, ona şöyle dedi: "Anne, her şeyden önce, lambanın bizde olduğunu gizli tuttuğundan emin ol, çünkü
bekleyeceğimiz başarı buna bağlıdır;" ve
bu uyarıdan sonra, Alla ad Deen ve annesi dinlenmek için ayrıldılar. Ancak şiddetli aşk ve böylesine büyük bir servetin büyük beklentisi oğlunun düşüncelerini o kadar ele geçirmişti ki,
dilediği kadar iyi dinlenemedi. Gün doğmadan
kalktı, annesini uyandırdı, ona padişahın sarayına gitmek için giyinmesini ve
mümkünse sadrazamın, diğer vezirlerin ve devletin büyük memurlarının divandaki yerlerini almak için içeri girmesini söyledi; padişah da her zaman bizzat oradaydı.

Alla ad Deen'in annesi, bir gün önce mücevherleri koydukları çini tabağı, biri diğerinden daha ince olan ve daha kolay taşınabilmesi için dört köşesine bağlanmış iki peçeteye sarılmış olarak aldı ve sultanın sarayına doğru yola koyuldu. Kapılara
geldiğinde, sadrazam, diğer vezirler ve sarayın en seçkin lordları içeri girmişti; ancak,
iş yapan insanların kalabalığı büyük olmasına rağmen,
divana girdi, geniş bir salondu, girişi çok görkemliydi. Kendisini, divanda oturan sultanın, sadrazamın ve büyük lordların hemen önüne, sağında ve solunda
yerleştirdi. Divan genellikle dağılana kadar, sıralarına göre birkaç dava çağrıldı, savunuldu ve karara bağlandı, sonra sultan ayağa kalktı, sadrazamın eşliğinde dairesine döndü; Diğer vezirler ve devlet bakanları daha sonra emekliye ayrıldılar, aynı şekilde onları oraya çağıranların da emekliye ayrılması gibi; bazıları davalarını kazandıkları için memnun, diğerleri kendilerine verilen cezalardan memnun değil ve bazıları da bir sonraki oturumda kendi cezalarının duyulmasını bekliyorlardı.

Sultanın emekliye ayrıldığını ve tüm insanların ayrıldığını gören Alla ad Deen'in annesi, onun o gün tekrar oturmayacağına karar verdi ve eve gitmeye karar verdi. Alla ad Deen, annesinin sultan için tasarlanmış hediyeyle geri döndüğünü gördüğünde, onun başarısı hakkında ne düşüneceğini bilemedi ve ona kötü bir haber getirmesinden korktuğu için ona soru sormaya cesaret edemedi; ama daha önce hiç sultanın sarayına ayak basmamış ve orada her gün ne yapıldığını bilmeyen o, onu
utancından kurtardı ve ona büyük bir sadelikle şöyle dedi,
"Oğlum, sultanı gördüm ve onun da beni gördüğüne çok ikna oldum; çünkü kendimi hemen önüne koydum; ama o,
her yanından gelenlerle o kadar meşguldü ki, ona acıdım ve sabrına şaştım. Sonunda, sanırım o
çok yorulmuştu, çünkü aniden ayağa kalktı ve kendisiyle konuşmaya hazır olan
birçok kişiyi dinlemek istemedi, ama gitti, ki bu beni çok memnun etti, çünkü gerçekten tüm sabrımı kaybetmeye başlamıştım ve bu kadar uzun süre kalmaktan aşırı derecede yorulmuştum. Ama
bir zararı yok; yarın tekrar gideceğim; belki de sultan o kadar meşgul olmayabilir."

Tutkusu çok şiddetli olmasına rağmen, Alla ad Deen bu gecikmeyle yetinmek ve sabırla kendini güçlendirmek zorundaydı. En azından annesinin en büyük zorluğun, yani sultana ulaşmayı başardığını görmekten memnuniyet duydu ve onunla konuştuğunu gördüğü kişilerin örneğinin, onunla konuşmak için uygun bir fırsat çıktığında görevini daha iyi yerine getirmesi için onu cesaretlendireceğini umuyordu. Ertesi sabah, daha bir gün önce, hediyelerle birlikte sultanın sarayına gitti, ancak oraya vardığında divanın kapılarının kapalı olduğunu gördü ve meclisin sadece iki günde bir toplandığını, bu nedenle ertesi gün tekrar gelmesi gerektiğini anladı. Bu haberi, tek rahatlaması sabırla kendini korumak olan oğluna iletti. Daha sonra altı kez daha
belirlenen günlerde gitti, her zaman doğrudan sultanın önüne çıktı, ancak ilk sabahki kadar az başarı elde etti ve
şans eseri sultanın kendisi ona özel olarak dikkat etmemiş olsaydı belki de bin kez daha aynı amaç için gelebilirdi: çünkü sadece dilekçelerle gelenler, her biri kendi davasını savunduğunda sultana yaklaştı ve Alla ad
Deen'in annesi onlardan biri değildi.

Ancak altıncı gün, divan dağıldıktan sonra,
sultan kendi dairesine döndüğünde, sadrazama şöyle dedi, "Bir süredir, her gün sürekli olarak görüşmeye gelen, elinde bir peçeteyle bir şeyle gelen bir kadın görüyorum: görüşmenin başından itibaren
duruşmanın dağılmasına kadar her zaman ayağa kalkar ve kendini hemen önüme koymaya çalışır. Ne istediğini biliyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı büyük vezir, ne istediğini padişahtan daha fazla bilmiyordu ama bilgisiz görünmek istemiyordu, "Majesteleri kadınların genellikle önemsiz şeyler hakkında şikayette bulunduğunu bilir;
belki de majestelerine birinin ona kötü un veya buna benzer önemsiz bir şey
sattığından şikayet etmeye gelebilir." Sultan bu cevaptan tatmin olmadı ve şöyle cevap verdi, "Bu kadın bir sonraki görüşmemize gelirse, onu çağırmayı ihmal etmeyin ki
ne söyleyeceğini duyabileyim." Büyük vezir cevap olarak elini indirdi ve sonra başının üzerine kaldırdı,
başarısız olursa onu kaybetmeye hazır olduğunu gösterdi.

Bu sırada, terzinin dul eşi huzura gitmeye ve padişahın önünde durmaya o kadar alışmıştı ki, oğlunu memnun etmek için elinden gelen hiçbir şeyi ihmal etmediği için bunu bir sorun olarak görmüyordu: bir sonraki huzura
gün divana gitti, her zamanki gibi padişahın önüne geçti; ve sadrazam iş raporunu vermeden önce, padişah onu fark etti ve bu kadar uzun
beklediği için ona acıyarak, vezire, "Herhangi bir işe girmeden önce, sana bahsettiğim kadını hatırla; ona yaklaş, ve önce işini dinleyip halledelim," dedi. Sadrazam hemen emirlerine uymaya hazır duran asa taşıyıcılarının şefini çağırdı; ve onu işaret ederek, ona o kadına gitmesini ve padişahın önüne gelmesini söylemesini söyledi. Subayların başı Alla ad Deen'in annesine gitti ve ona verdiği bir işaretle onu sultanın tahtının ayağına kadar takip etti, orada onu bıraktı ve sadrazamın yanına çekildi. Yaşlı kadın, gördüğü diğerlerinin örnek
olarak, tahtın platformunu
örten halıya doğru başını eğdi ve sultan ona kalkmasını söyleyene kadar o pozisyonda kaldı, ki bunu yapar yapmaz, ona şöyle dedi, "İyi kadın, seni divanın başlangıcından
kalkmasına kadar uzun süre ayakta dururken gördüm; seni buraya getiren şey nedir?"

Bu sözlerden sonra, Alla ad Deen'in annesi ikinci kez secdeye kapandı; ve ayağa kalktığında, "Hükümdarların Hükümdarı,
Majestelerine, beni yüksek tahtınıza getiren olağanüstü ve neredeyse inanılmaz işi anlatmadan önce,
bu kadar sıra dışı olan, titrediğim ve hükümdarıma teklif etmekten utandığım
bu talebin cüretini veya daha doğrusu küstahlığını affetmenizi rica ediyorum." dedi. Kendisini açıklaması için ona daha fazla özgürlük vermek amacıyla, sultan, sadrazam dışında herkesin divandan çıkmasını emretti ve sonra ona
sınırsızca konuşabileceğini söyledi.

Alla ad Deen'in annesi, sultanın bu iyiliğinden memnun kalmayarak, onu bu kadar çok insanın önünde konuşmanın sıkıntısından ve karmaşasından
kurtarmak için, yine de kendisini onun öfkesine karşı güvenceye almak için çabalıyordu; yapacağı tekliften dolayı, biraz da endişeliydi; bu nedenle konuşmasına devam ederek şöyle dedi: "Majestelerinden rica ediyorum, eğer talebimin en azından
zararlı veya saldırgan olduğunu düşünüyorsanız, öncelikle
affınızı ve bağışlamanızı bana temin edin. " "Peki," diye cevapladı sultan, "seni affedeceğim, ne olursa olsun, sana hiçbir zarar gelmeyecek:
Cesurca konuş."

Alla ad Deen'in annesi, sultanın öfkesinden korktuğu için tüm bu önlemleri aldıktan sonra, Alla ad Deen'in prenses Buddir al Buddoor'u nasıl gördüğünü, o ölümcül görüntünün ona verdiği şiddetli aşkı, eve döndüğünde ona yaptığı açıklamayı ve "onu, sizin kızınız prensese olduğu kadar, sizin sultanınıza da saygısızca olan bir tutkudan caydırmak için" hangi önerileri yaptığını sadakatle anlattı.
Ama," diye devam etti, "oğlum, benim tavsiyemi dinlemek ve küstahlığı üzerinde düşünmek yerine, ısrarcı davrandı ve eğer gelip prensese majesteleri ile evlenmeyi
reddedersem, beni umutsuz bir eylemle tehdit etti; ve onun isteğine uymaya yönlendirilmem büyük bir isteksizlikten kaynaklanmadı, bunun için majestelerinden bir kez daha sadece beni değil, aynı zamanda oğlum Alla ad Deen'i de bu kadar yüksek bir ittifaka talip olmak gibi
bu kadar pervasız bir projeyi
üstlendiğim için affetmenizi rica ediyorum."

Sultan bu konuşmayı yumuşak bir şekilde ve en ufak bir
öfke göstermeden dinledi; ancak ona herhangi bir cevap vermeden önce,
peçeteye bağlanmış olarak ne getirdiğini sordu.

Tabakta toplanmış bu kadar çok büyük, güzel ve değerli mücevheri
gördüğünde, padişahın şaşkınlığı ve şaşkınlığı anlatılamazdı. Bir süre hayranlıkla hareketsiz kaldı.
Sonunda, kendine geldiğinde,
Alla ad Deen'in annesinin elinden hediyeyi aldı, Sevinçten haykırarak, "Ne kadar zengin, ne kadar güzel!" dedi. Tüm mücevherleri tek tek hayranlıkla inceledikten ve elledikten sonra, sadrazama döndü ve tabağı göstererek, "Bak, hayran ol, hayret et ve itiraf et ki gözlerin daha önce hiç bu kadar zengin ve güzel mücevherler görmedi." dedi. Vezir büyülenmişti. "Peki," diye devam etti padişah, "böyle bir hediyeye ne diyorsun? Kızım prensese layık değil mi? Ve onu bu kadar büyük bir bedel ödeyen birine vermemeli miyim?"

Bu sözler sadrazamı aşırı derecede tedirgin etti.
Sultan bir süre önce ona prensesi kendi oğluna verme niyetini belirtmişti; bu yüzden, böylesine zengin ve sıra dışı bir hediye karşısında gözleri kamaşan
padişahın fikrini değiştirmesinden korkuyordu ve haklı olarak da korkuyordu. Bu nedenle yanına gidip kulağına fısıldayarak şöyle dedi: "Hediyenin prensese layık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam; ancak Majestelerinden, kesin bir karara varmadan önce bana üç ay süre vermenizi rica ediyorum. Umarım o zamana kadar, sizin olumlu bir gözle bakma nezaketini gösterdiğiniz oğlum, Majestelerine tamamen yabancı olan Alla ad Deen'den daha asil bir hediye verebilir." Sultan, vezirin oğluna prensese bu kadar büyük bir hediye vermesinin mümkün olmadığına tamamen ikna olmuş olsa da, ona umut verdiği için onu dinledi ve isteğini yerine getirdi. Bu nedenle yaşlı dul kadına dönerek, ona şöyle dedi: "İyi kadın, eve git ve oğluna bana yaptığın teklifi kabul ettiğimi söyle; ancak kızım prensesle evlenemem, onun için tasarladığım
gereçler hazırlanana kadar, ki bu üç ay içinde bitirilemez; ancak o sürenin sonunda tekrar gel."

Alla ad Deen'in annesi, korktuğu
red ve karışıklık yerine olumlu bir cevap aldığı için, beklediğinden çok daha memnun bir şekilde
eve döndü. Alla ad Deen, annesinin geri döndüğünü gördüğünde, iki durumdan dolayı, ona iyi haberler getirdiğine hükmetti; biri, normalden daha erken
dönmesiydi; diğeri, yüzündeki neşeydi. "Peki, anne," dedi, "umut besleyebilir miyim, yoksa umutsuzluktan ölmeli miyim?" Peçesini çıkardıktan sonra,
ve onun yanındaki kanepeye oturduktan sonra, ona, "Seni uzun süre merakta bırakmamak için, oğlum, sana şunu söyleyerek başlayacağım,
ölmeyi düşünmek yerine,
çok memnun olman için her türlü nedenin var." Sonra konuşmasını sürdürerek, ona,
herkesten önce bir görüşmesi olduğunu ve bu yüzden
erken eve döndüğünü; sultanı kızdırmamak için aldığı önlemleri, onunla prenses Buddir al Buddoor arasında evlenme teklifinde bulunarak,
ve sultanın kendi ağzından aldığı küçümseyici cevabı; ve yargılayabildiği kadarıyla,
bu günün güçlü bir
etki yarattığını söyledi. "Ama hiç beklemediğim bir anda," dedi, "ve bana bir cevap verecekti ve ben de olumlu bir cevap olacağını düşündüm, sadrazam kulağına fısıldadı ve bunun bize karşı olan iyi niyetlerine bir engel olabileceğinden korktum ve öyle de oldu, çünkü padişah üç ay sonra tekrar huzura gelmemi istedi."

Alla ad Deen bu haberi duyduğunda kendini en mutlu kişi olarak gördü ve annesine bu konuda gösterdiği çabalardan dolayı teşekkür etti, bu işin başarısı onun huzuru için çok büyük önem taşıyordu. Tutkusunun nesnesini elde etmek için sabırsızlanmasından dolayı üç ay bir asır gibi görünse de, padişahın geri alınamaz olarak gördüğü sözüne güvenerek sabırla beklemeye karar verdi. Ama tüm bu zaman boyunca sadece saatleri, günleri ve haftaları değil, her anı sayıyordu. Üç ayın ikisi geçtiğinde, annesi bir akşam lambayı yakmaya gitti ve evde yağ bulamayınca, biraz yağ almaya çıktı ve şehre geldiğinde, genel bir sevinçle karşılaştı. Dükkanlar, kapalı olmak yerine, açıktı, yapraklar, ipekler ve halılarla kaplıydı, herkes yeteneğine göre en seçkin şekilde gayretini göstermeye çalışıyordu. Sokaklar, tören kıyafetleri giymiş, zengin bir şekilde donatılmış atlara binmiş, her biri çok sayıda uşakla birlikte olan memurlarla doluydu. Alla ad Deen'in annesi, yağ tüccarına, tüm bu kamusal şenlik hazırlıklarının ne anlama geldiğini sordu. "Nereden
geldin, iyi kadın," dedi, "Başvezirin oğlunun bu gece sultanın kızı prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini bilmiyorsun? O hemen hamamdan dönecek; ve gördüğün şu görevliler, törenin yapılacağı saraya giden süvari alayında yardımcı olacaklar."

Bu, Alla ad Deen'in annesi için yeterince haberdi. Nefes nefese kalana kadar, oğlunun yanına koştu, oğlunun böyle bir olaydan şüphelenmesine rağmen. "Çocuk," diye bağırdı, "mahvoldun! Sultanın güzel
sözlerine güveniyorsun, ama bunlar hiçbir işe yaramayacak." Alla ad Deen bu sözlerden korktu. "Anne," diye cevapladı, "sultanın sözünü tutmadığını nereden biliyorsun?"

"Bu gece," diye cevapladı anne, "Başvezirin oğlu prenses Buddir al Buddoor ile
evlenecek." Sonra bunu nasıl duyduğunu anlattı; böylece, her koşulda, onun söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bu açıklama üzerine, Alla ad Deen yıldırım çarpmışa döndü. Başka herhangi bir adam
bu şoktan
çoktan yıkılırdı; ancak rakibini
hayal kırıklığına uğratma umudu hemen ruhunu uyandırdı ve her ortaya çıktığında kendisine çok
yararlı olan
lambayı düşündü; ve öfkesini boş sözlerle
sultana, vezire veya oğluna karşı
boş yere
çıkarmadan, sadece "Belki de, anne,
vezirin oğlu bu gece kendine söz verdiği kadar mutlu olmayabilir: Ben bir an odama giderken, sen akşam yemeğini
hazırla." dedi. Buna göre harekete geçti, ancak oğlunun mümkünse evliliğin tamamlanmasını
engellemek için lambayı kullanacağını tahmin etti. Alla ad Deen odasına girdiğinde, lambayı aldı, daha önce olduğu gibi aynı yere sürdü, hemen cin belirdi ve ona şöyle dedi, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve o lambaya sahip olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve lambanın diğer köleleri." "Dinle beni," dedi Alla ad Deen; "şimdiye kadar bana erzak olarak istediğim her şeyi getirdin; ama şimdi senin yerine getirmen gereken en önemli
işim var. Sultanın babasıyla evlenmek üzere prenses Buddir al Buddoor'u talep ettim; onu bana sadece üç ay gecikmeyle söz verdi; ama bu sözü tutmak yerine, bu gece onu sadrazamın oğluyla evlendirdi. Senden isteğim, gelin ve damat emekli olur olmaz ikisini de buraya yataklarına getirmen." "Efendim," diye cevapladı cin, "Size itaat edeceğim. Başka bir emriniz var mı?" "Şu anda yok," diye cevapladı Alla ad Deen; cin daha sonra ortadan kayboldu.

Alla ad Deen odasından çıktıktan sonra annesiyle birlikte akşam yemeği yedi,
her zamanki gibi aynı dinginlikle; ve akşam yemeğinden sonra
prensesin evliliğinden, kendisinin en ufak bir endişesi olmayan bir meseleymiş gibi bahsetti; sonra tekrar kendi odasına çekildi
ve annesini yatağa gitmek üzere bıraktı; ama cine verdiği emirlerin yerine getirilmesini bekleyerek oturdu.

Bu arada, sultanın sarayında prensesin nikahını kutlamak için her şey en büyük ihtişamla
hazırlanmıştı; ve akşam, gece yarısına kadar tüm olağan törenler ve büyük sevinçlerle geçti, ta ki büyük vezirin oğlu, prensesin hadımlarının şefinin verdiği bir işaretle, şirketten
sıyrılıp o memur tarafından
nikah yatağının hazırlandığı prensesin dairesine sokulana kadar. Önce yatağa girdi ve kısa bir süre sonra, sultan, kendi kadınları ve prensesin kadınları eşliğinde, gelini getirdi, gelin, yeni evli kadınların
âdetine göre, büyük bir direniş gösterdi.
Sultan, onun soyunmasına bizzat yardım etti, onu bir tür
şiddetle yatağa yatırdı: ve onu öptükten ve ona iyi geceler diledikten sonra, kadınlarla birlikte kendi dairesine çekildi.

Kapı kapanır kapanmaz, cin, lambanın sadık kölesi olarak ve elindekilerin emrini yerine getirmekte dakik olarak, damada gelini okşaması için en ufak bir zaman vermeden, ikisinin de büyük şaşkınlığına rağmen, yatağı aldı ve hemen Alla ad Deen'in odasına taşıdı, orada bıraktı.

Bu anı sabırsızlıkla bekleyen Alla ad Deen, vezirin oğlunun prensesle yatakta uzun süre kalmasına izin vermedi. "Bu yeni evli adamı al," dedi cine, "onu dış eve kapat ve yarın sabah gün doğmadan tekrar gel." Cin, vezirin oğlunu hemen yataktan çıkardı, Alla ad Deen'in emrettiği yere taşıdı; ve ona nefes verdikten sonra, kıpırdamasını engelledi ve orada bıraktı.

Alla ad Deen'in prensese olan aşkı tutkuluydu, yalnızken onunla pek konuşmadı; ama sadece saygılı bir tavırla, "Hiçbir şeyden korkma, sevimli prenses, burada güvendesin; çünkü, senin cazibenin
ateşlediği tutkumun şiddetine rağmen, asla sana olan derin hayranlığımın sınırlarını aşmayacak. Eğer bu aşırılığa gelmeye zorlandıysam, bu seni rencide etmek için değil,
babanın benim hakkımda verdiği söze aykırı olarak, haksız bir rakibin sana sahip olmasını önlemek içindir." dedi.

Bu ayrıntılardan hiçbir şey bilmeyen prenses, Alla ad Deen'in söyleyebileceklerine çok az dikkat etti. Böylesine şaşırtıcı ve beklenmedik bir maceranın korkusu ve şaşkınlığı onu o kadar tedirgin etmişti ki, ondan tek bir kelime bile alamadı. Ancak, kendisi soyundu, damadın yerini aldı, ama
sırtüstü prensese uzandı, kendisiyle prenses arasına bir kılıç koydu,
eğer onun şerefine aykırı bir şey yapmaya kalkışırsa öldürülmeyi hak ettiğini göstermek için. Alla ad Deen, rakibini kendisiyle övündüğü mutluluktan mahrum ettiği için memnundu,
çok derin uyudu, gerçi prenses
Buddir al Buddoor hayatında hiç bu kadar kötü bir gece geçirmemişti; ve cinin sadrazamın oğlunu terk ettiği durumu düşünürsek, yeni damadın
çok daha kötü bir şekilde
geçirdiğini düşünebiliriz.

Alla ad Deen'in ertesi sabah lambayı ovuşturup cini çağırmaya fırsatı olmadı; cini belirlenen saatte, tam da giyinmeyi bitirdiği sırada belirdi ve ona, "Buradayım efendim,
emriniz nedir?" dedi. "Git," dedi Alla ad Deen, "vezirin oğlunu bıraktığın yerden al, tekrar yatağına yatır ve onu
getirdiğin
sultanın sarayına götür." Cin hemen vezirin oğluyla birlikte geri döndü. Alla ad Deen kılıcını aldı, damat prensesin yanına yatırıldı ve bir anda
düğün yatağı
getirildiği sarayın aynı odasına taşındı. Ancak şunu belirtmeliyiz ki, bu süre boyunca cin ne prensese ne de sadrazamın oğluna hiç görünmedi.
Çirkin
şekli onları korkudan öldürebilirdi. Ayrıca Alla ad Deen ile onun arasındaki konuşmadan hiçbir şey duymadılar;
sadece yatağın hareketini ve bir yerden
başka bir yere taşınmalarını algıladılar; bunun onları
tedirgin etmeye yeteceğini tahmin edebiliriz.

Cin, düğün yatağını uygun yerine koyar koymaz, padişah ona günaydın demek için kapıyı tıklattı.
Bütün gece ince iç çamaşırıyla ayakta durarak neredeyse soğuktan ölmek üzere olan ve yatakta ısınmaya
vakit bulamayan sadrazamın oğlu, kapının tıklatıldığını duyar duymaz yataktan kalktı ve bir önceki gece soyunduğu
cübbe odasına koştu.

Padişah kapıyı açtıktan sonra yatağın yanına gitti,
geleneksel olarak
prensesin gözlerinin arasından öptü, ona iyi bir
yarın diledi, ama onu bu kadar
melankolik görünce çok şaşırdı. Prenses ona sadece büyük bir üzüntü veya büyük bir memnuniyetsizlik ifade eden kederli bir bakış attı. Ona birkaç kelime söyledi; ama ondan tek bir kelime bile alamayacağını anlayınca,
bunu onun mütevazılığına bağladı ve çekildi. Yine de, bu sessizlikte sıra dışı bir şey olduğundan şüphelendi ve
bunun üzerine hemen sultanın dairesine giderek, prensesi
nasıl bir durumda bulduğunu ve onu nasıl karşıladığını anlattı. "Efendim," dedi sultan, "Majesteleri bu davranışa
şaşırmamalı; yeni evli insanlar
doğal olarak çekingendirler; iki veya üç gün sonra sultanı babasını olması gerektiği gibi karşılayacak: ama ben gidip onu
göreceğim," diye ekledi; "Eğer beni aynı şekilde
karşılarsa çok aldanmış olurum."

Sultan giyinir giyinmez, hala yatakta olan prensesin dairesine gitti. Perdeyi açtı, ona iyi günler diledi ve onu öptü. Ama hiçbir cevap
almayınca ne kadar da şaşırdı; ve ona daha dikkatli bakınca,
onun çok üzgün olduğunu fark etti, bu da onun
anlamadığı
bir şey olduğuna karar vermesine neden oldu "Nasıl oluyor da
çocuk," dedi sultan, "okşamalarıma karşılık vermiyorsun? Annene bu şekilde mi davranman gerekiyor?
Olağanüstü bir şey olduğuna inanmaya
meyi başarıyorum; gel,
bana özgürce anlat ve beni daha fazla acı dolu bir merakta bırakma."

Sonunda prenses derin bir iç çekerek sessizliğini bozdu ve şöyle dedi,
"Ah! En saygıdeğer anneciğim, sana borçlu olduğum saygıyı
göstermediysem beni affet. Zihnim bu gece başıma gelen
olağanüstü olaylarla o kadar dolu ki, şaşkınlığımı ve endişemi
henüz toparlayamadım. "Daha sonra, kocasıyla birlikte olduktan hemen sonra yatağın karanlık ve kirli bir odaya taşındığını, orada kocasının kendisinden alınıp götürüldüğünü, ancak kendisinin bilmediği bir yere götürüldüğünü ve kendisine bir şey söyleyen genç bir adamla baş başa bırakıldığını, korkusunun ona duymasına izin vermediği bir şeyin ardından kocasının yerine geçtiğini, ancak önce kılıcını aralarına koyduğunu ve sabah kocasının tekrar kendisine getirildiğini, yatağın bir anda kendi odasına geri taşındığını anlattı. "Bütün bunlar," dedi, "tam da yeni bitmişti ki, babam sultan odama geldi. Öylesine büyük bir keder içindeydim ki, konuşacak gücüm yoktu ve korkarım ki bana gösterdiği onuru bana gösterme biçiminden dolayı gücenmiştir; ama umarım ki, hüzünlü maceramı ve şu anda içinde bulunduğum sefil durumu öğrendiğinde beni affeder."

Sultani kadın, prensesin kendisine anlattığı her şeyi büyük bir sabırla dinledi ama
inanmadı. "İyi ettin, çocuğum," dedi, "babana bundan bahsetmemekle: bundan kimseye bahsetmemeye dikkat et; çünkü bu şekilde konuşursan kesinlikle deli sanılacaksın." "Hanımefendi," diye cevapladı prenses, "sağduyulu olduğumu
sana temin edebilirim; kocama sor, o da sana aynı şeyleri
söyleyecektir." "Söylerim," dedi sultani kadın, "ama o da aynı şekilde konuşursa, gerçeğe daha fazla ikna
olamam. Gel, kalk ve bu boş hayali bir kenara at; krallıktaki tüm ziyafetler ve şenlikler böyle bir
görüşle kesintiye uğrarsa, bu garip bir olay olur. Tebrik trompetlerini ve en güzel müzik konserlerini duymuyor musunuz? Bunlar size neşe ve zevk veremez mi ve hayal gücünün sadece bir rüya olabilecek şeyle rahatsız ettiği fantezileri unutturamaz mı?" Aynı anda sultan, prensesin kadınlarını çağırdı ve onun ayağa kalkıp giyinmeye başladığını gördükten sonra, sultanın dairesine gitti ve ona kızının kafasında bazı garip fikirler olduğunu, ancak bunların boş hayallerden başka bir şey olmadığını söyledi. Daha sonra, prensesin kendisine
söylediği şeylerden bir şeyler öğrenmek için vezirin oğlunu çağırdı; ancak o, sultanla müttefik olmaktan büyük onur duyduğunu ve prensesi kaybetmek istemediğini düşünerek olanları inkar etti. "Bu kadar yeter," diye cevapladı sultan, "Daha fazlasını istemiyorum, kızımdan daha akıllı olduğunuzu görüyorum."

Saraydaki sevinçler tüm gün sürdü ve prensesin yanından hiç ayrılmayan sultan, hiçbir şeyi unutmadı onu oyalayın ve çeşitli eğlencelere ve gösterilere katılmaya ikna edin; ancak gece başına gelenler fikriyle o kadar sarsılmıştı ki, düşüncelerinin tamamen bununla meşgul olduğunu görmek kolaydı. Vezir-i azamın oğlu da daha az sıkıntı içinde değildi, ancak hırsı duygularını o kadar iyi gizlemesini sağladı ki, hiç kimse onun mutlu bir damat olduğundan şüphe etmedi.

Sarayda neler olup bittiğini iyi bilen Alla ad Deen, yeni evli çiftin bir önceki geceki sıkıntılı maceraya rağmen tekrar birlikte yatacağından emindi; ve
bu nedenle, onları rahatsız etme eğilimi olduğu için
lambasına başvurdu ve cin belirip hizmetini teklif ettiğinde, ona şöyle dedi: "Baş vezirin oğlu ve prenses
Buddir al Buddoor bu gece yine birlikte uyuyacaklar: git ve
yatağa girer girmez yatağı buraya getir, dün yaptığın gibi."

Cin, bir önceki günkü gibi sadakatle ve tam olarak itaat etti;
baş vezirin oğlu geceyi soğuk ve tatsız bir şekilde geçirdi
ve prenses, aralarında kılıçla birlikte, yatak arkadaşı olarak yine Alla ad Deen'i almanın utancını yaşadı. Cin,
emir uyarınca, ertesi sabah geldi,
damadı getirdi, gelininin yanına koydu ve sonra yatağı ve
yeni evli çifti tekrar saraya taşıdı. Sultan, prensesin kendisine verdiği karşılamadan sonra, ikinci geceyi nasıl geçirdiğini çok merak ediyordu ve bu nedenle sabahın erken saatlerinde odasına girdi. Vezirin oğlu, bu son gecenin kötü
başarısızlığıyla daha çok utanmış ve mahcup olmuş bir şekilde, onun geldiğini duyar duymaz yataktan
atladı ve aceleyle cübbe odasına koştu. Sultan, prensesin yatağının yanına gitti ve önceki sabah yaptığı okşamaların ardından ona iyi
bir gün
diledi. "İyi kızım," dedi, "dün olduğundan daha iyi bir ruh halinde misin?" Prenses hala sessizdi ve sultan, prensesin daha fazla endişeli ve öncekinden daha fazla karışıklık içinde olduğunu fark ederek, bunun çok sıra dışı bir şey olduğundan şüphe etmedi; Ancak kızının bunu gizlemesi için kışkırtıldığında, elinde kılıcıyla öfkeyle ona şöyle dedi: "Kızım, bana
sorun nedir, yoksa hemen kafanı keserim."

Kızgın sultanın tehditlerinden ve ses tonundan, çekilmiş kılıcı görmekten daha çok korkan prenses, sonunda
sessizliğini bozdu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Sevgili babam
ve sultanım, eğer sizi gücendirdiysem majestelerinden özür dilerim ve umarım ki, iyiliğiniz ve merhametiniz sayesinde bana karşı merhamet gösterirsiniz, oysa size bu son geceyi ve öncekileri ne kadar sefil bir durumda geçirdiğimi
söylemiş olacağım."

Sultanı yatıştıran ve etkileyen bu girişten sonra, başına gelenleri ona öylesine dokunaklı bir şekilde anlattı ki, onu çok seven
adam çok derinden üzüldü. "Majesteleri bu hikayenin doğruluğundan şüphe ediyorsa, kocamdan bilgi alabilirsiniz, eminim ki o da size aynı şeyi söyleyecektir." diye ekledi.

Padişah, bu kadar şaşırtıcı bir maceranın prensese vermiş olabileceği tüm aşırı huzursuzluğu hemen hissetti. "Kızım," dedi, "bunu dün bana söylemediğin için çok suçlusun, çünkü bu beni senin kadar ilgilendiriyor. Seni mutsuz etmek için evlenmedim, ama hak ettiğin ve bana uygun görünen bir kocadan umduğun tüm mutluluğun tadını çıkarabilmen için. Tüm bu rahatsız edici düşünceleri hafızandan sil; bir daha tatsız ve dayanılmaz geceler geçirmemeni sağlayacağım."

Padişah kendi dairesine döner dönmez sadrazamı çağırdı: "Vezir," dedi, "oğlunu gördün mü ve sana bir şey söyledi mi?" Vezir, "Hayır" diye cevap verdi. Sultan, prensesin kendisine anlattığı tüm koşulları anlattı ve daha sonra şöyle dedi: "Kızımın bana gerçeği söylediğinden şüphem yok; ancak yine de oğlunuz tarafından doğrulanmasından memnuniyet duyarım, bu nedenle gidip ona nasıl olduğunu sorun." Başvezir hemen oğluna gitti, sultanın kendisine söylediklerini iletti ve hiçbir şeyi gizlememesini, ancak tüm gerçeği anlatmasını emretti. "Senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, baba," diye cevapladı oğul, "çünkü prensesin söylediği her şey doğru; ama özellikle benimle ilgili olanlardan o hiçbir şey bilmiyor. Evlendiğimden beri, hayal gücünün veya ifadenin ötesinde iki gece geçirdim, yatağımın dört kez kaldırıldığını, bir yerden bir yere taşındığını ve bunun nasıl olduğunu tahmin edemediğimi gördüğümde yaşadığım korkudan bahsetmiyorum bile. İçinde bulunduğum sefil durumu tahmin edebilirsiniz, iki geceyi sadece iç çamaşırlarımla, bir tür dolapta dikilerek, oradan çıkamayarak veya en ufak bir harekette bulunamayarak geçirdim, ancak beni engelleyecek hiçbir engel göremiyordum. Yine de size söylemeliyim ki, tüm bu kötü muamele, prensese karşı duyduğum ve fazlasıyla hak ettiği sevgi, saygı ve minnettarlık duygularını en ufak bir şekilde azaltmıyor; ancak itiraf etmeliyim ki, hükümdarımın kızıyla evlenmenin beraberinde getirdiği tüm onur ve ihtişama rağmen, eğer her gece daha fazla katlandığım şeye katlanmak zorundaysam, böylesine yüce bir ittifakta devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Prensesin de aynı duyguları beslediğinden ve hem kendi hem de benim için çok gerekli olan bir ayrılığa kolayca razı olacağından şüphem yok. Bu nedenle, baba, bana bu kadar büyük bir onur kazandıran aynı şefkatle, evliliğimizin geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi için sultanın onayını almamı rica ediyorum."

Baş vezirin oğlunun sultanla ittifak kurma hırsına rağmen, prensesten ayrılmak için verdiği kesin karar, ona birkaç gün sabretmesini, bu hayal kırıklığının sona erip ermeyeceğini görmesini önermeyi uygun bulmamasına neden oldu; ancak anlattıklarını anlatması için onu yalnız bıraktı ve sultanın kendisinin evliliği iptal etmekten bahsetmesini beklemeden, oğluna saraydan çekilmesi için izin vermesini rica etti ve bunun sadece prensesin oğlu yüzünden böylesine korkunç bir zulme bir an daha maruz kalması olmadığını iddia etti.

Baş vezir, sultanın kararlaştırdığı gibi, istediğini elde etmekte büyük zorluk çekmedi. zaten; saray ve kasabadaki tüm
sevinçlere son verilmesi emri verildi ve
bunları iptal etmek için egemenliğinin her yerine
gönderilen ifadeler; ve kısa bir süre içinde tüm sevinçler sona erdi.

Bu ani ve beklenmedik değişiklik hem şehirde hem de krallıkta çeşitli spekülasyonlara ve soruşturmalara yol açtı; ancak vezir ve oğlunun saraydan çok üzgün bir şekilde
çıktıkları dışında başka bir açıklama yapılamadı. Alla ad
Deen dışında kimse sırrı bilmiyordu. Artık evliliğin tamamlanmasını engellemek için cini
üretmek için ovma ihtiyacı duymadığı lambasının sağladığı mutlu
başarıya kendi içinde sevindi, çünkü lambanın kesildiğine ve rakibinin sarayı
terk ettiğine dair kesin bilgilere sahipti. Ne sultan ne de Alla ad Deen'i ve onun isteğini unutan sadrazam, evliliğin bozulmasına neden olan büyünün
onunla bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemişti.

Alla ad Deen, sultanın prenses Buddir al Buddoor ile kendisi arasındaki evliliğin tamamlanması için belirlediği üç ayın tamamlanmasını bekledi;
ve ertesi gün annesini saraya göndererek sultana sözünü hatırlattı.

Alla ad Deen'in annesi saraya gitti ve kabul salonunda daha önce olduğu gibi aynı yerde durdu. Sultan gözlerini ona diker dikmez onu tekrar tanıdı, işini ve onu ne kadar ertelediğini hatırladı: bu yüzden sadrazam raporunu vermeye başladığında, sultan sözünü kesti ve şöyle dedi, "Vezir, birkaç ay önce bana mücevher hediye eden iyi kadını görüyorum; raporunu ver, ne söyleyeceğini duyana kadar." Divanın etrafına
bakan vezir, terzinin dul eşini fark etti ve asa taşıyıcılarının şefini onu sultana götürmesi için gönderdi.

Alla ad Deen'in annesi tahtın ayağına geldi, her zamanki gibi secde etti ve ayağa kalktığında, sultan ona ne istediğini sordu. "Efendim," dedi, "Majestelerine, oğlum Alla ad Deen adına, tekrar gelmemi emrettiğiniz üç ayın dolduğunu bildirmek ve sözünüzü hatırlamanızı rica etmek için geldim. "

Sultan, bu iyi kadının talebini karşılamak için bir zaman belirlediğinde, prensesin giyiminin ve görünümünün bayağılığı ve yoksulluğu düşünüldüğünde, prenses için çok tatsız olacağını düşündüğü bir evlilikten daha fazla söz etmeyi pek düşünmedi; ancak sözünü yerine getirmesi için kendisine yapılan bu çağrı biraz utanç vericiydi; vezirine danışana kadar bir cevap vermeyi reddetti ve kızı için rütbesinin çok bayağı olduğunu düşündüğü bir yabancıyla evlenmek konusundaki küçük eğilimini azaltmayı işaret etti.

Baş vezir, düşüncelerini özgürce padişaha söyledi ve ona şöyle dedi: "Bence efendim, Majestelerinin, Alla ad Deen'in, Majesteleri tarafından bilinse bile, herhangi bir şikayet
ne neden olmadan, böylesine orantısız bir
evlilikten kaçınmasının kesin bir yolu var; Yani, prensese o kadar yüksek bir fiyat biçmek ki,
ne kadar zengin olursa olsun,
uyması mümkün değil. Bu, onu bu kadar cüretkar, hatta düşüncesizce bir girişimden
vazgeçirmenin tek kaçamağıdır, ki bu işe girişmeden önce hiç tartmamıştı."

Sultan, sadrazamın tavsiyesini onaylayarak, terzinin dul eşine döndü ve ona şöyle dedi, "İyi kadın, sultanların
sözlerine sadık kalmaları gerektiği doğrudur ve ben de
oğlunuzu kızım prensesle evlendirerek mutlu ederek sözümü tutmaya hazırım.
Ama oğlunuzdan daha fazla değerli bir
karşılık görmeden onunla evlenemeyeceğim için, ona, bana hediye ettiğiniz türden mücevherlerle dolu kırk tepsi masif altın gönderdiğinde ve aynı sayıda siyah köle tarafından taşındığında, sözümü yerine getireceğimi söyleyebilirsiniz. Bu köleler, hepsi muhteşem giyimli, aynı sayıda genç ve yakışıklı beyaz köle tarafından yönetilecek. Bu şartlar altında prensesimi ona vermeye hazırım; bu nedenle, iyi kadın, git ve ona söyle, ben de bana cevabını getirene kadar bekleyeceğim." 

Alla ad Deen'in annesi, sultanın tahtının önünde ikinci kez secde etti ve çekildi. Eve giderken, oğlunun aptalca hayal gücüne kendi kendine güldü. "Nereden," dedi, "bu kadar çok büyük altın tepsiyi ve onları dolduracak bu kadar değerli
taşları
nereden bulabilir? Tekrar, girişi tıkalı olan o yeraltı meskene gidip onları ağaçlardan mı toplamalı? Ama
sultan'ın istediği kadar çok köleyi nereden bulabilir? Bu tamamen onun
güçsüzlüğüdür ve bu sefer elçiliğimden pek memnun olmayacağına inanıyorum." Eve döndüğünde, bu düşüncelerle dolu olarak, oğluna, "Gerçekten de, çocuğum, prensesle evliliğini daha fazla düşünmeni istemem. Sultan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve size karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum; ancak eğer çok fazla kandırılmadıysam, sadrazam
fikrini değiştirmiş, size söyleyeceklerimden tahmin edeceğiniz gibi. Majestelerine üç ayın dolduğunu bildirdikten ve sözünü
hatırlamasını rica ettikten sonra, bana cevabını vermeden önce sadrazamıyla fısıldaştığını gördüm." Daha sonra oğluna, sultanın kendisine
söylediklerini ve evlenmeyi kabul ettiği koşulları tam olarak anlattı. Daha sonra ona, "Sultan hemen cevabınızı bekliyor; ancak," diye devam etti, gülerek, "yeterince bekleyebileceğine inanıyorum." dedi.

"Çok uzun değil, anne, senin hayal ettiğin gibi," diye cevapladı Alla ad Deen: "Sultan, bu fahiş taleple prensesle ilgili düşüncelerimi
engellediğimi düşünüyorsa yanılıyor. Daha büyük zorluklar bekliyordum ve onun eşsiz cazibesine
daha yüksek bir fiyat biçeceğini. Çok memnunum; talebi
benim onun için yapabileceklerimin yanında çok küçük. Ama onun isteğini yerine getirmeyi düşünürken, gidip akşam yemeğimiz için bir şeyler al ve gerisini bana bırak."

Annesi pazara çıkar çıkmaz, Alla ad Deen lambayı aldı ve ovuşturarak cin belirdi ve her zamanki gibi hizmetini
sundu. "Sultan," dedi Alla ad Deen ona, "bana prensesi kızını evlendiriyor; ama önce bahçenin meyveleriyle dolu, kocaman altın dolu kırk büyük tepsi istiyor; ve bunların, her biri genç, yakışıklı, beyaz bir kölenin önünde, zengin giysiler içinde, aynı sayıda siyah köle tarafından taşınmasını bekliyor. Git ve bana bu hediyeyi en kısa sürede getir ki, divan dağılmadan önce ona gönderebileyim."

Cin, emrinin hemen yerine getirilmesi gerektiğini söyledi ve
kayboldu.

Kısa bir süre sonra cin, her biri başında saf altından yapılmış, inci, elmas, yakut, zümrüt ve her çeşit değerli taşla dolu, hepsi de sultana sunulanlardan daha büyük ve daha güzel ağır bir tepsi taşıyan kırk siyah köleyle geri döndü. Her tepsi, altın çiçeklerle işlenmiş gümüş bir kumaşla kaplıydı; Bunlar, beyaz kölelerle birlikte,
küçük bir ev olan evi, önündeki küçük avluyu ve arkasındaki küçük bahçeyi tamamen doldurdular. Cin ona başka bir emri olup olmadığını sordu ve Alla ad Deen ona daha fazla bir şey istemediğini söyleyerek ortadan kayboldu.

Alla ad Deen'in annesi pazardan geldiğinde, bu kadar çok insanı ve bu kadar büyük zenginlikleri görünce çok şaşırdı.
Yemeğini
bırakır bırakmaz, peçesini
çıkarmak üzereydi; ama o buna engel oldu ve şöyle dedi, "Anne, vakit kaybetmeyelim; padişah ve divan ayağa kalkmadan önce, prenses için çeyizin gerektirdiği bu hediyeyle saraya dönmeni istiyorum, böylece prenses bu ittifakın onurunu elde etmek için duyduğum ateşli ve samimi arzunun titizliği ve doğruluğuna karar verebilir." Annesinin cevabını beklemeden, Alla ad Deen sokak kapısını açtı ve köleleri dışarı çıkardı;
Her beyaz kölenin ardından başında tepsi olan bir siyah köle geliyordu.
Hepsi dışarı çıktığında, anne son siyah köleyi takip etti;
Kapıyı kapattı ve sonra, padişahın, istediği bu hediyeden sonra, onu damadı olarak kabul edeceğine dair umutlarla dolu bir şekilde odasına çekildi.

Dışarı çıkan ilk beyaz köle, oradan geçen tüm insanları durdurdu; ve daha evden çıkmadan, sokaklar, böylesine sıra dışı ve görkemli bir alayı görmek için koşan seyircilerle doldu.
Her kölenin kıyafeti, hem kumaş hem de mücevherler açısından o kadar zengindi ki, bunları
satanlar her birine en az bir milyon para değer biçiyordu; kıyafetin temizliği ve uygunluğunun yanı sıra, her kölenin asil havası, zarif şekli ve oranları eşsizdi;
mezarları birbirinden eşit uzaklıkta yürüyordu, altın kemerlerine tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş mücevherlerin parlaklığı, güzel bir simetri ve türbanlarındaki değerli taşlardan yapılmış balıkçıllar, alışılmadık ama zarif bir zevke sahipti, seyircileri öyle büyük bir hayranlığa
bırakıyordu ki, onlara bakmaktan ve gözleriyle mümkün olduğunca onları takip etmekten
kaçınamıyorlardı; ancak sokaklar o kadar kalabalıktı ki,
hiç kimse durdukları yerden
çıkamıyordu. Saraya gitmek için birkaç sokaktan geçmeleri gerektiğinden, şehrin büyük bir kısmı onları görme
fırsatı buldu. Bu kölelerden ilki saray kapısına varır varmaz, hamallar sıraya girdiler, onu zengin ve ihtişamlı kıyafetinden dolayı bir prens sandılar ve giysisinin eteğini öpmeye
gittiler; Ancak cin tarafından eğitilen köle, onları engelledi ve "Biz sadece köleyiz, efendimiz uygun bir zamanda ortaya çıkacak." dedi.

İlk köle, ardından diğerleri, çok geniş olan ve divanın
oturumunda sultanın hanesinin dizildiği ikinci avluya doğru ilerledi. Askerlerinin başında duran subayların ihtişamı, kendilerinin de bir parçası olduğu Alla ad
Deen'in hediyesini taşıyan köleler tarafından önemli ölçüde gölgelendi. Sultanın sarayında
hiçbir şey bu kadar güzel ve parlak görülmemiştir; ve
sarayının efendilerinin tüm ihtişamı onlarla kıyaslanamazdı.

Yürüyüşleri ve saraya yaklaştıkları konusunda bilgilendirilen sultan, onların içeri alınmaları için emir verdiğinden, hiçbir engelle karşılaşmadılar, ancak düzenli bir şekilde divana girdiler, bir kısmı sağa, diğeri sola doğru. Hepsi içeri girdikten ve sultanın tahtının önünde yarım daire oluşturduktan sonra, siyah köleler altın tepsileri halının üzerine koydular,
alınlarını halıya değdirerek secde ettiler,
aynı anda beyaz köleler de aynısını yaptı. Ayağa kalktıklarında, siyah köleler tepsileri açtılar ve sonra hepsi kollarını göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak ayakta durdular.

Bu arada Alla ad Deen'in annesi tahtın ayağına geldi ve saygılarını sunduktan sonra sultana şöyle dedi: "Efendim,
oğlum majestelerine gönderdiği bu hediyenin, prenses Buddir al Buddoor'un değerinden çok daha düşük olduğunun farkında; ancak yine de majestelerinin bunu kabul edeceğini ve prensese daha uygun hale getireceğini ve sizin koyduğunuz şartlara uymaya çalıştığından beri daha fazla güvenle sunacağını umuyor."

Sultan bu iltifata en ufak bir ilgi gösteremedi. Gözlerini gördüğü en değerli, parlak ve güzel mücevherlerle dolu kırk tepsiye ve kişiliklerinin zarafetinden, kıyafetlerinin zenginliğinden ve ihtişamından birçok prens gibi görünen seksen köleye çevirdiği anda, o kadar etkilendi ki hayranlığından kurtulamadı. Alla
ad Deen'in annesinin iltifatına cevap vermek yerine, böyle bir zenginliğin nereden geldiğini padişahın da anlayamadığı büyük vezire hitap etti. "Peki, vezir," dedi yüksek sesle, "bana böylesine olağanüstü bir hediye
gönderen ve ikimizin de bilmediği
kişinin kim olduğunu düşünüyorsun? Kızım
Prenses Buddir al Buddoor'a layık olduğunu düşünüyor musun?"

Vezir, bir yabancının oğlundan önce padişahın damadı olmayı tercih ettiğini görmekten duyduğu kıskançlığa ve üzüntüye rağmen, duygularını
gizlemeye cesaret edemedi. Alla ad Deen'in hediyesinin kraliyet ittifakına kabul edilmesini hak etmek için fazlasıyla yeterli olduğu çok açıktı; bu nedenle, efendisinin duygularına danışarak, şu cevabı verdi: "Majestelerine bu kadar asil bir hediye veren kişinin, ona yapacağınız onura layık olmadığı düşüncesinden o kadar uzağım ki, dünyadaki en büyük hazinenin, Majestelerinin kızı olan prensesle rekabete girmemesi gerektiğine ikna olmasaydım, çok daha fazlasını hak ettiğini söylerdim." Bu konuşma, o sırada mecliste bulunan tüm lordlar tarafından alkışlandı.

Sultan artık tereddüt etmedi ve Alla ad Deen'in, damadı olmayı arzulayan biri için gerekli olan tüm niteliklere sahip olup olmadığını kendisine bildirmeyi düşünmedi. Böylesine muazzam zenginliklerin tek görüntüsü ve Alla ad Deen'in, dayattığı fahiş koşullarda en ufak bir zorluk çekmeden talebini yerine getirmedeki çabukluğu, onu kolayca ikna etti; kendisini başarılı ve istediği gibi kılacak hiçbir şey isteyemezdi. Bu nedenle, Alla ad Deen'in annesini arzulayabileceği tüm memnuniyetle geri göndermek için, ona, "Sevgili hanımefendi, git ve oğluna, onu kucaklamak için kollarımı açmış bir şekilde beklediğimi söyle ve prenses kızımı ellerimden almak için ne kadar acele ederse, bana o kadar büyük bir zevk verecektir." dedi. Terzinin dul eşi, oğlunun böylesine yüce bir servete kavuştuğunu görmekten, kendi durumundaki bir kadının olması gerektiği kadar sevinçle emekliye ayrılır ayrılmaz, sultan görüşmeye son verdi; ve tahtından kalkarak
prensesin hadımlarının gelip tepsileri hanımlarının odasına taşımalarını emretti,
kendisi de orada
rahatça inceleyebilmek için
prensesle birlikte gitti. Seksen köle saraya götürüldü; ve sultan, prensese onların muhteşem
görünümlerinden bahsederek, onların kendi dairesinin önüne getirilmesini emretti, böylece o, onların anlatımında abartmadığı kafeslerin arasından onları görebilsin. Bu arada Alla ad Deen'in annesi eve geldi ve oğluna getirdiği iyi haberi havasında ve yüzünde gösterdi "Oğlum," dedi ona, "şimdi memnun olmak için dünyadaki tüm nedene sahipsin: beklentilerimin aksine, arzularının zirvesine ulaştın. Seni çok fazla merakta bırakmamak için, sultan, tüm sarayın onayıyla, prenses Buddir al Buddoor'a sahip olmaya layık olduğunu, seni kucaklamak ve evliliğini sonuçlandırmak için beklediğini ilan etti; bu nedenle, görüşmen için bazı hazırlıklar yapmayı düşünmelisin, ki bu senin kişiliğin hakkında oluşturduğu yüksek kanaate cevap verebilir; ve senin yaptığını gördüğüm harikalardan sonra, hiçbir şeyin eksik olamayacağına ikna oldum. Ama sana sultanın seni büyük bir sabırsızlıkla beklediğini söylemeyi unutmamalıyım, bu nedenle saygılarını sunmakta vakit kaybetme." Alla ad Deen, bu haberle kendinden geçmiş ve ruhunu ele geçiren nesneyle dolu, annesine pek az cevap verdi, ancak
odasına çekildi. Orada, istediği her şeyde onu asla yarı yolda bırakmayan
lambasını ovuşturduktan sonra, itaatkar cin belirdi. "Cin," dedi Alla ad Deen, "hemen
yıkanmak istiyorum ve sonra bana bir hükümdarın giydiği
en zengin ve en muhteşem kıyafeti vermelisin." Sözler ağzından
çıktığı anda cin onu ve kendisini görünmez kıldı ve onu her türlü renkten en iyi mermerden yapılmış bir hummum'a taşıdı; orada, kimin göremeyeceği şekilde, görkemli ve geniş bir
salonda soyuldu. Salondan, orta sıcaklıktaki banyoya götürüldü ve orada çeşitli kokulu
sularla ovulup yıkandı. Birkaç derecelik
sıcaklıktan geçtikten sonra, daha önce olduğundan oldukça farklı bir adam olarak dışarı çıktı.
Ten rengi berrak beyaz ve kırmızıydı, vücudu aydınlık ve özgürdü;
ve salona döndüğünde, kendi elbisesi yerine, ihtişamı onu hayrete düşüren
bir takım elbise buldu. Cin
giyinmesine yardım etti ve bitirdiğinde onu kendi odasına geri götürdü ve orada ona başka
bir emri olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı Alla ad Deen, "Sultan'ın ahırlarındaki en iyilerden daha güzel ve iyi bir at arabası getirmeni bekliyorum, eyer, dizgin ve bir milyon değerindeki diğer eşyalarla birlikte. Ayrıca, sultana hediyeyi taşıyanlar kadar zengin giyimli yirmi köle istiyorum, yanımda yürüyüp beni takip etsinler ve iki sıra halinde önümden gidecek yirmi köle daha. Bunların yanı sıra, anneme hizmet etmesi için en azından prenses Buddir al Buddoor'unkiler kadar zengin giyimli altı kadın köle getir, her biri herhangi bir sultana yakışacak tam bir elbise taşısın. Ayrıca on kesede on bin altın istiyorum; git ve acele et."

Alla ad Deen bu emirleri verir vermez cin
kayboldu, ancak hemen atla geri döndü, kırk köle, her biri on bin altın parçası içeren bir kese taşıyordu ve altı kadın köle, her biri başında Alla ad Deen'in annesi için bir parça gümüş
kumaşla sarılmış farklı bir elbise taşıyordu ve hepsini Alla ad Deen'e sundu.

Alla ad Deen on keseden dördünü aldı ve annesine verdi, ona bunların ona gerekli şeyleri sağlayacağını söyledi;
diğer altısını onları getiren kölelerin eline bıraktı ve onları sultanın sarayına giderken avuç avuç halkın arasına
atmalarını emretti. Keseleri taşıyan altı köleye de aynı şekilde önünde yürümelerini emretti, üçü sağda ve üçü solda. Daha sonra altı kadın köleyi annesine sundu ve onlara onların köleleri olduğunu ve getirdikleri elbiselerin onun kullanımı için olduğunu söyledi. Alla ad Deen meseleyi böylece hallettikten sonra, cine istediği zaman onu çağıracağını söyledi ve bunun üzerine cin
kayboldu. Alla ad Deen'in düşünceleri artık sadece
en kısa sürede, sultanın onu görmek için gösterdiği arzuya cevap vermekti. Kırk köleden birini saraya gönderdi,
kapıcıların şefine hitap etmesi emriyle,
ne zaman gelip sultanın ayaklarına atlayabileceğini öğrenmek için.
Köle kısa sürede görevini yerine getirdi ve
sultanın onu sabırsızlıkla beklediğini söyledi.

Alla ad Deen hemen atına bindi ve daha önce tarif ettiğimiz sırayla yürüyüşüne başladı; ve daha önce hiç at sırtında olmamasına rağmen, o kadar olağanüstü bir zarafetle göründü ki, en deneyimli
süvari bile onu bir acemi olarak görmezdi. Geçeceği sokaklar neredeyse anında sayısız insan kalabalığıyla doldu, özellikle de keseleri taşıyan altı köle avuç dolusu altını halkın arasına attığında,
havayı alkışlarla yankılandırdılar. Bu alkışlar ve sevinç çığlıkları, parayı tek başına kovalayanlardan değil, Alla ad Deen'in cömertliğini alkışlamaktan kendini alamayan
üstün bir sınıftan geliyordu. Sadece sokaklarda serseri gibi
oynadığı zamanları tanıyanlar onu hatırlamıyordu, ama onu daha kısa bir süre önce
görmüş olanlar bile onu zar zor tanıyordu, yüz hatları o kadar
değişmişti: lambanın etkileri öyleydi ki,
ona sahip olanlara, doğru kullanımıyla
geliştikleri rütbeye uygun mükemmellikler kazandırıyordu. Alla ad Deen'in şahsına, hizmetçilerinin ihtişam ve görkeminden çok daha fazla dikkat edildi, çünkü benzer bir gösteri bir gün önce kölelerin sultana hediyelerle alay halinde yürüdüğü zaman görülmüştü. Yine de at, mücevherler ve mobilyaların zenginliği tarafından
göz kamaştırmadan
güzelliğini nasıl ayırt edeceklerini bilen iyi yargıçlar tarafından çok beğenildi. Sultanın prensesi Alla ad Deen'e evlendireceği haberi her yere yayıldığında,
hiç kimse onun doğumunu önemsemedi veya halkın gözünde
çok değerli görünen
iyi şansını kıskanmadı.

Saray'a vardığında, karşılaması için her şey hazırlanmıştı; ve ikinci avlunun kapısına geldiğinde,
baş vezirin, imparatorluğun başkomutanının ve birinci dereceden eyalet valilerinin
uyguladığı âdete uygun olarak atından inmiş olurdu; Ancak, sultanın emriyle kendisine hizmet eden asa taşıyıcılarının şefi, onu engelledi ve onu büyük kabul salonuna götürdü,
orada inmesine yardım etti; Alla ad Deen onu engellemeye
çabaladıysa da, başaramadı. Subaylar, salonun girişinde iki sıra halinde dizildiler. Şef, Alla ad Deen'i sağ eline koydu ve aralarından geçerek
onu sultanın tahtına götürdü.

Sultan, Alla ad Deen'i gördüğü anda, kendisinin olduğundan daha zengin ve görkemli giyinmiş olduğunu görünce, iyi tavrına, zarif şekline ve annesinin son zamanlardaki bayağılığından çok farklı, beklenmedik bir asalet havasına
şaşırmaktan daha az şaşırmadı.

Fakat, buna rağmen, şaşkınlığı ve şaşkınlığı onu tahtından kalkmaktan ve iki üç adım inmekten alıkoyamadı, Alla ad Deen'in ayaklarına atılmasını engelleyecek kadar hızlıydı. Gelişindeki tüm sevinç gösterileriyle onu kucakladı. Bu nezaketten sonra Alla ad Deen tekrar ayaklarına atılırdı; fakat onu elinden sıkıca tuttu ve tahtın yanına oturmaya zorladı. Alla ad Deen daha sonra sultana hitaben, "Majestelerinin büyük lütfunuzla bahşettiği onuru alıyorum; ancak size şunu temin etmeme izin verin ki, sizin köleniz olduğumu unutmadım; sizin gücünüzün büyüklüğünü biliyorum ve doğduğum yerin, yükseltildiğim yüksek rütbenin ihtişamı ve parlaklığından ne kadar aşağıda olduğunun farkında değilim. Eğer," diye devam etti, "böylesine olumlu bir karşılamayı hak etmiş olsaydım, itiraf ediyorum ki bunu yalnızca şansın bana ilham ettiği, gözlerimi, düşüncelerimi ve arzularımı, dileklerimin nesnesi olan ilahi prensese çevirme cesaretine borçluyum. Majestelerinin aceleciliğim için affını diliyorum, ancak bunların gerçekleştiğini görme umudumu kaybedersem kederden öleceğimi gizleyemem." "Oğlum," diye cevapladı padişah, onu ikinci kez kucaklayarak, "bir an bile samimiyetimden şüphe etmem yanlış olur: Hayatın
bu andan itibaren,
emrimde olan çareyi sana sunarak onu korumamak benim için çok değerli.
Seni görme ve duyma zevkini,
kendi hazineme
katmadan önce tercih ederim."

Bu sözlerden sonra, padişah bir işaret verdi ve hemen
hava trompet, zil ve diğer müzik aletlerinin sesiyle yankılandı: ve aynı anda padişah, Alla ad
Deen'i muhteşem bir salona götürdü, orada çok muhteşem bir
karnaval hazırlanmıştı. Sultan ve Alla ad Deen kendi başlarına yemeklerini yerken,
baş vezir ve sarayın büyük lordları,
saygınlıklarına ve rütbelerine göre, farklı masalarda oturuyorlardı.
Sohbet farklı konulara dönüyordu; ama bu arada padişah,
müstakbel damadına bakmaktan o kadar zevk alıyordu ki,
gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmıyordu; ve tüm konuşmaları boyunca Alla ad Deen o kadar sağduyulu davrandı ki
sultanın kendisi hakkında edindiği yüksek kanaati doğruladı.

Ziyafetten sonra, sultan başkentinin baş yargıcını çağırdı ve kızı prenses Buddir al Buddoor ile Alla ad Deen arasında hemen bir evlilik sözleşmesi hazırlamasını emretti. Bu arada, sultan ve kendisi, sadrazam ve saray lordlarının huzurunda çeşitli konularda başka bir sohbete başladılar.
Hepsi onun zekâsının sağlamlığına, kendini ifade ettiği büyük rahatlık ve özgürlüğe, sözlerinin haklılığına ve bunları ifade etmedeki enerjisine hayrandı.

Yargıç sözleşmeyi gerekli tüm formlarda hazırladıktan sonra, sultan Alla ad Deen'e sarayda kalıp o gün evlilik törenlerini yapıp yapmayacağını sordu. Buna karşılık, "Efendim, majestelerinin iyiliğinden yararlanmak için sabırsızlanıyor olsam da, prensesi ağırlayacak bir saray inşa edene kadar bana izin vermenizi rica ediyorum; bu nedenle, sarayınızın yakınında bana uygun bir yer vermenizi rica ediyorum, böylece daha sık saygılarımı sunabilirim ve tüm titizlikle tamamlanmasını sağlayacağım." dedi. "Oğlum," dedi sultan, "uygun gördüğün yeri al, sarayımın her tarafında yeterince yer var; ama düşün, seni kızımla çok erken bir araya gelmiş olarak göremem, ki mutluluğumu tamamlamak için tek eksik olan o." Bu sözlerden sonra, sanki sarayda büyümüş ve her zaman sarayda yaşamış gibi nezaketle veda eden Alla ad Deen'i tekrar kucakladı.

Alla ad Deen, kendisine mutluluk ve refah dileyen insanların alkışları arasında geldiği düzende evine döndü. Atından iner inmez kendi odasına çekildi, lambayı aldı ve daha önce olduğu gibi cini çağırdı, o da her zamanki gibi ona hizmet etti. "Cin," dedi Alla ad Deen, "Şimdiye kadar talep ettiğim her şeyi zamanında yerine getirmenizdeki titizliğinizi takdir etmek için her türlü sebebim var; ancak şimdi, koruyucunuz olan lambaya biraz olsun saygı duyuyorsanız, mümkünse her zamankinden daha fazla gayret ve titizlik göstermelisiniz. En kısa sürede, sultanın karşısında, ancak uygun bir mesafede, eşim prenses Buddir al Buddoor'u alabilecek bir saray inşa etmenizi istiyorum. Malzemelerin seçimini size bırakıyorum, yani porfir, jasper, akik, lapis lazuli veya çeşitli renklerde en iyi mermer ve ayrıca binanın mimarisi. Ancak bu sarayın teraslı çatısında bana kubbeyle taçlandırılmış ve dört eşit cephesi olan büyük bir salon inşa edeceğinizi; ve tuğla katmanları yerine, duvarların dönüşümlü olarak yerleştirilmiş büyük altın ve gümüşten oluşacağını; her cephenin altı pencere içereceğini, kafeslerinin, biri hariç, tamamlanmamış olarak bırakılması gereken, elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle en zevkli işçilikle zenginleştirileceğini ve dünyada şimdiye kadar görülen her şeyi aşacağını umuyorum. Sarayın önünde bir iç ve dış avlu ve geniş bir bahçe olmasını isterdim; ama her şeyden önce, bana göstereceğiniz bir yerde
altın ve gümüş sikkelerden oluşan bir hazinenin
olmasına dikkat edin. Ayrıca, bina
mutfaklar ve ofisler, depolar ve yılın her mevsimi için
seçkin mobilyaların saklanabileceği odalarla iyi bir şekilde donatılmalı.
En iyi atlarla dolu ahırlarım, onların uşakları ve seyisleri ve av araçlarım olmalı.
Mutfaklara ve ofislere hizmet edecek memurlar ve prensese hizmet edecek kadın köleler olmalı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz; bu yüzden devam et ve gelip bana her şey bittiğinde söyle."

Alla ad Deen, sarayının inşasını yeniden başlatan cine talimat verdiğinde, güneş batmıştı. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, prensese olan aşkı onu uyutmayan damat, cin kendini gösterdiğinde ve "Efendim, sarayınız tamamlandı, gelin ve nasıl olduğunu görün" dediğinde uyanmıştı. Alla ad Deen onayını bildirir bildirmez, cin onu bir anda oraya götürdü ve orayı beklentilerinin çok ötesinde buldu, hayran kalmaktan kendini alamadı.
Cin onu tüm dairelerin içinden geçirdi, orada sadece zengin ve görkemli şeylerle karşılaştı, subaylar ve köleler, hepsi rütbelerine ve atandıkları hizmetlere göre giyinmişlerdi. Cin daha sonra ona hazineyi gösterdi, hazinedar tarafından açıldı, Alla ad Deen orada farklı boyutlarda yığınla kese gördü, tavanın tepesine kadar yığılmış ve en mükemmel düzende düzenlenmişti. Cin, hazinedarın sadakatini ona garanti etti ve oradan onu ahırlara götürdü, orada ona dünyanın en iyi atlarından bazılarını gösterdi ve seyisler onları giydirmekle meşguldü; oradan da hem yiyecek hem de süs için gerekli her şeyle dolu olan depolara gittiler. Alla ad Deen sarayı tepeden tırnağa ve özellikle yirmi dört pencereli salonu incelediğinde ve hayal edebileceği her şeyin çok ötesinde olduğunu gördüğünde, "Cin, benden daha memnun kimse olamaz; ve eğer bir kusur bulursam gerçekten çok suçlu olurum. Sadece bahsetmeyi unuttuğum bir şey eksik; o da, sultanın sarayından prenses için tasarlanmış dairenin kapısına kadar, üzerinde yürümesi için ince kadifeden bir halı sermek." dedi. Cin
hemen
kayboldu ve Alla ad Deen,
istediğinin anında gerçekleştiğini gördü. Cin daha sonra geri döndü ve
sultanın sarayının kapıları açılmadan önce onu eve taşıdı.

Her zaman açık bir manzaraya alışkın olan kapıcılar
kapıları açmaya geldiklerinde,
kapalı olduğunu ve görkemli girişten kadife bir halının serildiğini görünce şaşırdılar.
Ne kadar uzandığına hemen bakmadılar; ancak
Alla ad Deen'in sarayını açıkça seçebildiklerinde,
şaşkınlıkları daha da arttı. Böylesine olağanüstü bir mucizenin haberi
hemen saraya yayıldı. Kapılar açıldıktan kısa bir süre sonra gelen vezir, bu yeniliğe en az diğerleri kadar şaşırarak, koşup padişahı tanıştırdı, ama
ona bunun tamamen büyü olduğuna inandırmaya çalıştı.
"Vezir," diye cevapladı padişah, "neden büyü olsun istiyorsunuz? Benim kadar siz de biliyorsunuz ki, bu Alla ad Deen'in sarayı olmalı, ki ona kızımın kabulü için
inşa etmesine izin verdim. Zenginliğinin kanıtlarından sonra, bu kadar kısa bir sürede bir saray inşa etmesini garip bulabilir miyiz? Bizi şaşırtmak ve tek bir gecede parayla ne gibi harikalar yapılabileceğini görmemizi istedi. Samimi bir şekilde itiraf edin ki, bahsettiğiniz büyü, oğlunuzun hayal kırıklığı nedeniyle duyduğunuz küçük bir kıskançlıktan kaynaklanıyor." Meclise gitme saati sohbeti sonlandırdı.

Alla ad Deen eve götürüldüğünde ve cini
kovduğunda, annesini ayağa kalkmış ve kendisine getirilen takımlardan birini
giymiş halde buldu. Sultan meclisten kalktığında, Alla ad Deen annesini köleleriyle birlikte saraya gitmeye hazırlamıştı ve eğer sultanı
görürse, prensese akşama doğru sarayına kadar eşlik etme şerefini kendisine vermesini istedi. Buna göre gitti;
ama kendisi ve onu takip eden kadın kölelerin hepsi
birer sultan gibi giyinmiş olsalar da, kalabalık bir önceki günkü kadar büyük değildi, çünkü hepsi örtülüydü ve her birinin üzerlerinde alışkanlıklarının zenginliğine ve ihtişamına uygun bir üst giysi vardı. Alla ad Deen atına bindi ve babasının evinden sonsuza dek ayrıldı, yardımıyla bu kadar avantaj elde ettiği
harika lambasını unutmamaya dikkat ederek, isteklerinin en yüksek noktasına ulaştı ve
bir önceki günkü ihtişamla saraya gitti.

Sultanın sarayının kapıcıları Alla ad Deen'in annesini görür görmez gidip sultana haber verdiler, sultan da hemen
sarayın farklı yerlerine yerleştirilen trompet, zil, davul, flüt ve
hautboy bandolarının çalmasını emretti, böylece
hava tüm şehri neşeyle
esinleyen konserlerle yankılandı: tüccarlar dükkanlarını ve evlerini ince halılar ve ipeklerle süslemeye ve geceye karşı aydınlatmalar hazırlamaya başladılar. Her türden zanaatkar işlerini bıraktı ve halk kraliyet sarayı ile Alla ad Deen'in sarayı arasındaki büyük alana yöneldi; Sonuncusu, yalnızca onlar için yeni olduğu için değil, aynı zamanda iki bina arasında bir karşılaştırma olmadığı için de tüm dikkatlerini çekti. Ancak, şaşkınlıkları,
bu kadar görkemli bir sarayın bu kadar kısa sürede nasıl bu kadar duyulmamış bir mucizeyle inşa edilebildiğini anlamaktı, çünkü
herkes için açıktı ki
önceden hazırlanmış hiçbir malzeme veya atılmış bir temel yoktu.

Alla ad Deen'in annesi sarayda onurla karşılandı ve
hadımların şefi tarafından prenses Buddir al Buddoor'un dairesine
tanıtıldı. Prenses onu görür görmez ayağa kalktı,
selamladı ve bir kanepeye oturmasını istedi; ve
kadınları onu giydirip Alla ad Deen'in kendisine sunduğu mücevherlerle süslerken, bir ikram sunuldu.
Aynı anda, kızıyla ayrılmadan önce mümkün olduğunca
birlikte olmak isteyen sultan içeri girdi ve yaşlı kadına büyük saygı gösterdi. Alla ad Deen'in annesi, padişahla
halka açık bir şekilde konuşmuştu, ama onu hiç o zamanki gibi peçesi açık görmemişti; ve yaşça biraz ilerlemiş olmasına rağmen, gençliğinde ne olduğunu gösteren güzel bir yüzün kalıntıları vardı. Onu her zaman çok
aşağılık, hatta kötü giyinmiş gören padişah, onu kızı prenses kadar
zengin ve muhteşem bir şekilde giyinmiş görünce şaşırdı.
Bu, Alla ad Deen'in giriştiği her işte eşit derecede ihtiyatlı ve akıllı olduğunu düşünmesine neden oldu.

Gece olduğunda, prenses babası padişahtan veda etti: vedaları şefkatliydi ve gözyaşlarıyla birlikteydi. Birkaç kez birbirlerine sarıldılar ve sonunda prenses
kendi dairesinden ayrılıp Alla ad Deen'in sarayına gitti, annesi sol elinde muhteşem bir sedye taşıyordu, ardından şaşırtıcı bir ihtişamla giyinmiş yüzlerce kadın köle geliyordu. Alla ad Deen'in annesinin
geldiği zamandan beri çalan tüm müzik grupları, bir araya gelerek alayı yönetti,
arkalarında yüz devlet görevlisi ve aynı sayıda siyahi hadım, başlarında subaylarıyla iki sıra halinde. Sultanın genç uşaklarından dört
yüz tanesi her iki tarafta meşaleler taşıyordu, bunlar sultanın ve Alla ad Deen'in saraylarının ışıklarıyla birlikte
ortalığı gündüz gibi aydınlatıyordu.

Bu düzende prenses, sultanın sarayından serili halının üzerinde sedyesiyle ilerledi, müzisyen grupları öndeydi, ilerledikçe Alla ad Deen'in sarayının
teraslarındakilerle birleşerek bir konser oluşturdular, bu da sadece büyük meydanda toplanan kalabalığın değil, aynı zamanda metropolün ve çevresinin de neşeli hislerini artırdı.

Sonunda prenses yeni saraya ulaştı. Alla ad Deen
onu görkemli girişte karşılamak için akla gelebilecek her türlü neşeyle koştu.
Annesi onu prensese, onu çevreleyen subayların arasında
göstermeye özen göstermişti ve onun kişiliğine hayran kalmıştı. "Sevimli prenses," dedi Alla ad Deen, dairesine girer girmez ona yaklaşıp saygıyla selam vererek, "eğer bu kadar güzel bir prensese ve sultanımın kızına sahip olma isteğimle sizi
üzme talihsizliğine uğradıysam, size şunu söylemeliyim ki,
parlak gözlerinizi ve çekiciliğinizi suçlamalısınız, beni değil."
"Prens (artık size böyle hitap edebilirim)," diye cevapladı prenses, "Ben
babamın iradesine itaat ediyorum; ve size itaat ettiğimi söylemek için sizi
görmüş olmam yeterli."

Böylesine hoş ve tatmin edici bir cevapla büyülenen Alla ad Deen, prensesi ayakta tutmadı; ama onun elinden tuttu, büyük bir sevinç gösterisiyle öptü ve onu sonsuz sayıda mumla
aydınlatılmış büyük bir salona götürdü, burada cinin bakımı sayesinde asil bir ziyafet
sunulmuştu. Tabaklar devasa altındandı ve
en narin yiyecekleri içeriyordu. Vazolar, leğen ve kadehler de altındı ve mükemmel işçilikle yapılmıştı ve salonun diğer tüm süsleri ve süslemeleri bu gösteriye karşılık geliyordu.
Prenses, bu kadar çok zenginliğin tek bir yerde toplandığını görünce büyülendi ve Alla ad Deen'e şöyle dedi: "Prens, dünyada hiçbir şeyin babamın sarayı kadar güzel olmadığını düşündüm, ancak
sadece bu salonun görüntüsü bile aldatıldığımı göstermeye yeter."

Alla ad Deen prensesi kendisi için belirlenen yere götürdü ve
o ve annesi oturur oturmaz, en uyumlu enstrümanlardan oluşan bir grup, güzel hanımların sesleriyle birlikte, yemeğin sonuna kadar aralıksız süren bir konsere başladı. Prenses o kadar büyülendi ki, babasının sarayında
daha önce buna benzer bir şey duymadığını söyledi; ama bu müzisyenlerin cin, lambanın kölesi tarafından
seçilen periler olduğunu bilmiyordu.

Akşam yemeği sona erdiğinde, ülkenin geleneğine göre, birkaç figür dansı yapan, aynı anda gelin ve damat için övgü dolu dizeler söyleyen bir kadın
dansçılar topluluğu içeri girdi. Gece yarısına doğru Alla ad Deen'in annesi
geliniyi nikah dairesine götürdü ve kısa süre sonra o da
yattı.

Ertesi sabah Alla ad Deen nikah odasından ayrıldığında, hizmetçileri onu giydirmek için geldiler ve ona
bir önceki gün giydiği kadar zengin ve görkemli bir
başka elbise getirdiler. Daha sonra, kendisi için tahsis edilen atlardan birinin hazırlanmasını emretti, ona bindi ve büyük bir köle
grubunun ortasında sultanın sarayına gitti. Sultan onu daha önceki gibi aynı onurla karşıladı, kucakladı,
tahtına yanına oturttu ve bir ikram emretti. Alla ad Deen, "Majestelerinin bugün sizinle yemek yememe izin vermesini rica ediyorum;
sizden prensesin sarayında, baş veziriniz ve sarayınızın tüm lordları eşliğinde bir akşam yemeği yemenizi rica etmeye geldim." dedi.

Sultan memnuniyetle kabul etti, hemen ayağa kalktı ve
sarayının önde gelen memurları ve sarayının tüm büyük lordları tarafından takip edilerek, Alla ad Deen'e eşlik etti.

Sultan, Alla ad Deen'in sarayına yaklaştıkça, sarayın güzelliğinden daha çok etkileniyordu, ancak içeri girdiğinde çok daha fazla hayrete düştü; ve takdir dolu
nidalar
çıkarmaktan kendini alamadı. Fakat salona girdiğinde ve
pırlantalar, yakutlar, zümrütler, hepsi büyük mükemmel taşlarla zenginleştirilmiş pencerelere baktığında, o kadar şaşırdı ki, bir süre hareketsiz kaldı. Kendine geldikten sonra vezirine, "Benimkine bu kadar yakın böyle görkemli bir saray olması ve benim şimdiye kadar ona tamamen yabancı olmam mümkün mü?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı baş vezir, "Majesteleri dünden önceki gün, damadın olarak kabul ettiğin Alla ad Deen'e, kendi sarayının karşısına bir saray inşa etmesi için izin verdiğini hatırlayabilir ve o gün günbatımında bu noktada bir saray yoktu, fakat dün size sarayın inşa edildiğini ve tamamlandığını söyleme şerefine eriştim." "Hatırlıyorum," diye cevapladı padişah,
"ama sarayın dünyanın harikalarından biri olduğunu hiç düşünmemiştim; çünkü dünyanın başka neresinde tuğla, taş veya mermer yerine devasa altın ve gümüşten yapılmış duvarlar bulabiliriz; ve pencereleri oluşturan elmaslar, yakutlar ve zümrütler!"

Padişah tüm pencerelerin güzelliğini inceler ve hayran kalırdı ve
saydığında, sadece yirmi üç tanesinin bu kadar zengin bir şekilde dekore edildiğini
ve yirmi dördüncüsünün
kusurlu bırakılmasına çok şaşırırdı. "Vezir," dedi, çünkü o bakan onu asla terk etmemeye özen gösteriyordu, "Bu kadar ihtişamlı bir salonun
bu kadar kusurlu bırakılmasına şaşırdım." "Efendim," diye cevapladı baş vezir, "şüphesiz Alla ad Deen, diğerleri gibi bu pencereyi bitirmek için zamana ihtiyaç duyuyordu; çünkü bu amaç için yeterli mücevheri olduğu varsayılamaz, aksi takdirde ilk fırsatta
tamamlayamayacağı."

Sultanın yanından ayrılıp emir vermek üzere ayrılan Alla ad Deen, vezir sözünü bitirdiği anda geri döndü. "Oğlum," dedi padişah ona, "bu salon dünyadaki en hayran olunası salon; beni şaşırtan tek şey,
pencerelerden birinin tamamlanmamış olması. İşçilerin unutkanlığı veya ihmalkarlığı mı, yoksa zaman eksikliği mi, bu kadar güzel bir mimari esere son darbeyi vurmamışlar?" "Efendim," diye cevapladı Alla ad Deen, "Majestelerinin bu hali görmesinin hiçbir nedeni yoktu. Bu ihmal kasıtlıydı, işçilerin bu şekilde bırakması benim emrimdi, çünkü Majestelerinin bu salonu ve tabii ki sarayı bitirmenin
şanını yaşamasını istiyordum." "Eğer bunu
bu niyetle yaptıysanız," diye cevapladı sultan, "bunu nazikçe kabul ediyorum ve
bu konuda hemen emir vereceğim." Buna göre başkentindeki
en önemli kuyumcuları ve altın işçilerini çağırdı.

Ardından Alla ad Deen, sultanı önceki gece gelinini ağırladığı salona götürdü. Prenses hemen ardından içeri girdi ve babası sultanı evliliğinden ne kadar mutlu olduğunu gösteren bir tavırla karşıladı. İki
masa hemen en lezzetli etlerle donatıldı, hepsi
altın tabaklarda servis edildi. Sultan, prenses, Alla ad Deen, annesi ve sadrazam birinci masaya oturdular ve sarayın tüm lordları ikinci masaya oturdular, bu çok uzun sürdü. Sultan yemekten çok memnundu ve daha önce hiç bundan daha mükemmel bir şey yemediğini söyledi. Aynı şeyi şaraplar için de söyledi,
çok lezzetliydi; ama en çok hayran olduğu şey, büyük şişeler, leğen ve
kupalarla dolu dört büyük büfeydi, hepsi de mücevherlerle süslenmiş, büyük altındandı. Ayrıca, salon boyunca sıralanmış ve çok hoş konserler oluşturan birkaç müzik grubu onu büyülemişti.

Sultan masadan kalktığında, kuyumcuların ve altın ustalarının
geldiğini öğrendi; bunun üzerine salona geri döndü ve onlara tamamlanmamış
pencereyi gösterdi. "Sizi çağırdım," dedi, "bu pencereyi de diğerleri kadar mükemmel bir şekilde
yerleştirmeniz için; onları iyice inceleyin ve elinizden gelen her şeyi yapın."

Kuyumcular ve altın ustaları yirmi üç pencereyi büyük bir dikkatle incelediler ve her birinin ne getirebileceğini öğrenmek için birlikte istişare ettikten sonra geri döndüler ve kendilerini sultanın önüne koydular. Sultanın baş kuyumcusu, geri kalanlar adına konuşmayı üstlenerek, "Efendim, hepimiz majestelerine itaat etmek için elimizden gelen özeni ve gayreti göstermeye istekliyiz; ancak aramızda böylesine büyük bir iş için yeterli mücevher getiremeyiz." dedi. "Gerekenden fazlasına sahibim," dedi sultan; "Sarayıma gel ve amacına uygun olanı seç."

Sultan sarayına döndüğünde mücevherlerinin getirilmesini emretti ve kuyumcular büyük miktarda mücevher aldılar, özellikle de Alla ad Deen'in ona hediye ettiği mücevherleri, işlerinde hiçbir ilerleme kaydetmeden hemen kullandılar.
Daha fazlası için birkaç kez daha geldiler ve bir ay içinde işlerinin yarısını bile bitirememişlerdi. Kısacası, padişahın sahip olduğu ve vezirden ödünç aldıkları tüm mücevherleri kullandılar, ama yine de iş yarıda kalmamıştı.

Sultanın bu pencereyi diğerlerine benzetmek için yaptığı tüm çabaların
boşa gittiğini bilen Alla ad Deen, kuyumcuları ve altın ustalarını çağırdı ve onlara sadece işlerinden vazgeçmelerini emretmekle kalmadı, aynı zamanda başladıkları işi geri almalarını ve
tüm mücevherlerini sultana ve vezire geri götürmelerini emretti. Altı haftadır uğraştıkları işi birkaç saat içinde geri aldılar ve geri çekilip Alla ad Deen'i salonda yalnız bıraktılar. Yanında taşıdığı lambayı aldı, ovuşturdu ve hemen cin belirdi. "Cin," dedi Alla ad Deen, "sana bu salonun yirmi dört penceresinden birini kusurlu bırakmanı emrettim ve böylece emirlerimi tam olarak yerine getirdim; şimdi onu da diğerleri gibi yapmanı istiyorum." Cin hemen ortadan kayboldu. Alla ad Deen
salondan çıktı ve kısa bir süre sonra geri döndüğünde pencerenin,
dilediği gibi, diğerleri gibi olduğunu gördü.

Bu arada, kuyumcular ve altın ustaları saraya gittiler ve
sultanın huzuruna çıktılar; Baş kuyumcu, geri getirdiği değerli taşları sunarken, geri kalanların adına, "Majesteleri, sizin bize vermek istediğiniz, akla gelebilecek her türlü çabayı sarf ettiğimiz işte ne kadar zamandır çalıştığımızı biliyor. Prens Alla ad Deen bize sadece bırakmamızı değil, daha önce başladığımız işi geri almamızı ve Majesteleri'nize mücevherlerinizi geri getirmemizi emrettiğinde, çok ilerlemişti." Sultan, Alla ad Deen'in onlara bunu yapmaları için bir sebep verip vermediğini sordu ve onlar da hiçbir sebep vermediğini söyleyerek, bir at getirilmesini emretti, ata bindi ve birkaç hizmetçiyle birlikte damadının sarayına gitti. Oraya vardığında, yirmi dört pencereli salona çıkan merdivende indi ve Alla ad Deen'e önceden haber vermeden doğrudan oraya gitti; Ancak tam o sırada Alla ad Deen tam oradaydı ve onu kapıda karşılamaya tam vakti vardı.

Sultan, Alla ad Deen'e haber vermediği için
şikayet etmesi için zaman tanımadan, daha uygun bir saygıyla
kendini aklayabileceğini düşünerek ona şöyle dedi:
"Oğlum, kuyumculara neden işten
vazgeçmelerini ve yaptıklarını
parçalamalarını emrettiğini kendim öğrendim. "

Alla ad Deen, gerçek sebebi gizledi, yani sultanın bu kadar büyük bir masrafı göze alabilecek kadar mücevher zengini olmamasıydı, ama dedi ki, "Şimdi sizden herhangi bir şeyin eksik olup olmadığına bakmanızı rica ediyorum."

Sultan doğrudan eksik bırakılmış pencereye gitti,
ve diğerleri gibi olduğunu görünce yanıldığını düşündü,
her iki taraftaki iki pencereyi ve sonra da
yirmi dört pencerenin tamamını inceledi; ama birkaç işçinin uzun zamandır üzerinde çalıştığı pencerenin bu kadar kısa bir sürede
tamamlandığına ikna olduğunda, Alla ad Deen'i kucakladı ve gözlerinin arasından öptü.
"Oğlum," dedi, "her zaman göz açıp kapayıncaya kadar böyle şaşırtıcı şeyler yapacak kadar ne kadar da adamsın; dünyada senin gibisi yok; Ne kadar çok şey bilirsem, size o kadar çok hayran oluyorum."

Alla ad Deen, bu övgüleri sultandan alçakgönüllülükle aldı
ve şu sözlerle cevap verdi: "Efendim, majestelerinin iyi niyetini ve onayını hak etmek benim için büyük bir onurdur ve size temin ederim ki, daha fazlasını hak etmek için çalışacağım."

Sultan sarayına döndü, ancak Alla ad Deen'in kendisine eşlik etmesine
izin vermedi. Oraya vardığında, büyük vezirini
beklerken buldu, tanık olduğu harikayı ona en büyük hayranlıkla ve bakanın, yüzün sultanın anlattığı gibi olduğundan şüphe duymasına
yer bırakmayacak şekilde anlattı; ancak, Alla ad Deen'in sarayının, sultana ilk gördüğü anda söylediği gibi, büyünün bir sonucu olduğuna olan inancı daha da güçlendi. Gözlemini tekrarlayacaktı, ancak sultan sözünü kesti ve "Daha önce bana söylemiştin; Görüyorum ki vezir, oğlunuzun kızımla evlenmesini unutmamışsınız." Açık sözlü vezir, sultanın ne kadar önyargılı olduğunu açıkça gördü, bu nedenle tartışmalardan kaçındı ve onun kendi fikrinde kalmasına izin verdi. Sultan her sabah kalkar kalkmaz Alla ad Deen'in sarayına bakmak için dolaba girerdi ve günde birkaç kez onu tefekkür etmek ve hayranlıkla izlemek için giderdi. Alla ad Deen kendini sarayıyla sınırlamazdı; ancak haftada bir veya iki kez şehirde görünmeye özen gösterirdi, bazen bir camiye, bazen diğerine, ibadete veya belirli günlerde ona saygısını sunmayı veya sarayın başlıca lordlarına sarayında onları ağırladıktan sonra ziyaretlerini iade etme şerefini bahşetmeyi amaçlayan sadrazamı ziyaret ederdi. Her dışarı çıktığında, atının yanında yürüyen iki kölenin Sokaklardan ve meydanlardan geçerken, genellikle bu zamanlarda kalabalık olan
insanların arasında avuç avuç para vardı. Ayrıca, sadaka istemek için saray kapılarına kimse gelmedi, ama cömertliğinden memnun bir şekilde geri döndü. Kısacası, zamanını öyle böldü ki, bazen şehrin
çevresinde, bazen de daha uzakta, bir veya iki kez avlanmaya gitmediği bir hafta geçmedi; o zamanlar
geçtiği köyler, ona halkın sevgisini ve kutsamasını kazandıran cömertliğinin etkilerini
hissettiler: ve onların kafasına yemin etmeleri yaygındı. Böylece,
her türlü hayal edilebilir saygıyı gösterdiği sultana en ufak bir rahatsızlık vermeden, Alla ad Deen, nazik davranışları ve cömertliğiyle halkın sevgisini
kazandı ve sultanın kendisinden daha çok sevildi. Tüm bu iyi niteliklerle
kamu yararına yeterince alkışlanamayacak bir cesaret ve gayret gösterdi. Krallığın sınırlarında bir isyanda her ikisinin de yeterli kanıtını verdi; çünkü
sultanın isyancıları dağıtmak için bir ordu topladığını anladığı anda,
bunun elde edilmesinin zor olmadığını gördüğü
ordudan emir istedi. Yetkilendirilir yetkilendirilmez,
o kadar hızlı bir şekilde yürüdü ki,
sultan, orduya
geldiğine dair bir rapor almadan önce isyancıların yenilgisini duydu. Ve bu eylem, adını krallık boyunca
ünlendirse de, onun mizacında hiçbir değişiklik
yapmadı; ancak zaferinden sonra da öncesinde olduğu kadar nazikti. Alla ad Deen birkaç yıl boyunca bu şekilde davranmıştı,
istemeden onu böylesine yüksek bir refah seviyesine
yükselten Afrikalı büyücü,
onu Afrika'daki anılarına, seferden sonra geri döndüğü yere hatırlattı. Ve neredeyse Alla ad Deen'in onu bıraktığı yeraltı meskeninde sefil bir şekilde
ölmüş olması gerektiğine ikna olmuş olsa da, yine de sonu hakkında kesin olarak bilgi edinme merakına sahipti; ve büyük bir
jeomancer olduğu için, bir dolaptan kare şeklinde kapalı bir kutu çıkardı,
jeomantik gözlemlerinde kullandı: sonra kanepeye oturdu, önüne koydu ve kapağını açtı. İçindeki kumu hazırladıktan ve düzelttikten sonra, Alla ad Deen'in yeraltı meskeninde ölüp ölmediğini keşfetme niyetiyle, noktaları attı, şekilleri çizdi ve bir burç oluşturdu, bunu incelemek için geldiğinde, Alla ad Deen'in mağarada ölmek yerine kaçtığını, muhteşem bir hayat yaşadığını, harikulade bir lambaya sahip olduğunu, bir prensesle evlendiğini ve çok onurlandırılıp saygı gördüğünü gördü. Büyücü, şeytani sanatının kurallarıyla, Alla ad Deen'in bu iyi talihin zirvesine ulaştığını anladığı anda, yüzü öfkeyle kızardı ve öfkeyle bağırdı, "Bu zavallı terzinin oğlu lambanın sırrını ve erdemini keşfetti! Ölümünün kesin olduğuna inanıyordum; ancak, emeğimin ve çalışmamın meyvesinin tadını çıkardığını görüyorum! Ancak, tadını uzun süre çıkarmasını engelleyeceğim, yoksa bu girişimde yok olacağım." Ne yapması gerektiği konusunda uzun süre düşünmedi, ancak
ertesi sabah bir barakaya bindi, öne çıktı ve Çin'in başkentine varana kadar
sadece kendini ve atını dinlendirmek için durdu.
İndi, bir handa konakladı ve
uzun bir yolculuktan sonra
kendini dinlendirmek için
geri kalan gün ve geceyi orada geçirdi.

Ertesi gün, ilk amacı insanların Alla ad Deen hakkında ne söylediklerini sormaktı; ve kasabada bir yürüyüşe çıkarak, en seçkin kişilerin
bir araya gelip daha önceki ziyaretinde sık sık içtiği belirli bir sıcak içkiyi
içtiği en halka açık ve sık ziyaret edilen yerlere gitti.

Oturur oturmaz, kendisine bir fincan içki verildi ve aldı; ancak aynı zamanda her iki tarafındaki topluluğun konuşmalarını dinlerken, onların Alla ad Deen'in sarayından bahsettiklerini duydu. İçkisini bitirince onlara katıldı ve bu fırsatı değerlendirerek, özellikle hangi saraydan bu kadar övgüyle bahsettiklerini sordu.
"Nereden geliyorsunuz?" diye sordu kendisine hitap ettiği kişi; "Prens Alla ad Deen'in sarayını görmemiş veya duymamış olmanıza göre kesinlikle yabancı olmalısınız" (çünkü prensesle evlendikten sonra ona bu isim verilmişti). "Ben," diye devam etti adam, "dünyanın harikalarından biri olduğunu söylemiyorum, ama dünyanın tek harikası olduğunu söylüyorum; çünkü bu kadar görkemli, zengin ve muhteşem hiçbir şey görülmemiştir. Kesinlikle, duymamış olmanız için çok uzak bir mesafeden veya karanlık bir köşeden gelmiş olmalısınız, çünkü dünyanın her yerinde bundan bahsedilmiştir. Gidip görün ve sonra size gerçeğin ötesinde bir şey söyleyip söylemediğime karar verin." "Cehaletimi bağışlayın," diye cevapladı Afrikalı büyücü; "Daha dün buraya geldim ve Afrika'nın en uzak yerinden geldim. Bu sarayın şöhreti henüz gelmediğim
yerden. Beni buraya getiren iş o kadar acildi ki,
tek hedefim hiçbir yerde durmadan veya herhangi bir tanıdık edinmeden
en kısa sürede oraya varmaktı. Ama gidip
görmekten geri kalmayacağım; sabırsızlığım o kadar büyük ki, hemen gidip
merakımı gidereceğim, eğer bana oraya giden yolu gösterme nezaketini gösterirseniz."

Afrikalı büyücünün hitap ettiği kişi, ona Alla ad Deen'in sarayına giden yolu göstermekten zevk aldı ve
ayağa kalkıp hemen oraya gitti. Saraya geldiğinde ve
her tarafını incelediğinde, Alla ad
Deen'in lambayı inşa etmek için kullandığından şüphe etmedi. Zavallı bir terzinin oğlunun yetersizliğine dikkat etmeden, lambanın köleleri olan cinlerden başkasının böyle harikalar yaratamayacağını biliyordu; ve Alla ad Deen'in mutluluğu ve ihtişamı karşısında
çok heyecanlanarak, kaldığı
han'a geri döndü.

Bir sonraki nokta lambanın nerede olduğunu tespit etmekti; Alla ad Deen onu yanında mı taşıyordu yoksa nerede saklıyordu; ve bunu bir jeomansi işlemiyle keşfedecekti. Konağına girer girmez, seyahat ederken her zaman yanında taşıdığı kare kum kutusunu aldı ve birkaç işlem yaptıktan sonra lambanın Alla ad Deen'in sarayında olduğunu gördü ve bu keşiften duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki kendini zor tuttu. "Peki," dedi, "lambayı alacağım ve Alla ad Deen'in onu götürmemi engellemesine ve onu başlangıçtaki alçaklığına, ki bu kadar yükseğe uçtuğunu, düşürmesine meydan okuyacağım." O sırada Alla ad Deen'in talihsizliği, sekiz gün boyunca kovalamacada olmamasıydı ve büyücünün bu sayede öğrendiği sadece üç gün sona erdi. Kendisine çok fazla sevinç veren büyülü işlemi yaptıktan sonra hanın müdürüne gitti, onunla önemsiz konularda sohbet etti ve diğerlerinin arasında ona Alla ad Deen'in sarayını görmeye gittiğini söyledi; ve gözlemlemeye
değer gördüğü her şeyi abarttıktan sonra, "Ama merakım
beni daha da ileri götürüyor ve bu harika yapının kime ait olduğunu
görmeden tatmin olmayacağım." diye ekledi. "Bu
zor bir konu olmayacak," diye cevapladı hanın efendisi, "kasabada olduğu
zaman fırsat vermediği
bir gün yok,
ama şu anda sarayda değil ve sekiz gün sürecek bir av yarışı için bu üç gündür uzakta."

Büyücü daha fazlasını bilmek istemiyordu; hanın amiri ile vedalaştı ve kendi odasına dönerek,
kendi kendine, "Bu kesinlikle ihmal etmemem gereken bir fırsat, ama onu en iyi şekilde kullanmalıyım." dedi. Bu amaçla bir bakırcıya gitti ve bir düzine bakır lamba istedi: dükkanın efendisi ona yanında çok fazla olmadığını, ancak ertesi güne kadar sabrederse onları hazır edeceğini söyledi. Büyücü zamanını belirledi ve
onun yakışıklı ve cilalı olmalarına dikkat etmesini istedi. Ona iyi ödeme yapacağına söz verdikten sonra
hanına geri döndü.

Ertesi gün büyücü on iki lambayı çağırdı, adama tam fiyatını ödedi, onları bilerek satın aldığı bir sepete koydu ve sepeti koluna asarak doğrudan
Alla ad Deen'in sarayına gitti: yaklaşırken ağlamaya başladı, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" O ilerledikçe, bir grup çocuk toplandı, onlar da
uhuladılar ve onun, oradan geçen herkes gibi, deli veya aptal olduğunu düşündüler, eski lambalarla yeni lambaları değiştirmeyi teklif etti.

Afrikalı büyücü, onların alaylarına, uhulamalarına veya ona söyleyebilecekleri hiçbir şeye aldırmadı, ama yine de ağlamaya devam etti, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" Bunu sarayın önünde ileri geri yürüyerek o kadar sık ​​tekrarladı ki, o sırada yirmi dört pencereli salonda olan prenses, bir adamın bir şeyler
ağladığını duyunca ve çocukların
uğultusu ve etrafındaki artan kalabalık nedeniyle sözlerini
anlayamadığından, ne
ağladığını öğrenmek için kadın kölelerinden birini gönderdi.

Köle çok geçmeden geri döndü ve salona koştu, öyle içten gülüyordu ki, prenses kendini
tutamadı. "Peki, kıkırdayan," dedi prenses, "bana
neye güldüğünü söyler misin?" "Hanımefendi," diye cevapladı köle, hala gülerek,
"kolunda güzel yeni lambalarla dolu bir sepetle eski lambalarla değiştirmek isteyen bir aptalı görünce kim gülmekten kendini alamaz;
çocuklar ve kalabalık, onun etrafında öyle birikmiş ki neredeyse kıpırdayamıyor,
onunla alay etmek için ellerinden geleni yapıyorlar."

Bunu duyan bir diğer kadın köle, "Şimdi lambalardan bahsediyorsun,
Prensesin fark edip etmediğini bilmiyorum, ama
prensin cüppe odasının rafında eski bir lamba var ve
sahibi kim olursa olsun, onun yerine yenisini bulmaktan hiç de pişman olmayacaktır.
Prenses isterse,
bu aptal eski bir lambayı yenisiyle değiştirecek kadar aptalsa, karşılığında hiçbir şey almadan, deneme zevkini yaşayabilir."

Kölenin bahsettiği lamba, Alla ad Deen'in avlanmaya gitmeden önce rafa koyduğu harika lambaydı; bunu daha önce birkaç kez yapmıştı; ancak ne prenses, ne köleler, ne de hadımlar hiç fark etmemişti. Avlanma
zamanları dışında, onu yanında taşırdı.

Bu lambanın değerini ve Alla ad Deen'in, kendisinin bile, onu güvende tutmasının ne kadar önemli olduğunu bilmeyen prenses, nezaket kurallarına uyarak bir hadımdan lambayı almasını ve takası yapmasını istedi. Hadım itaat etti, salondan çıktı ve saray kapısına varır varmaz Afrikalı büyücüyü gördü, ona seslendi ve eski lambayı göstererek, "Bunun karşılığında bana yeni bir lamba ver," dedi.

Büyücü hiç şüphe etmedi, istediği lamba buydu.
Her
kap-
altın veya gümüşten yapılmış bu sarayda başka böyle bir lamba olamazdı. Bunu hadımın elinden hevesle kaptı,
ve onu olabildiğince göğsüne soktu,
ona sepetini sundu ve hangisini en çok beğendiğini seçmesini söyledi.
Hadım
birini seçip prensese götürdü; ancak
anlaşma yapılır yapılmaz,
ortalık çocukların büyücünün
aptallığıyla alay eden bağırışlarıyla çınladı.

Afrikalı büyücü herkese istediği kadar gülme izni verdi; sarayın yakınında uzun süre kalmadı,
ama daha fazla "Eski lambalar için yeni lambalar" diye
bağırmadan elinden gelenin en iyisini yaptı.
Sonuna ulaşmıştı ve sessizliğiyle
çocuklardan ve kalabalıktan kurtuldu.

İki saray arasındaki meydandan çıkar çıkmaz,
en az kullanılan sokaklara doğru hızla yürüdü; ve
lambaları veya sepeti için daha fazla ihtiyacı kalmadığından,
hiç kimsenin onu görmediği bir sokağa indi: sonra bir veya iki sokak daha aşağı inerek, şehir kapılarından birine gelene kadar yürüdü ve
çok geniş olan banliyölerden geçerek
sonunda ıssız bir noktaya ulaştı,
bir süre durup
düşündüğü planı gerçekleştirdi,
handa bıraktığı atına hiç aldırış etmedi, ancak
elde ettiği hazineyle
kendisini tamamen telafi ettiğini düşündü.

Afrikalı büyücü, gecenin en karanlık saatine kadar, günün geri kalanını bu yerde geçirdi,
sonra lambayı göğsünden çekip ovuşturdu. O çağrıda cin belirdi ve dedi ki, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve o lambayı ellerinde tutan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; hem ben hem de lambanın diğer köleleri." "Sana emrediyorum," diye cevapladı büyücü, "hemen beni ve senin ve lambanın diğer kölelerinin bu şehirde inşa ettiği sarayı, içindeki tüm insanlarla birlikte Afrika'ya götürmeni." Cin hiçbir cevap vermedi, ancak diğer cinlerin yardımıyla, lambanın köleleri onu ve sarayın tamamını, kendisinin götürmesi istenen yere hemen götürdüler. Ertesi sabah, adet olduğu üzere, padişah uyanır uyanmaz, Alla ad Deen'in sarayını seyretmenin ve hayranlık duymanın zevkini yaşamak için
odasıma girdi; ancak ilk baktığında, bir saray yerine, saray inşa edilmeden önceki gibi boş bir alan gördüğünde, yanıldığını düşündü ve
gözlerini ovuşturdu; ancak tekrar baktığında, hava güzel,
gökyüzü açık ve şafak vakti tüm nesneleri çok belirgin hale getirmiş olmasına rağmen, ikinci seferde de ilkinden daha fazla bir şey göremedi. Tekrar önüne, sağa ve sola baktı, ancak
daha önce penceresinden görmeye alıştığından daha fazla bir şey
görmedi. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir süre gözlerini sarayın durduğu, ancak artık
görünmeyen noktaya çevirdi. Alla ad Deen'in sarayı gibi, birkaç yıldır her gün açıkça gördüğü ve sadece bir gün önce gördüğü bu kadar büyük bir sarayın nasıl bu kadar çabuk kaybolup, geride en ufak bir kalıntı bile bırakmadığını kavrayamıyordu. "Elbette," dedi kendi kendine, "yanılmıyorum; orada duruyordu: eğer yıkılmış olsaydı, malzemeler yığınlar halinde yatardı; ve eğer bir deprem tarafından yutulmuş olsaydı, biraz iz kalırdı." Sonunda, artık kendi sarayının karşısında bir saray olmadığına ikna olmasına rağmen, yanılmış olup olmadığını görmek için bir süre penceresinin önünde kalmaktan kendini alamadı. Sonunda dairesine çekildi, oradan ayrılmadan önce arkasına bakmadan, sadrazamı sefere çağırmasını emretti ve bu arada oturdu, zihni o kadar çok farklı varsayımla çalkalanıyordu ki, ne karar vereceğini bilmiyordu. Vezir-i azam padişahı uzun süre bekletmedi, fakat o kadar aceleyle geldi ki, ne kendisi ne de hizmetkarları geçerken Alla ad Deen'in sarayını fark etmediler; kapıcılar da saray kapılarını açtıklarında herhangi bir değişiklik görmediler. Sultanın huzuruna çıktığında ona, "Majestelerinin beni çağırtmak için gönderdiği acele, olağanüstü bir şey olduğuna inanmama neden oluyor, çünkü biliyorsunuz ki bu bir halk toplantısı günü ve her zamanki saatte katılmam gerekirdi." dedi. "Gerçekten de," dedi padişah, "söylediğiniz gibi çok olağanüstü bir şey ve siz de öyle olmasını kabul edeceksiniz: Bana Alla ad Deen'in sarayına ne olduğunu söyleyin?" "Sarayına!" diye cevapladı vezir-i azam şaşkınlıkla, "Geçerken her zamanki yerinde durduğunu düşündüm; böylesine büyük binalar kolayca kaldırılamaz." "Dolabıma gir," dedi padişah,
"ve görebiliyorsan söyle."

Baş vezir dolaba girdi ve orada
padişahınkinden daha az hayrete
düşmedi. Bu sarayın en ufak bir görünümü bile olmadığından emin
olduğunda,
padişaha geri döndü. "Peki," dedi padişah, "Alla ad Deen'in sarayını
gördün mü?" "Hayır," diye cevapladı vezir; "ama
majesteleri size, tüm muazzam zenginlikleriyle hayranlığınızın konusu olan
sarayın yalnızca bir sihir ve büyücünün eseri olduğunu söyleme şerefine eriştiğimi hatırlayabilir; ama
majesteleri söylediklerime en ufak bir ilgi göstermedi."

Sadrazamın kendisine sunduğu şeyi inkar edemeyen padişah, daha büyük bir öfkeye kapıldı: "O sahtekâr, o kötü herif nerede," dedi, "hemen kafasını kestireyim mi?" "Efendim," diye cevapladı sadrazam, "majestelerinden av bahanesiyle vedalaşmaya geleli birkaç gün oldu; sarayının başına ne geleceğini öğrenmek için çağrılmalı, çünkü yapılanlardan habersiz olamaz." "Bu çok büyük bir hoşgörü," diye cevapladı sultan: "bir atlı müfrezeye onu zincirlerle bana getirmelerini emredin." Sadrazam bir müfreze emri verdi ve onları komuta eden subaya, Alla ad Deen'in kaçmaması için nasıl hareket etmeleri gerektiğini bildirdi. Müfreze emirlerini yerine getirdi; ve kasabadan yaklaşık beş veya altı fersah uzakta, kovalamacadan dönerken onunla karşılaştı. Subay saygıyla yaklaştı ve ona, sultanın onu görmek için o kadar sabırsızlandığını,
kendisine eşlik etmesi için
birliğini gönderdiğini bildirdi.

Alla ad Deen, onunla karşılaşmalarının gerçek sebebinden en ufak bir şüphe duymadı; ancak şehre yarım fersah yaklaştığında, müfreze onu çevreledi, subay ona seslendi ve şöyle dedi, "Prens, size sultanın sizi tutuklama ve bir suçlu olarak
önüne çıkarma emrini bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum: Görevimizi yerine getirmememizi kötü algılamamanızı ve bizi affetmenizi rica ediyorum."

Kendini masum hisseden Alla ad Deen, bu açıklama karşısında çok şaşırdı ve subaya hangi suçla
suçlandığını bilip bilmediğini sordu; subay bilmediğini söyledi. Sonra Alla ad Deen, maiyetinin bu müfrezenin çok içinde olduğunu görerek, atından indi ve subaylara, "Emirlerinizi yerine getirin; sultanın şahsına veya hükümetine karşı herhangi bir suç işlediğimin farkında değilim." dedi. Hemen boynuna ağır bir zincir takıldı ve vücuduna bağlandı, böylece her iki kolu da aşağıya doğru bağlandı; subay daha sonra müfrezenin başına geçti ve askerlerden biri, zincirin ucundan tutarak subayın peşinden giderek, onu yaya olarak takip etmek zorunda kalan Alla ad Deen'i şehre götürdü. Bu müfreze banliyölere girdiğinde, Alla ad Deen'i bir devlet suçlusu olarak böyle gören halk, kafasının kesilmesinden hiç şüphe etmedi; ve genel olarak sevildiği için bazıları kılıç ve diğer silahlar aldı; ve hiç taşı olmayanlar
taş topladılar ve eskortu takip ettiler. Son bölük onları
dağıtmak üzereydi; ancak sayıları o kadar arttı ki, askerler Alla ad Deen kurtarılmadan önce sultanın sarayına girmenin iyi olacağını düşünmeye başladılar; bunu önlemek için, sokakların farklı genişliklerine göre,
uzatarak veya kapatarak zemini örtmeye özen gösterdiler.
Bu şekilde çok zorlukla saray meydanına ulaştılar ve orada bir sıra halinde dizildiler, ta ki subayları ve askerleri Alla ad Deen ile birlikte, hemen kapatılan kapılardan içeri girene kadar.

Alla ad Deen, onu bekleyen sultanın önüne götürüldü, sadrazam tarafından bir balkonda eşlik edildi; ve onu görür görmez, orada bekleyen cellada, onu duymadan veya kendisini temizlemesine izin vermeden kafasını
kesmesini emretti.

Cellat, Alla ad Deen'in boynuna ve vücuduna bağlı olan zinciri çıkarır çıkarmaz ve idam ettiği birçok kişinin kanıyla lekelenmiş bir deriyi yere serer sermez, sözde suçluyu diz çöktürdü ve gözlerinin üzerine bir bandaj bağladı. Sonra kılıcını çekti, üç kez havaya savurarak nişan aldı ve sultanın vurma işaretini vermesini bekledi. O anda sadrazam, halkın atlı muhafızları zorladığını, sarayın önündeki büyük meydanı doldurduğunu ve birkaç yerde duvarları tırmandığını ve içeri girmek için onları yıkmaya başladığını fark etti; sultana, işareti vermeden önce, "Majestelerinden ne yapacağınızı düşünmenizi rica ediyorum, çünkü sarayınızın yıkılması riskini göze alacaksınız; ve bunun ne gibi ölümcül sonuçlar doğurabileceğini kim bilebilir?" dedi. "Sarayım zorlandı!" diye cevapladı sultan; "Kim bu cüretkarlığa sahip olabilir?" "Efendim," diye cevapladı vezir, "Majesteleri gözlerinizi büyük meydana ve saray duvarlarına doğru çevirirseniz, söylediklerimin doğruluğunu anlayacaksınız."

Sultan, bu kadar büyük bir kalabalığı ve ne kadar öfkeli olduklarını görünce o kadar telaşlandı ki, cellada kılıcını hemen kınına koymasını, Alla ad Deen'i çözmesini emretti ve aynı zamanda kapıcılara, halka sultanın onu affettiğini ve geri çekilebileceklerini bildirmelerini emretti. Surlara çoktan çıkmış ve olan bitene tanıklık etmiş olanlar, planlarını terk edip hızla aşağı indiler, çok sevdikleri bir adamın hayatını kurtardıkları için çok sevindiler ve haberi diğerlerine duyurdular, bu haber terasların tepesindeki asalı
taşıyıcılar tarafından hemen doğrulandı. Sultanın Alla ad Deen'e yaptığı adalet, halkın öfkesini kısa sürede yatıştırdı; kargaşa yatıştı ve kalabalık dağıldı.

Alla ad Deen kendini özgür hissettiğinde, balkona doğru döndü ve sultanı fark ederek sesini yükseltti ve ona dokunaklı bir şekilde, "Majestelerinden, daha önce aldığım bir iyiliğe daha, yani suçumu bana bildirmenizi rica ediyorum," dedi. "Suçunuz," diye cevapladı sultan; "hain
alçak! Bunu bilmiyor musunuz? Buraya gelin, size göstereyim."

Alla ad Deen yukarı çıktı, sultan ona bakmadan önünden geçerken, "Beni takip et" dedi ve sonra onu
dolabına götürdü. Kapıya geldiğinde, "İçeri gir; sarayının
nerede olduğunu bilmen gerekir: etrafına bak ve bana
ne olduğunu söyle?" dedi.

Alla ad Deen baktı, ama hiçbir şey göremedi. Sarayının
yerleştiği yeri algıladı; ama nasıl
kaybolduğunu tahmin edemediği için, öyle büyük bir karışıklığa ve şaşkınlığa düştü ki, tek bir kelime bile cevap veremedi.

Sultan sabırsızlanarak ona tekrar sordu, "Sarayınız
nerede ve kızımın
ne oldu?" Alla ad Deen, sessizliği bozarak, "Efendim, gördüğüm ve kabul ettiğim üzere
inşa ettiğim saray yerinde değil, kaybolmuş;
Majestelerine nerede olabileceğini de söyleyemem, ama
kaldırılmasında hiçbir kaygım olmadığını
sana temin edebilirim." diye cevap verdi.

"Ben sarayınızla pek ilgilenmiyorum," diye cevapladı sultan, "Kızıma on bin kat daha fazla değer veriyorum ve onu bulmanızı isterim, aksi takdirde başınızın uçmasını sağlarım ve hiçbir düşünce beni amacımdan alıkoyamaz."

"Majestelerinden," diye cevapladı Alla ad Deen, "soruşturmalarımı yapmak için bana kırk gün vermenizi rica ediyorum; ve eğer o süre içinde istediğim başarıyı elde edemezsem, başımı tahtınızın dibine koyacağım, sizin isteğinize göre elden çıkarılacak." "Size istediğiniz kırk günü veriyorum," dedi sultan; "ama size gösterdiğim iyiliği, benim kızgınlığımdan kurtulacağınızı düşünerek kötüye kullanmayı düşünmeyin; çünkü dünyanın hangi yerinde gizlenirseniz gizlenin sizi bulacağım."

Alla ad Deen, sultanın huzurundan büyük bir aşağılanma ve acınacak bir durumda ayrıldı. Sarayın avlularını başını eğerek ve öyle büyük bir şaşkınlıkla geçti ki, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Hepsi onun arkadaşı olduğunu iddia eden ve hiç
kırıklık etmediği sarayın başlıca görevlileri, onu rahatlatmak ve evlerinde bir dinlenme yeri teklif etmek için yanına gitmek yerine, onu görmemek için sırtlarını döndüler. Ama ona bir teselli sözcüğü veya hizmet teklifinde bulunsalardı, Alla ad Deen'i artık tanıyamazlardı. Kendini tanımıyordu ve artık aklı başında değildi, bunu karşılaştığı herkese ve her eve sarayını görüp görmediklerini veya ona saray hakkında bir haber verip veremeyeceklerini sorarak açıkça belli ediyordu.

Bu sorular, genel olarak Alla ad Deen'in deli olduğuna inanmasını sağladı. Bazıları ona güldü, ama aklı başında ve insancıl insanlar, özellikle de onunla herhangi bir iş veya dostluk bağı olanlar, ona gerçekten acıdı. Üç gün boyunca bu şekilde şehirde dolaşıp durdu,
bir karara varamadı,
ya da bazı merhametli insanların ona sadaka olarak almaya
zorladığı şeylerden başka bir şey yemedi.

Sonunda, mutsuz haliyle son zamanlarda
sultanın yanında olduğu bir şehirde daha fazla kalamayacağı için,
ülkeye doğru yola çıktı; ve vahşi bir belirsizlik içinde birkaç tarlayı geçtikten sonra, gece yaklaşırken bir
nehrin kıyısına geldi. Orada, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:
"Sarayımı nerede arayacağım? Sultanın benden beklediği sevgili prensesimi ve
dünyanın hangi eyaletinde, ülkesinde veya
bir yerinde bulacağım? Asla başaramayacağım;
bir an önce
kendimi sonuçsuz çabalardan ve
başıma gelen bu acı kederden kurtarmam daha iyi." Kendini
nehre atacaktı, ama iyi bir Moosulmaun olarak, dinine sadık olarak,
önce dualarını etmeden bunu yapmaması gerektiğini düşündü.
Kendini hazırlamak için, her zamanki abdestini almak üzere
nehrin kıyısına gitti.
Yer dik ve kaygan olduğundan, suyun
çarpmasıyla aşağı kaydı ve
nehre kesinlikle düşmüştü, ancak yerden yaklaşık iki ayak kadar çıkıntı yapan küçük bir kaya vardı. Onun için de ne mutlu ki
yeraltı meskenine değerli lambayı almak için inmeden önce Afrikalı büyücünün parmağına taktığı
yüzüğü hâlâ takıyordu. Kıyıdan aşağı kayarken kayaya tutunarak yüzüğü o kadar sert ovuşturdu ki, büyücünün onu bıraktığı mağarada gördüğü aynı cin hemen belirdi. "Ne istiyorsun?" dedi cin. "Ben sana kölen olarak ve o yüzüğü parmağında taşıyan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; hem ben hem de yüzüğün diğer köleleri."

Alla ad Deen, şu anki felaketinde pek beklemediği bir hayalet karşısında hoş bir şekilde şaşırarak, "Hayatımı kurtar, cin,
ikinci kez, ya bana yaptırdığım sarayın şu an bulunduğu yeri göstererek ya da hemen ilk durduğu yere geri götürerek." diye cevap verdi. "Bana emrettiğin şey," diye cevapladı cin, "tamamen benim gücümde değil; ben sadece yüzüğün kölesiyim; sen kendini lambanın kölesine yöneltmelisin." "Eğer
öyleyse," diye cevapladı Alla ad Deen, "yüzüğün
gücüyle sana emrediyorum, beni dünyanın hangi yerinde olursa olsun sarayımın bulunduğu yere götür ve beni prenses Buddir al Buddoor'un penceresinin altına koy." Bu
sözler ağzından çıkar çıkmaz, cin onu Afrika'ya, sarayının bulunduğu geniş bir ovanın ortasına, bir şehirden çok da uzak olmayan bir yere taşıdı ve onu tam olarak prensesin dairesinin penceresinin altına yerleştirerek onu orada bıraktı. Bütün bunlar neredeyse bir anda oldu.

Alla ad Deen, gecenin karanlığına rağmen, sarayını ve prenses Buddir al Buddoor'un dairesini tekrar tanıdı; ancak
gece çok ilerlemişti ve sarayda her şey sessizdi,
biraz uzaklaştı ve büyük bir ağacın dibine oturdu. Orada, umutlarla dolu ve şansa borçlu olduğu mutluluğunu düşünerek, tutuklanıp
sultanın önüne çıkarıldığı zamandan çok daha rahat bir durumda buldu kendini; artık hayatını kaybetme tehlikesinden kurtulmuştu. Bir süre bu hoş düşüncelerle eğlendi; ancak iki gündür uyumadığı için,
üzerine gelen uyuşukluğa karşı koyamadı ve
derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, gün doğar doğmaz, Alla ad Deen, sadece geceyi geçirdiği ağaçta tüneyen kuşların değil, aynı zamanda
saray bahçesinin sık korularını sık sık ziyaret eden kuşların şarkılarıyla hoş bir şekilde uyandı. O harikulade yapıya gözlerini diktiğinde, yakında tekrar onun efendisi olabileceğini ve bir kez daha sevgili prensesi Buddir al Buddoor'a sahip olabileceğini düşünerek tarif edilemez bir sevinç duydu. Bu umutlardan memnun olarak hemen ayağa kalktı, prensesin dairesine doğru yürüdü ve bir süre
penceresinin altında yürüdü, böylece onu görebilirdi. Bu beklenti sırasında, talihsizliğinin
neden kaynaklandığını kendi kendine düşünmeye başladı; ve olgun bir
düşünmeden sonra, bunun lambayı görüş alanının dışında tutmasından kaynaklandığından artık şüphe duymadı. Lambanın kendisinden bir an bile uzakta kalmasına izin verdiği için kendini ihmalkarlıkla suçladı. Ama onu en çok şaşırtan şey, mutluluğuna bu kadar
kıskanan kişinin kim olduğunu hayal edememesiydi. Eğer hem kendisinin hem de sarayının Afrika'da olduğunu bilseydi, bunu hemen tahmin ederdi; bu ülkenin adı bile
büyücünün ilan edilmiş düşmanı olduğunu
kısa sürede hatırlamasına neden olurdu; ama yüzüğün kölesi olan cin, ülkenin adından
en ufak bir söz etmemişti ve Alla ad Deen de
sorgulamamıştı.

Prenses o sabah, büyücü tarafından Afrika'ya
gönderilmesinden beri olduğundan daha erken kalktı; büyücünün varlığını
günde bir kez desteklemek zorundaydı, çünkü sarayın efendisiydi; ama ona her zaman o kadar sert davranmıştı ki
burada ikamet etmeye cesaret edemiyordu. Giyinirken, pencereden bakan kadınlardan biri Alla ad Deen'i fark etti ve hemen
hanımına söyledi. Sevinçli haberlere inanamayan prenses, pencereye doğru koştu ve Alla ad Deen'i görünce hemen açtı. Pencerenin açılma sesi Alla ad Deen'in başını o tarafa çevirmesine neden oldu ve prensesi fark ederek ona sevincini ifade eden bir tavırla selam verdi. "Vakit kaybetme," dedi prenses ona, "senin için özel kapıyı açtırmak için birini gönderdim; gir ve yukarı çık."

Prensesin dairesinin hemen altında bulunan özel kapı kısa süre sonra açıldı ve Alla ad Deen odaya götürüldü.
Böylesine acımasız bir ayrılıktan sonra birbirlerini gördüklerinde ikisinin de duyduğu sevinci ifade etmek imkansız. Kucaklaşıp sevinç gözyaşları döktükten sonra oturdular ve Alla ad Deen, "Tanrı adına sizden rica ediyorum, prenses, başka bir şey hakkında konuşmadan önce, hem sizin, hem de babanızın ve benim sultanımız için, avlanmaya gittiğimde
cübbe odamda bir rafta bıraktığım eski bir lambanın ne olduğunu söyleyin." dedi.

"Ah! Sevgili kocam," diye cevapladı prenses, "talihsizliğimizin o lambadan kaynaklanmasından korkuyordum: ve beni en çok üzen şey, bunun nedeninin ben olmam." "Prenses," diye cevapladı Alla ad Deen, "kendini suçlama, çünkü tamamen benim hatamdı, çünkü ona daha fazla dikkat etmeliydim. Ama şimdi sadece kaybı telafi etmeyi düşünelim; bana ne olduğunu ve kimin eline düştüğünü söyle."

Prenses daha sonra eski lambayı yenisiyle nasıl değiştirdiğini anlattı, getirilmesini emretti, böylece onu görebilirdi, ve ertesi sabah kendini o zamanlar bulundukları bilinmeyen ülkede bulduğunu anlattı, hain tarafından Afrika olduğu söylendi,
onu oraya sihirli sanatıyla
götürmüştü.

"Prenses," dedi Alla ad Deen, sözünü keserek, "bana Afrika'da olduğumuzu söyleyerek hainin kim olduğunu bildirdin.
O, insanların en haini; ama sana onun kötülüklerini tam olarak anlatmanın ne zamanı ne de yeri. Sadece bana lambayla ne yaptığını ve nereye koyduğunu söylemeni istiyorum." "Onu koynunda dikkatlice sarılı bir şekilde taşıyor," dedi prenses; "ve bunu sana temin edebilirim, çünkü onu önümden çıkardı ve bana zaferle gösterdi."

"Prenses," dedi Alla ad Deen, "sizi bu kadar çok soruyla rahatsız ettiğim için rahatsız etmeyin, çünkü bunlar ikimiz için de eşit derecede önemli. Ama beni en çok ilgilendiren şeye gelirsek; söyleyin bana, size nasıl bu kadar kötü ve hain
bir adam davranıyor?" "Buraya geldiğimden beri," diye cevapladı prenses, "beni görmek için her gün bir kez geliyor; ve ziyaretlerinden aldığı küçük tatminin onu daha sık gelmemeye ikna ettiğine inanıyorum. Tüm hitapları beni size verdiğim sözü bozmaya ve onu kocam olarak almaya ikna ediyor; anlamam için, sizi bir daha asla görme umudu beslememe gerek yok, çünkü siz ölmüştünüz, babamın emriyle başınız uçurulmuştu. Kendini haklı çıkarmak için, nankör bir zavallı olduğunuzu; iyi talihinizin ona borçlu olduğunu ve tekrarlamaktan kaçındığım bu doğadaki birçok başka şeyi ekledi: ancak benden sadece acı dolu şikayetler ve gözyaşları dışında başka bir cevap almadığı için, her zaman geldiği kadar az memnuniyetle geri çekilmek zorunda kaldı.
Şüphesiz ki niyeti, daha sonra duygularımı değiştirebileceğim umuduyla, kederimi yenmem için bana zaman tanımak; ve eğer inatçı bir
reddetmede ısrar edersem, şiddet kullanmak. Ancak sevgili
kocamın varlığı tüm endişelerimi ortadan kaldırıyor."

"Sihirbazı cezalandırma girişimlerimin boşa çıkmayacağından eminim," diye cevapladı Alla ad Deen, "çünkü prensesimin korkuları ortadan kalktı ve sanırım sizi hem sizin hem de benim düşmanımdan kurtarmanın yolunu buldum; bu planı uygulamak için şehre gitmem gerekiyor. Öğlene kadar döneceğim, sonra
tasarımımı ve başarıyı garantilemek için
sizin ne yapmanız gerektiğini bildireceğim. Fakat şaşırmamanız için, size
kıyafetlerimi değiştireceğimi ve sizden özel kapıda uzun süre beklememem için emir vermenizi rica edeceğimi söylemeyi uygun buluyorum, ancak
ilk vuruşta açılabilir;" prensesin uymaya söz verdiği her şey.

Alla ad Deen saraydan çıktığında, etrafına
her taraftan baktı ve kırsala giden bir köylüyü fark ederek
onun peşinden hızla koştu; ve ona yetiştiğinde, ona alışkanlıklarını
değiştirmesini önerdi, adam da bunu kabul etti.
Değiş tokuş
yaptıktan sonra, köylü işine devam etti ve Alla ad Deen şehre gitti. Birkaç
sokağı geçtikten sonra, tüccarların ve zanaatkarların her birinin mesleklerine göre belirli sokaklarının olduğu kasabanın o kısmına geldi. Eczacıların olduğu sokağa girdi; ve en büyük ve en iyi döşenmiş dükkanlardan birine girerek, eczacıya Eğer adını verdiği belirli bir tozu varsa.

Eczacı, Alla ad Deen'in alışkanlığından dolayı çok fakir olduğunu ve
ödeyecek kadar parası olmadığını düşünerek, ona sahip olduğunu ancak
çok pahalı olduğunu söyledi; bunun üzerine Alla ad Deen düşüncelerini
derinleştirdi, kesesini çıkardı ve ona biraz altın göstererek,
tozdan yarım dram istedi; eczacı bunu tarttı,
kağıda sardı ve ona verdi, fiyatının bir
altın parçası olduğunu söyledi. Alla ad Deen parayı eline koydu ve
sadece biraz serinlemek için şehirde daha fazla kalmayıp, saraya geri döndü ve orada özel kapıda uzun süre beklemedi. Prensesin dairesine girdiğinde, ona şöyle dedi: "Prenses, belki de bana tecavüzcünüze karşı duyduğunuz tiksinti, benim önereceğim şeyi yapmanıza karşı bir itiraz olabilir; ancak, bu noktada biraz gizlenmeniz ve eğilimlerinize karşı şiddet uygulamanızın uygun olduğunu söylememe izin verin, eğer kendinizi ondan kurtarırsanız ve efendimiz sultan babanıza sizi tekrar görmenin memnuniyetini verirseniz." "Eğer tavsiyemi dinlerseniz," diye devam etti, "bu anda en zengin alışkanlıklarınızdan birini giyin ve Afrikalı büyücü geldiğinde ona en iyi şekilde
karşılamakta zorluk çekmeyin; onu neşeli bir yüz ifadesiyle karşılayın, böylece zamanın sizin sıkıntınızı ve onun
adreslerine olan tiksintinizi ortadan kaldırdığını hayal edebilir. Sohbetinizde, beni unutmaya çalıştığınızı ona bildirin; ve samimiyetinize daha fazla ikna olması için, onu sizinle birlikte akşam yemeğine davet edin ve ülkesinin en iyi şaraplarından bazılarını tatmaktan
memnun olacağınızı söyleyin. Hemen size biraz şarap getirmeye gidecek. Onun yokluğunda, bu tozdan içmeye alışkın olduğunuz
bardaklardan birine koyun ve bir kenara koyun, o gece size eşlik etmesi için emredebileceğiniz köleye, anlaşacağınız bir işaretle, o bardağı size getirmesini söyleyin. Büyücü ve siz istediğiniz kadar yiyip içtiğinizde, o size bardağı getirsin ve sonra onunla
bardakları değiştirin. Bunu o kadar büyük bir iyilik olarak görecek ki reddetmeyecek, ama hevesle yudumlayacak; ama daha içmeden, onun geriye düştüğünü göreceksiniz. Eğer onun
bardağından içmeye karşı bir isteksizliğiniz varsa, keşfedilme korkusu olmadan sadece içiyormuş gibi yapabilirsiniz; çünkü tozun etkisi o kadar hızlıdır ki, sizin içip içmediğinizi bilmeye vakti olmayacaktır."

Alla ad Deen bitirdiğinde, "Ben kabul ediyorum," diye cevapladı prenses, "Büyücüye kesinlikle gerekli olduğunu gördüğüm
bu tür yaklaşımlarda bulunmayı kabul ederek kendime büyük bir şiddet uygulayacağım; ama
zalim bir düşmana karşı ne yapmaya karar verilemez ki? Bu nedenle tavsiyenize uyacağım, çünkü hem benim hem de sizin huzurunuz buna bağlı." Prenses, Alla ad Deen'in önerdiği önlemleri kabul ettikten sonra, izin aldı ve gitti ve
günün geri kalanını sarayın civarında geçirdi, ta ki gece olana ve güvenli bir şekilde özel kapıya dönebilene kadar.

Sadece ilk andan itibaren sevdiği ve hala görevden ziyade eğilimi nedeniyle sevmeye devam ettiği kocasından değil, aynı zamanda kendisine her zaman en şefkatli ve babacan sevgiyi gösteren babası sultandan da ayrı kalmaktan
teselli bulamayan prenses, acımasızca ayrıldıkları günden beri, kendisini büyük bir ihmal içinde yaşıyordu.
Kendi cinsine ve niteliğine uygun olan kişilere çok yakışan temizliği neredeyse unutmuştu, özellikle de büyücünün kendisini ilk ziyaretinden sonra; ve onu tekrar tanıyan bazı kadınlardan, eski lambayı yenisiyle değiştirenin o olduğunu anlamıştı, bu da Ondan daha
iğrenç. Ancak, hak ettiği intikamı alma fırsatı, Alla ad Deen'i memnun etme kararı aldı. Bu nedenle, o gider gitmez, giyinmek için oturdu ve kadınları tarafından gardırobunun en zengin kıyafetiyle en iyi şekilde
giydirildi. Kuşağı, altına yerleştirilmiş en iyi ve en büyük elmaslardandı, incilerden oluşan gerdanlığı, her iki yanında altı tane olmak üzere, ortada bulunanla o kadar iyi orantılıydı ki, şimdiye kadar görülen en büyük
ve paha biçilmezdi, en büyük sultanlar bile en küçüklerden sadece iki tanesiyle
övünmekten gurur duyardı. Elmas ve yakutların karışımından oluşan bilezikleri,
kemerin ve kolyenin zenginliğine hayranlık verici bir şekilde karşılık geliyordu.

Prenses Buddir al Buddoor tamamen giyindiğinde,
ayrışması için kadehine ve kadınlarına danıştı; ve o, Afrikalı büyücünün aptalca tutkusunu okşayacak hiçbir tılsım istemediğini anladığında, onun gelişini bekleyerek bir kanepeye oturdu.

Büyücü her zamanki saatte geldi ve prensesin onu karşılamak için beklediği büyük salona girer girmez, büyüleyici bir zarafet ve gülümsemeyle ayağa kalktı ve eliyle en şerefli yeri işaret etti, prenses oturana kadar bekledi, böylece daha önce hiç göstermediği bir nezaketle aynı anda oturabilirdi.

Afrikalı büyücü, prensesin gözlerinin parıltısıyla, süslendiği mücevherlerin parıltısından daha fazla kamaşmıştı, çok şaşırmıştı. Prensesin onu karşıladığı, önceki davranışlarının tam tersi olan gülümseyen ve zarif hava, kalbini oldukça büyülemişti.

Oturduğunda, prenses onu utancından kurtarmak için önce sessizliğini bozdu, sürekli ona kilitlendi, böylece ona şimdiye kadar anladığı kadar nefret dolu olmadığına inandırdı ve şöyle dedi, "Bugün beni bu kadar değişmiş bulmaktan şüphesiz şaşırıyorsunuz; ama sizi tanıdığımda şaşkınlığınız o kadar büyük olmayacak, çünkü doğal olarak melankoli ve kedere, üzüntü ve huzursuzluğa o kadar zıt bir yapıya sahibim ki, bunların konusunu geçmiş bulduğumda onları mümkün olduğunca uzağa koymaya çalışıyorum. Bana Alla ad Deen'in kaderi hakkında anlattıklarını düşündüm ve babamın huyunu o kadar iyi biliyorum ki, seninle birlikte onun da sultanın öfkesinin korkunç etkilerinden kaçamayacağına ikna oldum; bu nedenle, eğer hayatım boyunca ona yas tutmaya devam edersem, gözyaşlarım onu
hatırlayamaz. Bu nedenle, onun anısına terbiyenin benden istediği tüm görevleri yerine getirdiğimden, şimdi mezarda olduğuna göre, kendimi
teselli etmeye çalışmam gerektiğini düşünüyorum. İçimde gördüğünüz
değişimin sebepleri bunlardır; melankoliyi tamamen
sürdürmeye kararlıyım; ve bu gece bana eşlik edeceğinize ikna olarak, bir akşam yemeği hazırlanmasını emrettim; ama Çin şarapları dışında
şarabım olmadığı için, Afrika ürünlerini tatmak için büyük bir arzum var ve sizin en iyilerinden bazılarını tedarik ettiğinizden şüphem yok."

Prenses Buddir al
Buddoor'un gözüne bu kadar çabuk ve kolayca
girmenin mutluluğunu imkansız olarak gören Afrikalı büyücü, onun iyiliklerine ne kadar duyarlı olduğunu kanıtlayacak kadar anlamlı kelimeler
düşünemiyordu:
ama daha fazla devam etseydi kendisini
utandıracak bir sohbeti daha erken bitirmek için, Afrika şaraplarına yöneldi ve şöyle dedi, "Afrika'nın
övünebileceği tüm avantajlar arasında, en mükemmel şarapları üretmek en önemlilerinden biridir. Yedi yaşında, hiç
açılmamış bir kabım var; ve dünyadaki en iyi şarap olduğunu söylemek gerçekten de onu fazla övmek olmaz. Prensesim, diye ekledi, "bana izin verirse, gidip iki şişe alacağım ve hemen geri döneceğim." "Size bu sıkıntıyı yaşattığım için üzgünüm," diye cevapladı prenses; "onları çağırmanız daha iyi olur." "Kendim gitmeliyim," diye cevapladı Afrikalı büyücü; "çünkü benden başka kimse mahzenin anahtarının nerede olduğunu bilmiyor veya kapıyı açmak için gereken sırrı bilmiyor." "Öyleyse," dedi prenses, "acele edin; ne kadar uzun
kalırsan, sabırsızlığım o kadar artacak ve sen
geri döndüğünde
akşam yemeğine oturacağız."

Beklenen mutluluğuna dair umutlarla dolu Afrikalı büyücü,
kaçmaktansa uçmayı tercih etti ve şarapla hemen geri döndü.
Prenses, onun acele edeceğinden şüphe duymadan, kendi eliyle Alla ad Deen'in kendisine verdiği tozu bu amaçla ayrılmış
bardağa koydu. Birbirlerinin karşısındaki masaya oturdular, büyücünün sırtı büfeye dönüktü. Prenses
ona masadaki en iyiyi sundu ve ona, "Eğer
lütfen, sizi vokal ve enstrümantal müzik konseriyle eğlendireyim; ama, sadece ikimiz olduğumuz için, sohbetin
belki daha hoş olabileceğini düşünüyorum." Bunu büyücü yeni bir iyilik olarak aldı.

Bir süre yemek yedikten sonra, prenses biraz
şarap istedi, büyücünün sağlığına içti ve sonra ona şöyle dedi,
"Gerçekten de şarabınızı övmek için tam hakkınız vardı, çünkü
hiç bu kadar lezzetlisini
tatmamıştım." "Büyüleyici prenses," dedi, kendisine sunulan
kadehi elinde tutarak, "şarabım
sizin beğeninizle daha da
zarif oldu." "O zaman sağlığıma iç," diye cevapladı prenses; "şarapları
anladığımı
göreceksin." Prensesin sağlığına içti ve
kadehi geri vererek şöyle dedi, "Kendimi şanslı hissediyorum, prenses, bu şarabı böylesine mutlu bir olay için sakladım; ve itiraf ediyorum ki daha önce hiç
her bakımdan bu kadar mükemmel bir şey içmemiştim."

Her biri iki veya üç kadeh daha içtikten sonra, Afrika büyücüsünü nezaketi ve yardımsever davranışlarıyla tamamen büyüleyen prenses, onlara şarap servis eden köleye işaret verdi ve ona kendisi için
doldurulmuş olan kadehi getirmesini ve aynı zamanda büyücüye dolu bir kadeh getirmesini söyledi.
İkisi de kadehlerini ellerine aldıklarında, ona şöyle dedi, "Buralarda birlikte içerken aşkınızı nasıl ifade ettiğinizi bilmiyorum? Bizimle Çin'de sevgili ve metresi
karşılıklı olarak kadehleri ​​değiş tokuş eder ve birbirlerinin sağlığına içerler." Aynı anda elindeki kadehi ona uzattı ve elini uzatarak onun elini aldı. Daha fazla zevkle alışverişi yapmak için acele etti, çünkü bu iyiliği prensese karşı kazanılmış
bir fethin en kesin göstergesi olarak görüyordu ve bu da onun coşkusunu en üst seviyeye çıkardı. İçmeden önce, elinde kadehle ona şöyle dedi: "Gerçekten de, prenses, biz Afrikalılar aşk sanatında sizin Çinliler kadar
gelişmiş değiliz: ve bana bilmediğim bir ders vermeniz, bana yapılan iyiliğin ne kadar farkında olmam gerektiğini bana gösteriyor.
Sevgili prenses, sizin kadehinizden içerek, zalimliğiniz devam etseydi, beni umutsuzluğa sürükleyecek olan o hayattan
kurtulmamı asla unutmayacağım."

Afrikalı büyücünün bu küstahça
ifadesinden bıkmaya başlayan prenses, onu böldü ve şöyle dedi:
"Önce içelim, sonra ne istersen onu söyleyelim;" Aynı anda, şarabını önce bitirmek isteyen Afrikalı büyücü son damlayı
içerken, bardağı dudaklarına götürdü. Bitirirken, hevesini göstermek için başını geriye yasladı ve bir süre o durumda kaldı. Prenses, gözlerinin başının içine döndüğünü görene kadar bardağı dudaklarında tuttu, sonra cansız bir şekilde kanepeye sırtüstü düştü.

Prensesin, özel kapının Alla ad Deen'e açılmasını emretmesine gerek yoktu; çünkü kadınları büyük salondan merdivenin dibine kadar öylece yerleşmişlerdi, Afrikalı büyücünün
geriye düştüğü haberi verilir verilmez, kapı hemen açıldı.

Alla ad Deen salona girer girmez, büyücünün kanepede sırtüstü uzandığını gördü. Prenses yerinden kalktı ve sevinçle ona sarıldı; ama onu durdurdu ve şöyle dedi,
"Prenses, henüz zamanı gelmedi; beni dairenize çekilerek memnun edin; ve sizi Çin'e geri götürmeye çalışırken bir an yalnız bırakayım, oradan
getirildiğiniz kadar hızlı bir şekilde."

Prenses, kadınları ve hadımları salondan çıktığında, Alla ad Deen kapıyı kapattı ve doğrudan büyücünün ölü bedenine giderek yeleğini açtı, prensesin ona söylediği gibi dikkatlice sarılmış olan lambayı çıkardı ve
açıp ovalayınca cin hemen belirdi.
"Cin," dedi Alla ad Deen, "sana, iyi hanımının adına, bu lambayı, bu sarayı hemen Çin'e, buraya getirildiği yere
götürmeni emretmeni söyledim." Cin itaat göstergesi olarak başını eğdi ve
kayboldu. Saray hemen Çin'e taşındı ve
kaldırılması sadece iki küçük sarsıntıyla hissedildi, biri kaldırıldığında, diğeri indirildiğinde ve ikisi de çok kısa bir zaman aralığında.

Alla ad Deen prensesin dairesine gitti ve onu kucaklayarak,
"Size temin ederim prenses, sizin ve benim sevincimiz yarın sabah tamamlanacak." dedi. Prenses, Alla ad Deen'in aç olduğunu tahmin ederek, büyük salonda servis edilen yemeklerin aşağı getirilmesini emretti. Prenses ve Alla ad Deen istedikleri kadar yediler ve Afrikalı büyücünün eski şarabından içtiler; bu süre zarfında sohbetleri ancak tatmin edici olabilirdi ve sonra kendi odalarına çekildiler.

Alla ad Deen'in sarayının taşınmasından bu yana,
prensesin babası onun kaybından dolayı teselli edilemez durumdaydı. Hiç dinlenemiyordu ve sıkıntısını
sürdürebilecek şeylerden kaçınmak yerine, kısıtlama olmaksızın ona katlanıyordu. Felaketten önce, her sabah sarayı görerek kendini memnun etmek için odasına giderdi, şimdi gün içinde birçok kez
gözyaşlarını yenilemek ve bir zamanlar kendisine bu kadar zevk veren şeyi bir daha görememe düşüncesiyle en derin melankoliye dalmak ve bu dünyada
kendisi için en değerli olan şeyi nasıl kaybettiğini düşünmek için gidiyordu.

Alla ad Deen'in sarayının dönüşünün sabahı, sultan, gün ağarırken, üzüntülerini
yaşamak için odasına gitti. Kendi içine dalmış ve düşünceli bir ruh hali içinde, gözlerini
o noktaya doğru çevirdi, sadece açık bir alan görmeyi bekliyordu; ancak boşluğun dolduğunu fark edince, ilk başta bunun bir sisin etkisi olduğunu düşündü; daha dikkatli bakınca, şüphesiz
damadının sarayı olduğuna ikna oldu. Sevinç ve mutluluk, üzüntü ve kederin yerini aldı. Hemen
dairesine döndü ve bir atın eyerlenip kendisine getirilmesini emretti,
o anda atına bindi, saraya yeterince acele edemeyeceğini düşünerek.

Olacakları önceden gören Alla ad Deen, o sabah şafak vakti kalktı, gardırobunun sağladığı en muhteşem kıyafetlerden birini
giydi ve yirmi dört pencereli salona çıktı, oradan sultanın yaklaştığını gördü ve onu büyük
merdivenin dibinde karşılamak ve
inmesine yardım etmek için yeterince çabuk aşağı indi. "Alla ad Deen," dedi padişah, "Kızımı görüp kucaklayana kadar seninle konuşamam."

Padişahı prensesin dairesine götürdü. Mutlu baba, yüzü sevinç gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde onu kucakladı; ve prenses, kendi tarafında, ona onu görmenin ona verdiği aşırı zevkin tüm tanıklıklarını gösterdi.

Padişah dudaklarını açmadan önce biraz zaman geçti, kızını
kaybettikten sonra tekrar bulmanın şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki; ve prenses, babasını görünce,
coşku ve sevgi gözyaşları döktü.

Sonunda padişah sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "İnanıyorum ki, kızım, beni görmenin verdiği mutluluk seni hiç talihsizlik olmamış gibi
az değiştirmiş gibi gösteriyor; yine de
çok fazla endişeye kapıldığına ikna olamam; çünkü büyük bir saray
sizinki kadar aniden taşınamaz, büyük bir korku ve endişeye sebep olmadan. Bana olan her şeyi anlatmanı ve hiçbir şeyi benden saklamamanı isterim." Sultana talep ettiği memnuniyeti vermekten büyük bir zevk alan prenses, "Eğer bu kadar az değişmiş görünüyorsam, majestelerinden dün sabah sevgili kocam ve kurtarıcım Alla ad Deen'in varlığıyla yeni bir hayat aldığımı düşünmelerini rica ediyorum. Kendisine kayıp olarak bakıp ağladım; ve onu görmenin ve kucaklamanın mutluluğu beni neredeyse eski sağlığıma kavuşturdu. En büyük
acım sadece majestelerinden ve sevgili kocamdan zorla uzaklaştırılmaktı; sadece kocama duyduğum sevgiden değil, aynı zamanda masum olmasına rağmen, maruz kaldığını bildiğim öfkenizin etkilerini hissedebileceği korkusuyla yaşadığım huzursuzluktan. Beni kaçıran o alçak herifin küstahlığından pek acı çekmedim; çünkü onun üzerindeki
üstünlüğümü sağladığım için, onun tatsız tekliflerine her zaman bir son verdim ve mevcut.

"Nakliyemle ilgili olarak, Alla ad Deen'in bununla hiçbir ilgisi yoktu; Ben kendim masum sebep oldum." Sultanı söylediklerinin doğruluğuna ikna etmek için, Afrikalı büyücünün nasıl kendini gizlediğini ve
eski lambalarla yenilerini değiştirmeyi teklif ettiğini; bu alışverişi yaparken nasıl eğlendiğini, harikulade lambanın sırrını ve önemini tamamen bilmediğini; sarayın ve kendisinin nasıl götürülüp Afrika'ya götürüldüğünü, Afrikalı büyücünün iki kadını ve lamba alışverişini yapan hadım tarafından tanındığını, cesur girişiminin başarısından sonra kocasına kendisini teklif etme cüretini gösterdiğinde; Alla ad Deen gelene kadar onu nasıl zulmettiğini; lambayı ondan tekrar almak için nasıl birlikte önlemler aldıklarını ve akşam yemeğine davet edip, kendisi için hazırlanan tozla dolu kupayı ona vererek şans eseri elde ettikleri başarıyı anlattı. "Geri kalanı için," diye ekledi o,
"Bunu Alla ad Deen'in anlatmasına bırakıyorum. "

Alla ad Deen'in sultana söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, sadece şöyle dedi,
"Özel kapı açıldığında büyük salona çıktım,
burada büyücüyü kanepede ölü yatarken buldum ve prensesin orada daha fazla kalmasının uygun olmadığını
düşündüğümden,
ondan kadınları ve hadımlarıyla birlikte kendi dairesine inmesini istedim. Yalnız kalır kalmaz ve lambayı büyücünün göğsünden
çıkarır çıkarmaz, sarayı kaldırmak ve prensesi kaçırmak için onun yaptığı aynı sırrı kullandım; ve bu sayede saray daha önce durduğu yere
geri taşındı; ve prensesi bana emrettiğiniz gibi majestelerine geri vermekten mutluluk duyuyorum. Ama majesteleri size
yüklendiğimi düşünmesinler diye, eğer kendinize salona çıkma zahmetine
girerseniz, büyücünün hak ettiği şekilde cezalandırıldığını görebilirsiniz."

Sultan, gerçeğin kesin olduğunu anlayınca hemen ayağa kalktı ve salona
girdi, orada Afrikalı büyücünün öldüğünü ve
yüzünün zehrin gücüyle çoktan mosmor olduğunu görünce, Alla ad Deen'i büyük bir şefkatle kucakladı ve şöyle dedi, "Oğlum, sana karşı yaptığım
işlerden dolayı
kızma; bunlar benim baba sevgimden kaynaklanıyordu; ve bu yüzden beni acele ettiren
aşırılıkları affetmelisin." "Efendim," diye cevapladı Alla ad Deen, "Majestelerinin davranışlarından
şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok, çünkü siz
görevinizin gerektirdiğinden başka hiçbir şey yapmadınız. Bu rezil büyücü,
insanların en aşağılığı, benim talihsizliğimin tek sebebiydi. Majesteleri boş vakit bulduğunda, bana karşı işlediği bir başka kötü eylemin hesabını vereceğim, bu da bundan daha az kara ve aşağılık değildi, bundan Tanrı'nın takdiriyle çok mucizevi bir şekilde
kurtuldum." Sultan, "Bunu duymak için bir fırsat ve çok kısa bir süre içinde," diye cevapladı; ama bu arada sadece sevinmeyi ve bu iğrenç nesnenin
ortadan kaldırılmasını düşünelim."

Alla ad Deen büyücünün cesedinin kaldırılmasını ve
kuşların ve hayvanların avlanması için bir gübre yığınına atılmasını emretti.
Bu arada, sultan davullara, trompetlere, zillere ve
diğer müzik aletlerine sevincini halka duyurmalarını ve
prensesin ve Alla ad Deen'in dönüşü için on günlük bir festival ilan edilmesini emretti.

Böylece Alla ad Deen bir kez daha hayatını kaybetme tehlikesinden kurtuldu; ama bu sonuncusu değildi, çünkü üçüncü kez aynı
büyük tehlikeyi göze aldı.

Afrikalı büyücünün, bir büyücü olarak eşit derecede yetenekli ve hatta kötülük ve
zararlı tasarımlarda onu geride bırakan daha küçük bir kardeşi vardı. Birlikte veya aynı şehirde yaşamıyorlardı, ancak çoğu zaman biri doğuda, diğeri batıdaydı, her yıl sanatlarıyla birbirlerinin nerede ikamet ettiğini ve birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyup duymadıklarını öğrenmekten
başarısız olmadılar.

Afrikalı büyücünün Alla ad Deen'e karşı girişiminde başarısızlığa uğramasından bir süre sonra, kendisinden haber
almamış ve Afrika'da değil, uzak bir ülkede olan küçük kardeşi, dünyanın hangi bölgesinde ikamet ettiğini, sağlık durumunu ve ne yaptığını bilmek istedi; ve kendisi ve kardeşi her zaman yanında bir jeomantik kare alet taşıdığından, kumu hazırladı, uçları döktü ve şekilleri çizdi.
Gezegen konaklarını incelediğinde, kardeşinin artık
yaşamadığını, zehirlendiğini; ve başka bir gözlemle, Çin krallığının başkentinde olduğunu; ayrıca onu zehirleyen kişinin orta halli olduğunu,
bir prensesle, bir sultanın kızıyla evli olduğunu gördü.

Büyücü, kardeşinin kaderini öğrendiğinde, onu hayata döndüremeyen gereksiz pişmanlık içinde vakit kaybetmedi; ancak hemen ölümünün intikamını almaya karar vererek Çin'e doğru yola çıktı; orada ovaları, nehirleri, dağları, çölleri ve uzun bir araziyi gecikmeden geçtikten sonra inanılmaz yorgunluklarla Çin'e ulaştı. Ertesi
gün kasabada yürüdü, kendisi için kayıtsız olan
güzellikleri gözlemlemekten çok,
zararlı planlarını gerçekleştirmek için uygun önlemleri almak için. Kendini
en çok ziyaret edilen yerlere tanıttı, orada herkesin
söyleşisini dinledi. İnsanların çeşitli oyunlarla eğlenmek için başvurduğu ve bazılarının sohbet ettiği,
diğerlerinin ise oynadığı bir yerde, bazı kişilerin dünyadan çekilmiş Fatima adında bir kadının erdeminden ve dindarlığından ve yarattığı mucizelerden bahsettiğini duydu. Bu kadının
tasarladığı projede kendisine yardımcı olabileceğini düşünerek,
şirkette bulunanlardan birini kenara çekti ve o kutsal kadının kim olduğunu ve ne tür mucizeler yarattığını daha ayrıntılı olarak öğrenmek istedi.

"Ne!" "Onu hiç görmediniz mi veya duymadınız mı? Orucu, çileciliği ve örnek yaşamıyla tüm kasabanın hayranlığını kazanmıştır. Pazartesiler ve cuma günleri hariç, küçük hücresinden hiç çıkmaz; ve kasabaya geldiği günlerde sonsuz bir iyilik yapar; çünkü baş ağrısı çeken ve elini üzerine koyarak iyileşmeyen tek bir kişi yoktur."

Büyücü daha fazla bilgi istemiyordu. Sadece kişiye bu kutsal kadının hücresinin kasabanın hangi bölgesinde olduğunu sordu. Bu konuda bilgi edindikten sonra, onu öldürme ve onun karakterini üstlenme gibi iğrenç bir tasarıya karar verdi. Bu bakış açısıyla, bu soruyu sorduktan sonra dışarı çıktığı ilk gün, akşama kadar, onu tekrar hücresine girerken görene kadar, onun tüm adımlarını izledi. Yeri iyice inceledikten sonra, sıcak bir içkinin satıldığı ve özellikle de o ülkenin insanlarının
yatağa göre hasırda yatmayı tercih ettiği büyük sıcaklarda, herhangi birinin geceyi geçirebileceği evlerden birine gitti. Gece yarısı civarında, büyücü evin sahibini istediği kadarını
tatmin ettikten sonra dışarı çıktı ve doğrudan Fatima'nın hücresine gitti. Sadece bir mandalla kilitlenmiş olan kapıyı açmakta hiç zorluk çekmedi ve içeri girdikten sonra hiç ses çıkarmadan tekrar kapattı. Hücreye girdiğinde, Fatima'yı ay ışığında, sadece eski bir hasırla kaplı bir kanepede, başı duvara yaslanmış bir şekilde havada yatarken gördü. Onu uyandırdı ve göğsüne bir hançer sapladı.

Dindar Fatima gözlerini açtığında, göğsünde bir hançerle onu bıçaklamaya hazır bir adam görünce çok şaşırdı ve adam ona, "Eğer bağırırsan veya en ufak bir ses çıkarırsan seni öldürürüm; ama kalk ve sana ne emrediyorsam onu ​​yap." dedi.

Alışveriş kıyafetiyle yatan Fatima, korkudan titreyerek ayağa kalktı.
"Bu kadar korkma," dedi büyücü; "Ben sadece senin
alışveriş kıyafetini istiyorum, onu bana ver ve benimkini al." Bunun üzerine Fatima ve o, kıyafetlerini değiştirdiler. Sonra ona, "Yüzümü boya ki senin gibi olabileyim," dedi; ama zavallı yaratığın titremekten kendini alamadığını fark ederek, onu cesaretlendirmek için, "Sana tekrar söylüyorum, hiçbir şeyden korkmana gerek yok: Tanrı adına yemin ederim ki hayatını almayacağım." dedi. Fatima lambasını yaktı, onu hücreye götürdü ve yumuşak bir fırçayı belirli bir içkiye batırarak yüzüne sürdü, ona renginin değişmeyeceğini ve yüzünün kendisininkiyle aynı tonda olduğunu söyledi: ardından, kendi başlığını ve bir de duvağını başına geçirdi,
onunla kasabadan geçerken yüzünü nasıl gizleyeceğini gösterdi.
Sonra, boynuna uzun bir boncuk ipi geçirdi,
vücudunun ortasına kadar sarktı ve elinde yürüdüğü
bastonu ona vererek ona bir ayna getirdi ve
eğer mümkün olduğunca kendisine benzemiyorsa bakmasını söyledi. Büyücü,
kendisini istediği gibi kılık değiştirmiş halde buldu; ama iyi Fatima'ya
çok ciddi bir şekilde yemin ettiği yemini tutmadı; ama onu bıçaklamak yerine, kanın onu bulmasından korktuğu için onu boğdu; ve onun öldüğünü
öğrendiğinde, cesedini hücrenin hemen yanındaki bir sarnıca attı.

Büyücü, kutsal kadın Fatima gibi kılık değiştirerek gecenin geri kalanını hücrede geçirdi. Ertesi sabah, gün doğumundan iki
saat sonra, kutsal kadının dışarı çıkmadığı bir gün olmasına rağmen, hücreden gizlice çıktı, kimsenin ona soru sormayacağına ikna olmuştu; ya da sorarlarsa, onlar için hazır bir cevabı vardı.
Geldikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, tasarımlarını
tamamlayacağı Alla ad Deen'in sarayını bulmak olduğu için, doğrudan oraya gitti.

İnsanlar kutsal kadını, onun olduğunu hayal ettikleri gibi görür görmez, hemen büyük bir kalabalık halinde etrafında toplandılar. Bazıları onun duasını istedi, diğerleri elini öptü ve daha çekingen olanlar sadece giysisinin eteğini öptü; diğerleri ise, başları ağrıyorsa veya bu rahatsızlığa karşı korunmak istiyorlarsa, ellerini üzerlerine koyması için eğildiler; o da bunu yaptı, dua eder gibi birkaç kelime mırıldandı; ve kısacası, o kadar iyi taklit etti ki, herkes onu kutsal kadın sanıyordu. Bu tarifteki insanları memnun etmek için sık sık durduktan sonra, bu el koymadan ne bir fayda ne de bir zarar gören bu adam, sonunda Alla ad Deen'in sarayının önündeki meydana geldi. Kalabalık o kadar büyüktü ki, ona ulaşma isteği de buna orantılı olarak arttı. En gayretli ve güçlü olanlar kalabalığın arasından zorla geçtiler. Öyle kavgalar ve öyle büyük bir gürültü vardı ki, yirmi dört pencereli salonda olan prenses bunu duydu ve
ne olduğunu sordu; ancak kimse ona bir cevap veremediğinden, onlara sorup kendisine bilgi vermelerini emretti. Kadınlarından biri
pencereden dışarı baktı ve sonra ona, kutsal kadının baş ağrısından ellerinin koyulmasıyla
tedavi edilmesi için etrafında büyük bir kalabalığın toplandığını söyledi.

Bu kutsal kadından uzun zamandır haberdar olan ama onu hiç görmeyen prenses, onunla biraz sohbet etmek istiyordu; hadımların şefi bunu fark edince, eğer isterse ve emrederse onu yanına getirmenin
kolay bir iş olduğunu söyledi; ve prenses isteklerini dile getirince, hemen sözde kutsal kadın için dört hadım gönderdi.

Kalabalık hadımları görür görmez yol verdi ve büyücü de onların kendisine doğru geldiğini anlayınca, planının bu kadar iyi ilerlediğini görünce çok sevinerek onlarla buluşmak için ilerledi. "Kutsal kadın," dedi hadımlardan biri, "prenses seni görmek istiyor ve seni almak için bizi gönderdi." Sahte Fatima, "Prenses bana çok büyük bir onur veriyor," diye cevap verdi; "Onun emrine uymaya hazırım," ve aynı zamanda hadımları saraya kadar takip etti.

Kutsal bir giysinin altında kötü bir kalbi gizleyen büyücü büyük salona girdiğinde ve prensesi gördüğünde, prensesin sağlığı ve refahı için uzun bir yemin ve iyi dilekler listesi içeren bir dua etmeye başladı ve
istediği her şeye sahip olması için dua etti. Daha sonra, dindarlık kisvesi altında prensesin gözüne girmek için ikiyüzlü söylemlerini sergiledi ve bunu yapmak onun için zor bir şey değildi; çünkü prensesin kendisi doğal olarak iyi olduğu için, tüm dünyanın, özellikle de yalnızlık içinde Tanrı'ya hizmet ettiklerini söyleyenlerin, kendisi gibi olduğuna kolayca ikna olmuştu. Sahte Fatima uzun nutkunu bitirdiğinde, prenses ona, "İyi anne, duaların için teşekkür ederim: Onlara büyük güvenim var ve Tanrı'nın onları duymasını umuyorum. Gel ve yanıma otur. "Sahte Fatima yapmacık bir
tevazuyla oturdu: prenses daha sonra konuşmasına devam ederek şöyle dedi,
"Sevgili annem, senden reddetmemen gereken bir şey var; benimle kalman, böylece yaşam tarzınla beni eğitebilirsin; ve senin iyi örneklerinden Tanrı'ya nasıl hizmet edeceğimi öğrenebilirim." "Prenses," dedi sahte Fatima, "dualarımı ve bağlılığımı ihmal etmeden, benim onaylayamayacağım bir şeyi istememeni rica ediyorum." "Bu senin için bir engel olmayacak," diye cevapladı prenses; "Boşta olan çok sayıda dairem var; En çok hangisini beğendiğini seçeceksin ve ibadetlerini kendi hücrendeymiş gibi yerine getirmekte özgür olacaksın."

Kendini saraya tanıtmaktan başka bir şey istemeyen büyücü,
prensesin himayesi ve koruması altında tasarımlarını gerçekleştirmesinin, hücreden saraya gidip gelmeye zorlanmış olmaktan çok daha kolay olacağı
sahada, prensesin kendisine yaptığı nazik teklifi kabul etmekten kendisini mazur göstermek için fazla ısrar etmedi. "Prenses," dedi, "benim gibi zavallı, sefil bir kadın olarak bu dünyanın ihtişamından ve ihtişamından vazgeçmemi sağlayacak ne karar varsa, bu kadar dindar ve hayırsever bir prensesin iradesine ve emirlerine karşı gelmeye cesaret edemem."

Bunun üzerine prenses ayağa kalkarak, "Benimle gel, sana hangi boş daireleri
göstereyim ki en çok
beğendiğin
şeyi seçebilesin." dedi. Büyücü prensesi takip etti, ve
ona gösterdiği tüm daireler arasında,
en kötü döşenmiş olanı seçti, onun için fazla iyi olduğunu ve
sadece onu memnun etmek için kabul ettiğini söyledi.

Daha sonra prenses onu tekrar büyük salona geri getirip onunla birlikte yemek yemesini sağlayacaktı; ama o,
o zaman her zaman gizlemeye özen gösterdiği yüzünü göstermek zorunda kalacağını düşünerek; ve prensesin Fatima olmadığını
öğrenmesinden korkarak, ondan kendisini mazur göstermesini, ekmek ve kuru meyveden başka hiçbir şey yemediğini ve o hafif yemeği kendi
dairesinde yemek istediğini söyleyerek içtenlikle yalvardı. Prenses onun isteğini kabul ederek, "Burada özgür olabilirsin, iyi anne, sanki kendi hücrendeymişsin gibi: Sana bir akşam yemeği sipariş edeceğim, ama yemeğini bitirir bitirmez seni beklediğimi unutma." dedi.

Prenses akşam yemeğini yedikten ve sahte Fatima'ya hadımlardan biri tarafından masadan kaldırıldığı bildirildikten sonra, ona hizmet etmekten
vazgeçmedi. "Sevgili annem," dedi prenses,
"Bu saraya bir bereket bahşedecek olan sizin gibi kutsal bir kadının
eşliğinde bulunmaktan çok mutluyum. Ama şimdi saraydan bahsediyorum, lütfen siz
nasıl buldunuz? Ve hepsini size göstermeden önce, önce bu salon hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

Bu soru üzerine, rolünü daha iyi yapmak için
başını öne eğmiş gibi yapan sahte Fatima,
bir kez bile kaldırmadan, sonunda başını kaldırdı ve salonu bir uçtan diğer uca inceledi. İyice inceledikten sonra, prensese şöyle dedi: "Benim gibi yalnız bir varlık olarak, dünyanın güzel dediği şeyleri bilmeyen biri olarak, bu salon gerçekten hayranlık uyandırıcı ve çok güzel; tek bir şeye ihtiyaç var." "Bu ne, iyi kalpli anne?" diye sordu prenses; "söyle bana, seni çağırıyorum. Benim açımdan, her zaman inandım ve duydum ki, hiçbir şeye ihtiyacı yok; ama varsa, mutlaka sağlanacaktır."

"Prenses," dedi sahte Fatima, büyük bir ikiyüzlülükle, "aldığım özgürlük için beni bağışla; ama benim fikrim, eğer önemli bir şey varsa, kubbenin ortasına bir ceylan yumurtası asılırsa, bu salonun dünyanın dört bir yanında eşi benzeri olmazdı ve sarayınız birlik dizesinin harikası olurdu."

"İyi kalpli anne," dedi prenses, "ceylan hangi kuştur ve yumurta nereden bulunur?" "Prenses," diye cevapladı sahte Fatima, "Kafkas dağının zirvesinde yaşayan muazzam büyüklükte bir kuştur; sarayınızı inşa eden mimar size bir tane getirebilir. "

Prenses, sahte Fatima'ya iyi tavsiyesi olduğuna inandığı için teşekkür ettikten sonra, onunla başka
meseleler hakkında konuştu; ancak avdan döndüğünde Alla ad Deen'den istemeye karar verdiği
geyik yumurtasını unutamadı. Sihirbazın bildiği gibi altı gündür yoktu ve bu nedenle
yokluğundan yararlandı; ancak o akşam sahte Fatima prensesten ayrıldıktan sonra geri döndü ve dairesine çekildi. Oraya varır varmaz, doğrudan prensesin dairesine gitti, onu selamladı ve kucakladı, ancak prenses onu soğuk bir şekilde karşıladı. "Prensesim," dedi, "sanırım eskisi kadar neşeli değilsin; yokluğumda seni rahatsız eden veya sana herhangi bir sıkıntı veya memnuniyetsizlik veren bir şey oldu mu? Tanrı adına, bunu benden saklama; "Sizi memnun etmek için gücümün yettiği hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmayacağım." "Bu önemsiz bir konu," diye cevapladı prenses, "bu yüzden yüzümde bunu fark edebileceğinizi düşünmemiş olabileceğim için beni çok az endişelendiriyor; ama beklenmedik bir şekilde bir değişiklik keşfettiğinizden beri, bu kadar önemsiz bir konuyu sizden daha fazla gizlemeyeceğim."

"Her zaman," diye devam etti prenses, "sarayımızın dünyadaki en muhteşem, görkemli ve eksiksiz saray olduğuna inandım: ama şimdi, yirmi dört pencereli salonu inceledikten sonra, kusur bulduğum şeyi size söyleyeceğim. Kubbenin ortasına bir ceylan yumurtası asılsa, bunun eksiksiz olacağını düşünmüyor musunuz?" "Prenses," diye cevapladı Alla ad Deen, "böyle bir süslemeye ihtiyaç olduğunu düşünmeniz yeterli; Bu eksikliği gidermek için gösterilen gayretten, senin
uğruna yapmayacağım hiçbir
şey olmadığını göreceksin."

Alla ad Deen o anda prenses Buddir al Buddoor'dan ayrıldı ve
yirmi dört pencereli salona çıktı, orada
göğsünden, maruz kaldığı tehlikeden sonra her zaman yanında taşıdığı lambayı çıkarıp
sürdü; bunun üzerine
cin hemen
ortaya çıktı. "Cin," dedi Alla ad Deen,
"kubbenin ortasına asılacak bir ceylan yumurtası gerekiyor;
Bu lamba adına,
eksikliği gidermeni emrediyorum." Alla ad Deen bu sözleri söyler söylemez,
cin o kadar yüksek ve korkunç bir çığlık attı ki, salon sarsıldı ve Alla ad Deen güçlükle ayakta durabildi. "Ne! "Sefil," dedi cin, en yılmaz adamı bile titretecek bir sesle, "ben ve arkadaşlarımın senin için her şeyi yapmış olmamız yeterli değil mi, ama sen duyulmamış bir nankörlükle, efendimi getirip bu kubbenin ortasına asmamı mı emrediyorsun? Bu girişim, senin, karının ve sarayının derhal küle dönmesini hak ediyor:
ama bu isteğin senden gelmediği için mutlusun.
O zaman bil ki, gerçek yazar, hak ettiği gibi yok ettiğin düşmanın Afrikalı büyücünün kardeşidir. O şimdi sarayında, öldürdüğü kutsal kadın Fatima'nın kıyafetine bürünmüş; ve karına bu kötü niyetli talebi yöneltmesini öneren de odur. Onun amacı seni öldürmek, bu yüzden kendine iyi bak." Bu sözlerden sonra cin
kayboldu.

Alla ad Deen cinin söylediklerinden tek kelime bile kaybetmedi. Kutsal kadın Fatima'dan ve baş ağrısını
tedavi ediyormuş gibi
yaptığından bahsedildiğini duymuştu. Prensesin dairesine döndü ve
olaylardan tek kelime etmeden oturdu ve
aniden başını tutan büyük bir ağrıdan yakındı;
bunun üzerine prenses kutsal kadının çağrılmasını emretti ve
sonra ona saraya nasıl davet ettiğini ve
ona bir daire ayarladığını anlattı. Sahte Fatima geldiğinde, Alla ad Deen, "Buraya gel,
iyi anne; seni böylesine şanslı bir zamanda burada gördüğüme sevindim; başımda şiddetli bir ağrıyla işkence görüyorum ve iyi dualarınıza olan güvenimle yardımınızı rica ediyorum ve bu şikayetten muzdarip birçok kişiye yaptığınız iyiliği bana reddetmeyeceğinizi umuyorum." dedi. Böyle söyleyerek ayağa kalktı, ancak
başını öne eğdi. Sahte Fatima,
elini sürekli olarak kemerinin altında, cübbesinin altında saklı bir hançerin üzerinde tutarak ona doğru ilerledi; Alla ad Deen bunu fark edince, elini
çekmeden önce yakaladı, kendi hançeriyle kalbine sapladı ve sonra onu yere itti.

"Sevgili kocam, ne yaptın?" diye haykırdı prenses şaşkınlıkla. "Kutsal kadını öldürdün." "Hayır, prensesim," diye cevapladı Alla ad Deen, duyguyla, "Ben Fatima'yı öldürmedim,
ama eğer onu engellemeseydim beni öldürecek olan bir alçak. Bu kötü herif," diye ekledi, yüzünü açarak, "beni öldürmekle suçladığın Fatima'yı boğdu ve
beni öldürmek amacıyla onun kıyafetlerine büründü: ama
onu daha iyi tanıman için, o Afrikalı büyücünün kardeşidir." Alla ad Deen daha sonra ona bu ayrıntıları nasıl öğrendiğini anlattı ve daha sonra cesedin götürülmesini emretti.

Böylece Alla ad Deen, büyücü olan iki kardeşin zulmünden kurtuldu. Birkaç yıl sonra, sultan iyi bir yaşta öldü ve erkek çocuğu bırakmadığı için, tahtın yasal varisi olan prenses Buddir al Buddoor
onun yerine geçti ve gücü Alla ad Deen'e devrederek, birlikte uzun yıllar hüküm sürdüler ve çok sayıda ve seçkin bir nesil bıraktılar.

HALİFE HAROUN AL RÜŞİD'İN SERÜVENİ.

Halife Harun al Rüşid bir gün ruhsal çöküntüden muzdaripken, sadık ve gözde sadrazamı Cafer yanına geldi. Bu bakan onu yalnız buldu, ki bu nadiren olurdu, ve yaklaştığında çok melankolik bir ruh halinde olduğunu ve gözlerini hiç kaldırmadığını fark etti,
ona bakmaya cesaret edene kadar durdu.

Sonunda halife gözlerini ona doğru çevirdi, ancak hemen
geri çekti ve aynı hareketsiz duruşta kaldı
önceki gibi.

Halifenin gözlerinde kendisini kişisel olarak gören hiçbir şey görmeyen vezir, onunla konuşma özgürlüğünü aldı ve şöyle dedi: "Efendim, majesteleri bana bu melankolinin nereden geldiğini sormama izin verir misiniz? Bana her zaman bu kadar az duyarlı göründüğünüz bu melankolinin nereden geldiğini?"

"Gerçekten de, vezir," diye cevapladı halife, yüzünü neşelendirerek, "Ben buna pek maruz kalmıyorum ve bunu sizden başka kimse fark etmemişti, ama artık bu hippi ruh halinde kalmayacağım. Eğer sizi buraya getiren yeni bir şey yoksa, onu dağıtacak bir şey icat ederek beni memnun edersiniz."

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı büyük vezir, "görevim bana size hizmet etme zorunluluğu getirdi ve majestelerine, başkentinizin ve çevresinin iyi yönetimi hakkında kendinizi bilgilendirmek için belirlediğiniz günün bu olduğunu hatırlatma özgürlüğünü alıyorum;
ve bu fırsat, doğal neşenizi
kapatan bulutları dağıtmak için çok uygun bir fırsat."

"Bana hatırlatmanız iyi olur," diye cevapladı halife, "çünkü
tamamen unutmuştum; gidin ve elbisenizi değiştirin, ben de aynısını yaparım."

Her biri yabancı bir tüccarın kılığına girdi ve bu
kılıkla saray bahçesinin kırsala açılan özel kapısından çıktılar. Şehrin bir kısmını dolaştıktan sonra, surlardan biraz uzakta, Fırat kıyısına kadar, düzensiz bir şey görmeden, karşılaştıkları ilk tekneyle nehri geçtiler ve diğer tarafta bir tur atarak, şehrin iki kısmı arasındaki bağlantıyı oluşturan köprüyü geçtiler. Bu köprünün dibinde yaşlı bir kör adamla karşılaştılar, onlardan sadaka istedi; halife döndü ve eline bir altın parçası koydu. Kör adam hemen elini yakaladı ve onu durdurdu; "Hayırsever kişi," dedi, "kim olursan ol, Tanrı'nın bana sadaka vermesi için ilham ettiği kişi, senden istediğim iyiliği, kulağıma bir tokat atmanı, çünkü bunu ve daha büyük bir cezayı hak ediyorum." Böyle konuştuktan sonra, halifenin elini bıraktı, vurabilirdi, ama bunu yapmadan geçip gitmesinden korktuğu için onu giysilerinden sıkıca tuttu.

Halife, kör adamın hem sözlerine hem de hareketlerine şaşırarak, "İsteğinizi yerine getiremem. Size istediğiniz gibi davranarak hayırseverliğimin değerini azaltmayacağım." dedi.
Bu sözlerden sonra, kör adamdan uzaklaşmaya çalıştı.

Hayırseverinin bu isteksizliğini bekleyen kör adam, onu alıkoymak için elinden geleni yaptı. "Efendim," dedi, "cüretimi ve ısrarımı bağışlayın; ya kulağıma bir tokat
atmanızı ya da sadakanızı geri almanızı rica ediyorum, çünkü onu ancak o koşulla, Tanrı'ya ettiğim ciddi bir yemini bozmadan alabilirim; ve eğer sebebini bilseydiniz, cezanın çok hafif olduğu konusunda benimle hemfikir olurdunuz."

Halife, daha fazla alıkonulmak istemeyerek, kör adamın ısrarcılığına boyun eğdi ve ona çok hafif bir tokat attı:
bunun üzerine onu hemen serbest bıraktı, teşekkür etti ve onu kutsadı. Halife ve vezir kör adamdan biraz uzaklaşınca, halife Cafer'e, "Bu kör adamın, kendisine sadaka veren herkese karşı bu şekilde davranmasına sebep olan çok sıra dışı sebepleri olmalı. Bunları bilmekten mutluluk duyarım; bu yüzden geri dön, ona kim olduğumu söyle ve yarın öğleden sonra namaz vakti sarayıma gelmesini ve onunla biraz sohbet etmesini söyle." dedi. Baş vezir geri döndü, sadakasını kör adama verdi ve kulağına bir tokat attıktan sonra, halifenin emrini söyledi ve sonra halifeye geri döndü.

Şehre vardıklarında, meydanda büyük bir seyirci kalabalığı buldular, yakışıklı, biçimli bir genç adama bakıyorlardı, bir kısrağa binmişti, onu sürüyor ve etrafta tam hızla
sürüyordu, zavallı yaratığı o kadar
barbarca mahmuzlayıp kırbaçlıyordu ki, ter ve kan içindeydi.

Binicinin insanlık dışılığına şaşıran halife, durup insanlara kısrağı neden bu kadar kötü kullandığını bilip bilmediklerini sordu; ancak bir süredir her gün, aynı saatte, ona aynı şekilde davrandığı dışında hiçbir şey öğrenemedi.

Yola çıktıklarında, halife sadrazama
özellikle orayı fark etmesini ve genç adama ertesi gün kör adama verilen saatte orada bulunmasını emretmesini söyledi. Fakat halife sarayına varmadan önce, uzun zamandır geçmediği bir sokakta, sarayın büyük lordlarından birinin sarayı gibi görünen yeni inşa edilmiş bir bina gördü. Sadrazama, kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu; o da bilmediğini, ama soracağını söyledi; ve bunun üzerine bir komşusuna sordu, komşusu da evin, fakirken kendisinin de çalışırken gördüğü ip yapımcılığı mesleğinden dolayı, soyadlı Al Hubbaul olan Khaujeh Hasan'a ait olduğunu söyledi; talihin ona nasıl yansıdığını bilmeden, inşaatta yaptığı masrafları onurlu ve görkemli bir şekilde karşıladığı için büyük bir servet edinmiş olması gerektiğini düşündü. Sadrazama, halifenin yanına döndü ve duyduklarını ona tam olarak anlattı. "Bu şanslı ip yapımcısını görmeliyim,"
dedi halife, "bu yüzden git ve ona sarayıma gelmesini söyle
diğer ikisine emrettiğin saatte." Buna göre
vezir itaat etti.

Ertesi gün, ikindi namazından sonra halife kendi dairesine çekildi, büyük vezir bahsettiğimiz üç kişiyi
tanıttı ve halifeye takdim etti. Üçü de tahtın önünde secde ettiler ve
ayağa kalktıklarında, halife kör adama ismini sordu, o da
Baba Abdoollah olduğunu söyledi.

"Baba Abdoollah," diye cevapladı halife, "dün bana sadaka isteme tarzın o kadar garip geldi ki, eğer bazı özel sebepler olmasaydı, isteğini yerine getirmezdim, fakat seni daha fazla
halkı rencide etmekten alıkoyardım. Buraya gelmeni, bana anlattığın o uygunsuz yemini etmene neyin sebep olabileceğini kendin öğrenmeni emrettim, böylece iyi bir şey yapıp yapmadığına karar verebilirim ve
bence bu kadar kötü bir örnek teşkil eden bir uygulamayı sürdürmene izin verip vermemem gerektiğine karar verebilirim. Bana aklına nasıl böylesine abartılı bir düşünce geldiğini özgürce söyle ve hiçbir şeyi benden gizleme, çünkü gerçeği kesinlikle öğreneceğim."

Baba Abdullah, bu azarlamadan korktuktan sonra, yüzü yere dönük olarak, ikinci kez halifenin tahtının dibine oturdu ve ayağa kalktığında, "Ey müminlerin komutanı, majestelerinin, sizi gerçekten akla aykırı görünen bir şeyi yapmaya cesaret ettiğim ve neredeyse zorladığım için küstahlığım için en alçakgönüllülükle affınızı istiyorum. Suçumu kabul ediyorum, ancak o zamanlar majestelerini tanımadığım için, merhametinizi rica ediyorum ve cehaletimi dikkate alacağınızı umuyorum. "Eylemimdeki aşırılığa gelince, bunu kabul ediyorum ve ayrıca kabul ediyorum ki, bu insanlık için garip görünebilir; ancak Tanrı'nın gözünde, bu, suçlu olduğum ve dünyadaki tüm insanlar bana bir tokat atsa bile, yeterli bir kefaret olmayacak olan muazzam bir suç için kendime emrettiğim hafif bir kefarettir. Majesteleri, hikayemi anlatırken, emirlerinize itaat ederek,
size o iğrenç suçun ne olduğunu bildireceğim zaman, bunu kendiniz yargılayacaksınız."

Baba Abdoollah'ın Hikayesi.

Müminlerin Emiri, Bağdat'ta doğdum, babam ve annemden bana birkaç gün arayla ölen mütevazı bir servet bıraktılar. O zamanlar daha genç olmama rağmen, servetimi çoğu gencin yaptığı gibi boş harcamalarla ve sefahatle
harcamadım; aksine, çalışkanlığımla onu
artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Sonunda, tüccarlara kervanlar için kiraladığım seksen deve satın alabilecek kadar zengin oldum. Onlar da majestelerinin egemenliğinin sınırları boyunca gittiğim her yolculuk için bana iyi para ödediler.

Bu refahın ortasında ve bir gün Bussorah'tan indirilen develer, Hindistan'a gitmek üzere gemiye bindirilecek birkaç balya
taşıdığımda, iyi bir otlakla karşılaştım, herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzakta; durdum ve hayvanlarım bir süre otlasın diye bıraktım. Ben otururken, Bussorah'a doğru yürüyen bir derviş gelip dinlenmek için yanıma oturdu: Ona nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordum; o da bana aynı soruları sordu: ve birbirimizin merakını giderdikten sonra erzaklarımızı çıkarıp birlikte yedik.

Yemeğimiz sırasında, pek çok ilgisiz konudan konuştuktan sonra, derviş bana oradan biraz uzakta, o kadar büyük zenginliklerin olduğu bir yer bildiğini söyledi ki,
sekiz devem oradan alınabilecek altın ve mücevherlerle
yüklense bile, kaçırılmayacaklardı.

Bu bilgi beni şaşırttı ve büyüledi; ve o kadar
çok
mutluydum ki, kendimi zor tutabiliyordum. Dervişin bana bir yalan söyleyebileceğine inanamıyordum;
bu yüzden boynuna atıldım ve dedim ki, "İyi derviş, biliyorum
bu dünyanın zenginliklerine değer vermiyorsun, bu yüzden
bu hazinenin bilgisi sana ne fayda sağlayabilir? Sen yalnızsın ve
onun çoğunu
taşıyamazsın; bana nerede olduğunu göster,
tüm develerimi yükleyeceğim ve bana yapılan iyiliğin bir kabulü olarak
sana bunlardan birini sunacağım. "

Gerçekten çok az şey teklif ettim, ancak sırrı bana ilettikten sonra, zenginlik arzum o kadar şiddetli hale geldi ki, bunu çok fazla buldum ve kendime ayırdığım yetmiş dokuz deve yükünü ona verdiğimle kıyaslandığında hiçbir şey olarak gördüm.

Derviş, benim açgözlülüğümü görmesine rağmen, ona yapmayı teklif ettiğim mantıksız karşılık karşısında öfkelenmedi, ancak en ufak bir endişe duymadan, "Kardeşim, bana teklif ettiğin şeyin, benden istediğin değerli iyilikle orantılı olmadığının farkındasın. Sırrımı sana iletip iletmemeyi seçebilir ve hazineyi kendime saklayabilirdim: ancak sana söylediklerim iyi niyetimi göstermeye yeter; seni memnun etmek ve ikimizin de servetini yapmak benim elimde. Ancak, sana daha adil ve eşitlikçi bir önerim daha var; kabul edip etmemen senin kendi fikrin.

"Diyorsun ki," diye devam etti derviş, "seksen deve var: Seni hazinenin bulunduğu yere götürmeye hazırım ve onları taşıyabilecekleri kadar mücevher ve altınla yükleyeceğiz, şu şartla ki, onlar yüklendiğinde yarısını bana vereceksin ve diğeriyle yetineceksin; sonra ayrılacağız ve develerimizi uygun gördüğümüz yere götüreceğiz. Görüyorsun ki bu paylaşımda kesinlikle adil olandan başka bir şey yok; çünkü bana kırk deve verirsen, benim imkânlarımla binlercesini satın alabilecek kadar şey elde edeceksin."

Dervişin söylediklerinde büyük bir adalet payı olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım: ancak onun önerdiği koşulu kabul ederek ne kadar zenginlik elde edeceğimi düşünmeden, özellikle de dervişin o zaman benim kadar zengin olacağını düşündüğümde, kırk devemi bırakmayı gönülsüzce düşünemedim. Açgözlülük, daha önceden tamamen karşılıksız bir iyilik için nankörce bir karşılık verdiğimi fark etmemi engelledi. Ama tereddüt edecek zaman yoktu; ya teklifi kabul etmeliydim ya da kendi hatamla büyük bir servet elde etme fırsatını kaybettiğim için hayatım boyunca pişmanlık duymaya karar vermeliydim. O anda tüm develerimi topladım ve bir süre seyahat ettikten sonra, iki devenin yan yana geçemeyeceği kadar dar bir geçit olan bir vadiye geldik. Bu vadiyi çevreleyen iki dağ neredeyse bir daire oluşturuyordu ama o kadar yüksek, engebeli ve dikti ki, herhangi biri tarafından görülmemizden
korkmuyorduk.

Bu iki dağın arasına geldiğimizde, derviş bana,
"Develerini durdur, diz çöktür ki onları daha kolay yükleyebilelim, ben de hazineyi keşfetmeye devam edeyim." dedi.

Dervişin talimatını yerine getirdim; ve kısa bir süre sonra yanına gittiğinde,
onu bir elinde kibritle, bir ateş yakmak için çubuklar toplarken buldu;
ki bunu yapar yapmaz içine biraz tütsü attı ve
anlamadığım bazı sözcükler telaffuz etti,
hemen kalın bir bulut yükseldi. Bu bulutu böldü,
kaya, muazzam dik bir yükseklikte olmasına rağmen, iki katlanır kapı gibi
açıldı ve dağın çukurunda muhteşem bir saray
görüntüye çıktı, ki bunun insanlardan çok
cinlerin eseri olduğunu düşündüm; çünkü insan
böylesine cesur ve şaşırtıcı bir işe kalkışamazdı.

Ama, majestelerine söylemeliyim ki, bu o anda aklıma gelmeyen sonradan aklıma gelen bir şeydi;
görüntüme çıkan hazinelere o kadar hevesliydim ki,
her tarafta gördüğüm muhteşem sütunlara ve kemerlere hayran olmak için bile durmadım; ve hazinelerin sıralandığı düzenliliğe aldırmadan, bir kartalın avını yakalaması gibi, yanımdaki ilk altın sikke yığınına
düştüm. Çuvallarım
hepsi büyüktü ve iyi niyetimle hepsini
doldururdum; ancak yükümü develerimin gücüne göre ayarlamak zorundaydım. Derviş de aynısını yaptı; ancak mücevherlere daha fazla dikkat ettiğini fark ettim ve bana nedenini söylediğinde, onun örneğini
izledim, böylece altından çok daha fazla mücevher aldık. Çuvallarımızı doldurduğumuzda ve develerimizi yüklediğimizde, hazineyi kapatıp yolumuza devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmamıştı.

Ama ayrılmadan önce derviş hazineye tekrar girdi,
orada farklı biçimlerde çok sayıda işlenmiş altın kap vardı. Bu kaplardan birinden bilmediğim bir ağaçtan yapılmış küçük bir kutu çıkardığını ve
göğsüne koyduğunu fark ettim; ama önce bana içinde sadece bir tür yapışkan merhem olduğunu gösterdi.

Derviş hazineyi açmak için yaptığı büyüleri yaptı; ve bazı sözcükleri söyledikten sonra
kapılar kapandı ve kaya daha önce olduğu gibi sağlam ve bütün görünüyordu.

Şimdi develerimizi böldük. Kendimi kendime ayırdığım kırk kişinin başına koydum ve derviş de kendisine verdiğim diğerlerinin başına koydu. Vadiden girdiğimiz yoldan çıktık ve büyük yola gelene kadar birlikte yolculuk ettik, orada ayrılacaktık; derviş Bussorah'a, ben de Bağdat'a gidecektik. Kendisine bu kadar büyük bir nezaket gösterdiği için teşekkür etmek amacıyla, bana bu zenginliklerden bir pay verme
hakkında diğer tüm insanlardan önce bana verdiği ayrıcalık için minnettarlığımı ifade eden en anlamlı ifadeleri kullandım. Birbirimize büyük bir sevinçle
sarıldık ve vedalaşıp farklı
yollarımıza devam ettik.

Develerimi takip ederek, onları koyduğum yolda sessizce yürüyen develerimi takip ederek çok uzağa gitmemiştim ki, nankörlük ve kıskançlık iblisi kalbimi ele geçirdi ve diğer kırkımı kaybettiğim için üzüldüm, ama daha çok da onları
yükledikleri zenginlikler için üzüldüm. "Derviş," dedim kendi kendime, "bütün bu servete ihtiyacı yok, çünkü hazinenin efendisi ve istediği kadarına sahip olabilir;" bu yüzden kendimi en
kara nankörlüğe teslim ettim ve hemen develeri
yükleriyle birlikte ondan almaya karar verdim.

Bu planı uygulamak için önce kendi develerimi durdurdum, sonra dervişin peşinden koştum ve ona olabildiğince yüksek sesle seslendim, ona söyleyecek önemli bir şeyim olduğunu hissettirdim
ve durması için bir işaret yaptım, o da buna göre durdu.

Yanına vardığımda, "Kardeşim, senden
ayrılır ayrılmaz, ikimizin de
daha önce hiç düşünmediği bir düşünce geldi aklıma. Sen inzivaya çekilmiş bir dervişsin,
huzur içinde yaşamaya alışmış, dünyanın tüm dertlerinden uzak,
sadece Tanrı'ya hizmet etmeye niyetlisin. Belki de bu kadar çok deveyle ilgilenmek için ne kadar zahmete girdiğini bilmiyorsun. Eğer
tavsiyemi dinlersen, sadece otuz tane alırsın;
onları idare etmenin yeterince zahmetli olduğunu göreceksin. Bana inan;
benim
tecrübem oldu." dedim.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı derviş, benimle
başa çıkamayacağını fark etti; "Bunu hiç düşünmemiştim. Söylediklerin beni şimdiden rahatsız etmeye başladı. Dilediğin
on tanesini seç, al ve Tanrı'nın korumasında devam et."

On tanesini ayırdım ve onları
kovduktan sonra, diğerlerini takip etmeleri için yola koydum.
Dervişin develerinden bu kadar kolay vazgeçebileceğini hayal bile edemezdim,
bu da açgözlülüğümü artırdı ve kendimi
on tane daha almanın zor olmayacağına inandırdım: bu nedenle, hediyesi için ona teşekkür etmek yerine, ona tekrar şöyle dedim; "Kardeşim, senin dinlenmene duyduğum ilgi o kadar büyük ki, senden ayrılmaya karar vermeden önce, otuz yüklü deveyi yönetmenin ne kadar zor bir şey olduğunu bir kez daha düşünmeni istiyorum, özellikle de böyle bir işe alışık olmayanlar için: Bana daha önce yaptığın kadarını geri vermenin çok daha iyi olduğunu göreceksin. Sana söylediklerim kendi iyiliğim ve çıkarım için değil, sana daha büyük bir iyilik yapmak için. O zaman develerden uzaklaş ve onları bana bırak, ben yüz deveyi de bir deve kadar iyi idare edebilirim. "

Söylemim derviş üzerinde istenilen etkiyi yarattı, o da bana hiç tereddüt etmeden diğer on deveyi verdi; böylece sadece yirmi tane kalmıştı ve ben altmış devenin efendisiydim ve herhangi bir hükümdardan daha büyük zenginliklerle övünebilirdim. Herkes
şimdi memnun olmamı
düşünürdü; ama su toplaması olan biri olarak, ne kadar çok içerse o kadar susardı, bu yüzden
diğer yirmi deve için daha açgözlü ve arzulu oldum.

Dervişin bana yirmiden onunu vermesi için yalvarmalarımı ve ısrarlarımı iki katına çıkardım, o da bunu büyük bir nezaketle yaptı: ve bıraktığı diğer on deve için onu
kucakladım, ayaklarını öptüm ve okşadım, beni reddetmemesini, ama ona olan yükümlülüğümü tamamlamasını
istedim, böylece sonunda bana onları da vererek
sevincimi taçlandırdı. "Bir "Onları iyi kullan, kardeşim," dedi derviş,
"ve unutma ki Tanrı, zenginleri bağışlamadan, zenginlerin hayırseverlikleriyle diğer dünyada bir ödül kazanmaları için, yoksullara yardım etmezsek, onları geri alabileceği gibi, onlara zenginlik de verebilir."

Benim tutkum o kadar büyüktü ki, böyle sağlıklı bir tavsiyeden yararlanamadım. Yine kırk devem olmasına rağmen,
ve bunların paha biçilmez bir hazineyle dolu olduğunu bilmeme rağmen, memnun değildim.
Ama aklıma bir düşünce geldi, dervişin bana gösterdiği küçük merhem kutusunun içinde, ona borçlu olduğum tüm zenginliklerden daha değerli bir şey vardı: dervişin onu aldığı yer, dedim kendi kendime ve onu güvenceye alma konusundaki özeni, içinde gizemli bir şey olduğuna inanmama neden oluyor. Bu, onu elde etmem için beni kararlı kıldı. Az önce ona sarılmış ve ona veda etmiştim; ama ondan uzaklaşırken, "O küçük merhem kutusuyla ne yapacaksın? Çok önemsiz görünüyor, götürmeye değmez. Bana bir hediye
vermeni rica ediyorum; senin gibi bir derviş, dünyanın boş şeylerinden vazgeçip, parfümler veya kokulu merhemler için ne yapabilir?"

Keşke o kutuyu bana vermeseydi; ama verseydi, ondan daha güçlüydüm ve onu zorla almaya karar verdim; böylece tam tatminim için hazinenin en küçük parçasını bile götürdüğü söylenemezdi.

Derviş, beni reddetmekten uzak, onu koynundan çıkarıp dünyadaki en büyük zarafetle bana sunarak, "Al, al kardeşim ve memnun ol; senin için daha fazlasını
yapabilseydim, benden istemen yeterliydi; seni
memnun etmeye hazır olurdum." dedi.

Kutuyu elime aldığımda açtım ve merheme
bakarak ona, "Bu kadar iyi olduğun için, eminim ki bu merhemin özel kullanımını bana
söyleme iyiliğini benden esirgemeyeceksin." dedim.

"Kullanımı çok şaşırtıcı ve harika," diye cevapladı derviş:
"Eğer birazını sol gözüne ve göz kapağına
sürersen, yeryüzünün koynunda bulunan tüm hazineleri hemen göreceksin; ama eğer sağ gözüne sürersen, seni
kör
edecek."

"Deneyi kendim yapacağım. Kutuyu al," dedim derviş'e, "ve birazını sol gözüme sür. Sen bunu benden daha iyi
yapacağını biliyorsun ve ben de inanılmaz görünen şeyi deneyimlemek için can atıyorum." Buna göre sol gözümü kapattım ve derviş merhemi
sürme zahmetine girdi; gözümü açtım ve bana gerçeği
söylediğine ikna oldum. Muazzam hazineler ve o kadar büyük zenginlikler gördüm ki, o kadar çeşitliydi ki, bunların hesabını vermem imkansızdı; ama sağ gözümü elimle kapalı tutmak zorunda olduğumdan ve bu beni yorduğundan, dervişten pomatum'un bir kısmını o göze uygulamasını istedim.

"Bunu yapmaya hazırım," dedi derviş; "ama sana söylediklerimi hatırlamalısın, eğer sağ gözüne birazını sürersen, hemen kör olursun; merhemin erdemi budur."

Dervişin söylediklerinin doğruluğuna ikna olmaktan uzak, tam tersine, benden gizlemek istediği yeni bir gizem olduğunu
düşündüm. "Kardeşim," diye cevap verdim gülümseyerek, "açıkça beni yanıltmak istediğini görüyorum; bu merhemin bu kadar zıt iki etkiye sahip olması doğal değil."

"Sana anlattığım gibi," diye cevapladı derviş, Tanrı'nın adını tanık göstererek; "Bana inanmalısın, çünkü gerçeği gizleyemem."

Dürüst bir adam gibi konuşan dervişin söylediklerine inanmazdım.
Dünyadaki tüm hazineleri istediğim gibi görme ve belki de bu hazinelerden istediğim ölçüde yararlanma konusundaki karşı konulmaz arzum üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, onun itirazlarını dinleyemedim ve kısa süre sonra yaşadığım kalıcı talihsizliğim konusunda ne kadar da doğru olduğuna ikna olamadım.

Kendimi ikna ettim ki, eğer merhem sol gözüme sürüldüğünde bana dünyanın tüm hazinelerini gösterme

özelliğine sahipse, sağ gözüme sürüldüğünde onları

emrime verme

gücüne sahip olabilirdi. Bu düşünceyle ele geçirilmiş olarak, dervişe merhemi sağ gözüme sürmesi için
inatla baskı yaptım; ama o kesinlikle reddetti. "Kardeşim," dedi, "sana bu kadar hizmet ettikten sonra, sana bu kadar
büyük bir kötülük yapmaya karar veremiyorum; birinin görme yeteneğinden
olumsuz etkilenmesinin ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu kendinle bir düşün: beni, tüm hayatın boyunca pişman olacağın bir şeye
mem gereken zor bir zorunlulukla karşı karşıya bırakma." İnatçılığımda ısrar ettim ve ona güçlü bir şekilde şöyle dedim:
"Kardeşim, tüm zorluklarını bir kenara bırakmanı içtenlikle istiyorum. Şimdiye kadar senden istediğim her şeyi bana cömertçe verdin ve bu kadar önemsiz bir şey için sonunda senden memnun olmayarak gitmemi mi istiyorsun? Tanrı aşkına bana bu son iyiliği yap; ne olursa olsun suçu sana atmayacağım, tek başıma üstleneceğim."

Derviş tüm direnişi mümkün kıldı, ancak onu bunu yapmaya zorlayabildiğimi görünce, "Kesinlikle istediğin için seni tatmin edeceğim" dedi; ve bunun üzerine ölümcül merhemden biraz aldı ve kapalı tuttuğum sağ gözüme sürdü; ama ne yazık ki! Gözümü açtığımda, iki gözümde de koyu karanlıktan başka bir şey ayırt edemedim ve şu an beni gördüğün gibi kör oldum.

"Ah! derviş," diye haykırdım acı içinde, "beni önceden uyardığın şey
çok doğru çıktı. Ölümcül merak," diye ekledim, "doymak bilmez
zenginlik arzusu, beni ne kadar büyük bir sefalet uçurumuna
attılar! Şimdi kendime ne büyük bir talihsizlik getirdiğimi anlıyorum; ama sen, sevgili kardeşim," diye haykırdım kendimi dervişe
yönelterek, "çok hayırsever ve iyisin, bildiğin
birçok harika sır arasında, bana tekrar görme yeteneğimi
geri verecek biri yok mu?"

"Zavallı herif!" derviş cevap verdi, "benim tarafımdan tavsiye edilseydin, bu talihsizlikten kaçınırdın, ama senin
hakların var; zihninin körlüğü gözlerini kaybetmenin
nedeniydi. Sırlarım olduğu doğru, birlikte olduğumuz kısa süre içinde bazılarını cömertliğimle
tanık oldun; ama sana görmeni
geri verecek hiçbir sır yok. Bu nedenle, eğer bir tane olduğuna inanıyorsan Tanrı'ya dua et; onu sana geri verebilecek olan tek kişi O'dur. Sana layık olmadığın zenginlikleri verdi, bu nedenle onları senden geri alacak ve
benim ellerimle senin kadar nankör olmayan insanlara verecek."

derviş daha fazla bir şey söylemedi ve ben de cevap verecek hiçbir şey bulamadım. Beni kendi başıma bıraktı, şaşkınlıkla bunaldım ve
anlatılamaz bir kedere
daldım. Develerimi topladıktan sonra onları
kovdu ve Bussorah yolunu tuttu.

Ayrılırken yüksek sesle bağırdım ve beni o sefil durumda bırakmaması için yalvardım, ama en azından beni ilk kervansaraya götürmesini istedim; ama o benim dualarıma ve yakarışlarıma sağırdı. Böylece görme yeteneğimden ve dünyadaki her şeyimden mahrum bırakıldım, eğer ertesi gün Bussorah'tan dönen bir kervan beni hayırsever bir şekilde karşılamasaydı ve beni Bağdat'a geri getirmeseydi, acı ve açlıktan ölürdüm. Bu şekilde, güç için olmasa da, zenginlik ve ihtişam için prenslerin kıskançlığına layık bir durumdan çaresi olmayan bir şekilde dilenciliğe düştüm. Geçimimi sağlamak için sadaka istemekten başka bir yolum yoktu ve bunu şimdiye kadar yaptım. Fakat Tanrı'ya karşı işlediğim suçun kefareti olarak, durumumu affetmesi gereken her hayırsever kişiden kulağıma bir tokat attım.

"Ey müminlerin komutanı, dün majestelerine çok garip gelen ve öfkenizi çekmem gereken sebep budur. Bir kez daha köleniz olarak affınızı diliyorum ve hak ettiğim cezayı almaya razıyım. Ve eğer kendime yüklediğim tövbenin ötesinde bir şey söylemeye lütfederseniz, buna katlanmaya hazırım, çünkü bunun suçum için çok hafif ve çok az olduğunu düşüneceğinize ikna oldum."

Kör adam hikayesini bitirince halife şöyle dedi: "Baba
Abdoollah, günahın büyük; ama Tanrı'ya şükür, suçunun büyüklüğünü hissediyorsun ve tövben tövbeni kanıtlıyor. Buna devam etmelisin, dininin seni günlük olarak okumaya zorladığı her duada Tanrı'dan af dilemekten vazgeçmemelisin:
ama geçimini sağlama kaygısıyla ibadetlerinden alıkonulmayasın diye, hayatın boyunca sana günde dört gümüş dirhemlik bir sadaka vereceğim, baş vezirim bunu tövbeyle birlikte sana günlük olarak verecek, bu yüzden gitme, emirlerimi yerine getirene kadar bekle."

Bu sözler üzerine, Baba Abdullah halifenin tahtının önünde secde etti, ona teşekkür etti ve ona mutluluk ve refah diledi.

Halife, Baba Abdoollah ve dervişin hikayesinden çok memnundu, kısrağını çok hasta eden genç adama seslendi ve ona ismini sordu; o da, Seyyid Naomaun olduğunu söyledi. "Syed Naomaun," diye devam etti halife, "Hayatım boyunca atların çalıştırıldığını gördüm ve sık sık kendim de çalıştırdım, ama dün kısrağınızı tam karede, tüm seyircilerin büyük bir
hakaretine uğrayacak şekilde davrandığınız kadar barbarca bir şekilde hiç olmadı, davranışlarınız
üzerine yüksek sesle
mırıldandılar. Ben de daha az
hoşnutsuz değildim ve niyetimin aksine, neredeyse kim olduğumu keşfedecektim, zalimliğinizi cezalandıracaktım. Tavrınız ve davranışlarınızdan barbar veya zalim bir adam gibi görünmüyorsunuz; ve
bu nedenle yaptığınız şeyin bir sebebi olduğuna inanmak isterim, çünkü bunun ilk kez olmadığı, ancak her gün aynı muameleyi uyguladığınız konusunda bilgilendirildim. Sebebin ne olduğunu bilmek istiyorum ve bu amaçla sizi çağırttım, bana gerçeği söylemeniz ve benden hiçbir şeyi gizlememeniz için."

Syed Naomaun, halifenin kendisinden ne istediğini anlamıştı. İlişki
ona acı veriyordu. Birkaç kez renk değiştirdi ve
ne kadar utandığını göstermekten kendini alamadı. Ancak
hikayesini anlatmaya karar vermeliydi; ama konuşmadan önce
halifenin tahtının önünde secde etti ve ayağa kalktıktan sonra
halifeyi memnun etmek için konuşmaya çalıştı, ama
halifenin varlığından çok, ilişkisinin doğası yüzünden o kadar şaşkına dönmüştü ki, konuşamıyordu.

Halife, itaat edilmek için doğal sabırsızlığına rağmen,
Seyyid Naomaun'un sessizliğine en ufak bir öfke göstermedi:
açıkça gördü ki, ya onun önünde konuşacak güvencesi yoktu ya da
sesinin tonundan korkuyordu; ya da kısacası,
hikayesinde gizlenecek bir şeyler vardı.

"Seyyid Naomaun," dedi halife onu cesaretlendirmek için, "kendini toparla, ama hikayeni sanki benimle değil de en yakın arkadaşınla konuşuyormuş gibi anlat. İlişkinizde seni rahatsız eden bir şey varsa ve bundan dolayı gücenebileceğimi düşünüyorsan, seni şimdiden affediyorum: bu yüzden endişelenme, ama cesurca ve özgürce konuş ve hiçbir şeyi gizleme. "

Bu sözlerden cesaret alan Seyyid Naomaun, "Ey müminlerin komutanı, majestelerinin huzurunda bir adam ne tür endişeler içinde olursa olsun, o saygılı hislerin beni konuşmamı kullanmaktan mahrum bırakmayacağını, böylece itaatimde başarısızlığa uğramayacağımı, benden şu anda istediğinizden başka herhangi bir konuda sizi tatmin etmeyeceğini hissediyorum. İnsanların en mükemmeli olduğumu söyleyemem; ancak yasalara aykırı bir şey yapmış veya yapma niyetinde olacak kadar kötü değilim, bu yasaların şiddetinden korkacak kadar; ancak cehaletim yüzünden günahtan muaf olduğumu söyleyemem. Bu durumda majestelerinin affına güvendiğimi söylemiyorum, kendimi adaletinize teslim edeceğim ve hak ettiğim cezayı alacağım. Kabul ediyorum ki, kısrağıma bir süredir davrandığım ve majestelerinin tanık olduğu
tuhaf ve kötü bir örnek teşkil ediyor: ama umarım ki
bunun nedenini iyi düşünürsünüz ve cezalandırılmaktan çok şefkate
layık olduğumu düşünürsünüz: ama majestelerini uzun bir girişle daha fazla merakta bırakmamak için size hikayemi anlatacağım."

Seyyid Naomaun'un Hikayesi.

Dikkatinizi hak edecek kadar görkemli olmayan doğumumla majestelerini rahatsız etmeyeceğim. Durumum nedeniyle, ebeveynlerim, iyi tasarruflarıyla, dürüst bir adam gibi yaşamaya devam etmem için bana yeterince para bıraktılar, hırslardan uzak veya kimseye yük olmaktan uzak.

Bu avantajlarla, mutluluğumu tamamlamak istediğim tek nimet, bunları benimle paylaşabilecek sevimli bir eşti; ama bu, Tanrı'nın bana bahşetmek istemediği bir nimetti: aksine, bir tane sahibi olmak benim talihsizliğimdi, Düğünümüzden hemen sonraki gün, aynı denemeden geçmemiş olan hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir şekilde sabrımı zorlamaya başladı.

Evlenmemizin, kiminle evleneceğimizi görmeden veya bilmeden gerçekleşmesi adet olduğu için, majesteleri, bir kocanın, kendisi için seçilen eşin korkunç derecede çirkin ve sakat olmadığını ve onun yürüyüşünün, zekasının ve davranışlarının herhangi bir hafif bedensel kusuru telafi ettiğini gördüğünde, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığının farkındadır.

Eşimi, evime her zamanki törenlerle getirildikten sonra, yüzü açık halde ilk gördüğümde, kişiliğinin tasvirinde bana zorbalık yapılmadığını gördüğümde sevindim, bu beni memnun etti ve o da eğilimlerime tamamen uygundu.

Düğünümüzden sonraki gün, birkaç tabaktan oluşan yemeğimiz servis edildiğinde,
örtü serilmiş
odaya girdim ve karımı orada bulamayınca,
çağrılmasını emrettim. Uzun süre beklettikten sonra geldi. Sabırsızlığımı gizledim, oturduk ve her zamanki gibi
aldığım pilavla başladım.

Öte yandan, karım, herkesin yaptığı gibi
elini kullanmak yerine, cebinden küçük bir kutu çıkardı ve
bundan bir tür bodkin çıkardı, bununla pilavı aldı ve tane tane ağzına koydu.

Bu yeme şekline şaşırarak ona, "Ameeneh," (adı buydu) dedim, "ailende pirinç yemeye alışkın mısın, yoksa az yediğin için mi yapıyorsun, yoksa tanelerini sayarak bir seferde diğerinden daha fazla yememeye mi çalışıyorsun? Eğer bunu tutumluluktan veya bana savurgan olmamayı öğretmek için yapıyorsan, korkman için hiçbir nedenin yok, çünkü seni temin ederim ki bu şekilde kendimizi mahvetmeyeceğiz. Tanrıya şükür! Kendimizi gerekli şeylerden mahrum etmeden, rahatça yaşamaya yetecek kadarımız var. Kendini kısıtlama, sevgili Ameeneh, ama benim yediğimi gördüğün gibi ye." Bu itirazları yaptığım nazik tavır, bazı nazik cevaplar üretebilirdi; ama o, tek kelime etmeden, başladığı gibi yemeye devam etti. Sonunda, beni daha da huzursuz etmek için, sadece aralıklarla bir pirinç tanesi yedi; ve benimle birlikte diğer etlerden hiçbirini
yemek yerine, sadece ara sıra ağzına biraz ekmek kırıntısı
atıyordu, ama bir serçenin gagalayabileceği kadar bile değildi. İnatçılığına çok sinirlenmiştim; ama yine de, onu mazur görmek ve mazur göstermek için, belki de önünde kendini dizginlemesi öğretilmiş olabilecek erkeklerle
yemek yemeye alışık olmadığını düşündüm; ama aynı zamanda bunu saf basitlikten
çok ileri götürdüğünü düşündüm. Tekrar kahvaltısını
geç yapmış olabileceğini ya da tek başına yemek yemeyi ve daha özgür olmayı isteyebileceğini düşündüm. Bu düşünceler, ona daha fazla şey söylememi, herhangi bir memnuniyetsizlik belirtisi göstererek
sinirlerini bozmamı engelledi. Yemekten sonra ondan ayrıldım, ama herhangi bir hoşnutsuzluk
gösteren bir tavırla değil.

Akşam yemeğinde, ertesi gün ve birlikte her yemek yediğimizde, o
aynı şekilde davrandı. Bir kadının bu kadar az yiyecekle yaşamasının imkansız olduğunu ve davranışlarında
anlamadığım bir gizem olması gerektiğini biliyordum.
Bu, beni gizlemeye karar verdi; Onun hareketlerine hiç dikkat etmemişim gibi görünüyordum, zamanla onu istediğim gibi benimle yaşamaya getireceğini umuyordum. Ama umutlarım boşunaydı ve çok geçmeden öyle olduklarına ikna oldum.

Bir gece, Ameeneh beni derin uykuda sanınca, yataktan yavaşça kalktı, beni uyandırma korkusuyla ses çıkarmamak için büyük bir dikkatle giyindi. Onun planını anlayamadım,
ama merakım beni derin bir uykuda gibi görünmeye yöneltti. Giyinir giyinmez odadan yavaşça çıktı.

Gittiğinde kalktım, pelerinimi omuzlarıma attım ve avluma bakan bir pencereden sokak kapısını açıp dışarı çıktığını görecek kadar zamanım oldu.

Hemen yarı açık bıraktığı kapıya koştum ve ay ışığında onu takip ettim, ta ki evimizin hemen yanındaki bir
mezarlığa girdiğini görene kadar. Duvarın sonuna kadar geldim, görülmemeye dikkat ettim ve baktığımda Ameeneh'i bir gulyabani ile gördüm.

Majesteleri, her iki cinsiyetten gulyabanilerin genellikle eski binalara musallat olan dolaşan iblisler olduğunu bilir; oradan geçen insanlara
aniden saldırırlar, onları öldürür ve etlerini yerler; ve böyle bir avın eksikliğinden dolayı bazen geceleyin
mezarlıklara giderler ve kazdıkları cesetlerle beslenirler.

Karımı bu gulyabani ile birlikte görünce şaşkınlık ve dehşete kapıldım. Daha o gün gömülmüş bir cesedi
kazdılar ve gulyabani et parçalarını kesti, bunları mezar başında birlikte yediler, şok edici ve insanlık dışı yemekleri sırasında sohbet ettiler. Ama onların konuşmalarını duyamayacak kadar uzaktaydım, bu da yemekleri kadar garip olmalıydı, ki bunu hatırlamak bile beni
ürpertiyor.

Bu korkunç ziyafeti bitirdikleri zaman, ölü bedenin kalıntılarını tekrar mezara attılar ve kazdıkları
toprakla doldurdular. Onları işlerinde bıraktım,
aceleyle eve gittim ve kapıyı bulduğum gibi yarı açık bırakarak
odama girdim ve tekrar yatağa girdim, orada
derin uykudaymış gibi yaptım.

Kısa bir süre sonra Ameeneh en ufak bir gürültü yapmadan geri döndü,
üstünü çıkardı ve yatağa geldi, tahmin ettiğim gibi,
bu kadar iyi bir şekilde keşfedilmeden başardığı için sevinçliydi.

Aklım, tanık olduğum bu iğrenç eylemin düşüncesiyle o kadar doluydu ki, bunun suçunda herhangi bir payı olabilecek birinin yanında yalan söylemekten büyük bir isteksizlik duydum ve uykuya dalmam uzun sürdü. Ancak kısa bir şekerleme yaptım;
ama şafak vakti ilk ezan okunduğunda uyandım, kalktım,
giyindim ve camiye gittim.

Namazdan sonra şehirden çıktım, sabahı bahçelerde yürüyerek geçirdim ve karımın yaşam tarzını
değiştirmesini sağlamak için ne yapmam gerektiğini düşündüm. Aklıma gelen tüm şiddet içeren önlemleri reddettim ve onun mutsuz ve sapkın eğilimini
tedavi etmek için nazik yöntemler kullanmaya karar verdim. Bu hayal dünyasında
akşam yemeği vaktinde farkında olmadan eve ulaştım. Ameeneh beni eve girer girmez, akşam yemeğinin servis edilmesini emretti; ve gözlemlediğim kadarıyla, pirincini aynı şekilde, tek taneler halinde yemeye devam etti, ona mümkün olan tüm yumuşaklıkla, "Biliyorsun, Ameeneh, evliliğimizin ertesi günü senin bu kadar az miktarda ve benden başka herhangi bir kocayı rahatsız edecek şekilde pirinç yediğini gördüğümde şaşırmam için ne sebep vardı: Ayrıca, sana bundan rahatsız olduğumu söylemekle yetindim ve senin zevkine uyması için birkaç şekilde
hazırlanmasını emrettiğim diğer etlerden yemeni istedim ve eminim ki masamda çeşitlilik eksik değildi: ama tüm itirazlarım hiçbir etki yaratmadı ve sen somurtkan perhizinde ısrar ediyorsun. Hiçbir şey söylemedim, çünkü seni kısıtlamak istemezdim ve şimdi söyleyeceğim herhangi bir şeyin seni rahatsız etmesi için üzgün olmalıyım; ama söyle bana, Ameeneh, seni çağırıyorum, masamda servis edilen etler, etten daha iyi değil mi bir insan cesedinin mi?"

Bu sözleri söyler söylemez, dün geceki korkunç
oburluğunu
goul ile keşfettiğimi fark eden Ameeneh, hayal edilemeyecek bir öfkeye kapıldı.
Yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri
başından fırlayacak
kadar hazırdı ve tutkuyla köpürüyordu.

Göründüğü korkunç durum beni o kadar çok korkuttu ki,
hareketsiz kaldım ve
bana karşı düşündüğü ve majestelerini
şaşırtacak olan
korkunç kötülüğe karşı kendimi savunamadım. Tutkusunun şiddetiyle,
yanında duran bir su leğenine elini daldırdı ve dişlerinin arasında
duyamadığı birkaç kelime mırıldanarak yüzüme biraz su
fırlattı ve öfkeli bir tonla, "Sefil,
meraklı merakının cezasını çek ve bir
köpek ol!" diye haykırdı.

Daha önce büyücü olduğunu bilmediğim Ameeneh, bu şeytani sözleri
söylediği anda, hemen
bir köpeğe dönüştüm. Bu kadar ani ve beklenmedik bir değişim karşısındaki şaşkınlığım ve şaşkınlığım, ilk başta
güvenliğimi sağlamayı düşünmemi engelledi. Bu gerginlikten yararlanarak,
büyük bir sopa aldı ve bana o kadar ağır
darbeler indirdi ki, beni öldürmediklerini merak ediyorum.
Avluya koşarak
öfkesinden kurtulduğumu düşündüm; ama o beni aynı
öfkeyle takip etti ve tüm faaliyetime
rağmen
darbelerinden kaçamadım. Sonunda, peşimden koşup
beni dövmekten yorulduğunda ve beni istediği gibi
öldürmediği için öfkelendiğinde, amacına ulaşmak için başka bir yöntem düşündü:
Sokak kapısını yarı araladı, böylece hayatımı kurtarmak için
dışarı koşarken beni sıkıştırarak öldürmeye çalışabilirdi. Bir köpek olduğum için, onun
zararlı planını anında algıladım; ve mevcut tehlike
zihinsel bir varlık uyandırdığından, onun uyanıklığından kaçmak için onun
yüzünü ve hareketlerini o kadar iyi izledim ki, fırsatı değerlendirdim ve
kendimi kurtarmak ve onun
kötülüğünden kaçmak için yeterince hızlı geçtim,
ama o
kuyruğumun ucunu çimdikledi.

Hissettiğim acı, etrafımdaki tüm köpekleri
bir araya toplayan sokaklarda koşarken beni haykırttı ve uludu;
birçoğu beni ısırdı; ama onların peşlerinden gitmekten kaçınmak için
haşlanmış koyun başları, dilleri ve ayakları satan bir adamın dükkânına koştum ve
kendimi kurtardım.

Adam ilk başta çok şefkatle bana katıldı, beni takip eden köpekleri
kovdu ve evine
kaçacaktı. İlk işim kendimi saklamak için bir köşeye gizlice girmekti;
ama umduğum sığınağı ve korumayı bulamadım. Ev sahibim, köpeklerin pis yaratıklar olduğunu düşünen aşırı batıl inançlı kişilerden biriydi ve sokakta onlara dokunan
birileri giysilerini temizlemek için yeterli miktarda sabun ve su kullanamazdı. Beni kovalayan köpeklerin hepsi dağılıp gittikten sonra, beni evinden
kovmak için elinden geleni yaptı, ama ben onun erişemeyeceği bir yerde saklandım ve o geceyi onun dükkânında geçirdim; ve gerçekten de Ameeneh'in kötü muamelesinden kurtulmak için dinlenmeye ihtiyacım vardı. Majestelerini önemsiz şeylerle yormamak için, dönüşümüm hakkında yaptığım hüzünlü düşünceleri ayrıntılı olarak anlatmayacağım; sadece size şunu söyleyeyim ki, ev sahibim ertesi sabah koyun başları, dilleri ve paçaları stoklamak için dışarı çıktıktan sonra döndüğünde dükkanını açtı ve mallarını yerleştirirken ben köşemden gizlice çıktım ve ev sahibimi etinin kokusuyla takip eden ve dükkânı saran, kendilerine biraz sakatat atılacağı beklentisiyle civardaki diğer köpeklerin arasına girdim. Onlara katıldım ve kendimi yalvaran bir
pozisyonla aralarına koydum. Ev sahibim beni gözlemledi ve dükkânda yatarken hiçbir şey yemediğimi düşünerek, bana diğer köpeklerden daha büyük et parçaları
atarak beni diğerlerinden ayırdı. Bana uygun gördüğü kadarını verdikten sonra, ona içtenlikle baktım ve kuyruğumu salladım, ona iyiliklerini tekrarlamasını rica ettiğimi göstermek için. Ama o esnek değildi ve elinde bir sopayla girişime karşı çıktı, ve o kadar sert bir bakışla ki, kendimi yeni bir yer aramak zorunda hissettim.

Mahalledeki bir fırıncının dükkanında durdum, o canlı, neşeli bir mizaca sahipti, sakatat kasabının tam tersi. O sırada kahvaltıdaydı ve ben bir şey istediğimi belli etmememe rağmen bana bir parça ekmek fırlattı. Köpeklerin genelde yaptığı gibi açgözlülükle ekmek yakalamak yerine, ona baktım, başımı hareket ettirdim ve minnettarlığımı göstermek için kuyruğumu salladım; bundan memnun oldu ve gülümsedi. Aç olmama rağmen, onu memnun etmek için ekmek parçasını yedim ve ona saygımdan dolayı olduğunu göstermek için yavaş yedim. Bunu fark etti ve dükkânın yakınında devam etmeme izin verdi. Oturdum ve sokağa döndüm, ona sadece korumasını istediğimi göstermek için; o sadece bunu kabul etmekle kalmadı, okşamalarıyla beni eve girmeye teşvik etti. Bunu onun izniyle yaptığımı gösterecek şekilde yaptım. Memnun oldu ve bana yatabileceğim bir yer gösterdi, ben de sahiplendim ve onunla yaşadığım sürece orada kaldım. Bana her zaman iyi davranıldı; kahvaltı ettiğinde, akşam yemeği yediğinde veya akşam yemeğini yediğinde, ben de payıma düşeni aldım; karşılığında onu sevdim ve minnettarlığın benden talep ettiği gibi ona sadık kaldım. Gözlerim her zaman onun üzerindeydi ve o neredeyse hiç dışarı çıkmadı veya iş için şehre gitmedi, ama ben onun peşindeydim. Daha dikkatliydim, çünkü dikkatimin onu memnun ettiğini algıladım; çünkü dışarı çıktığında, onu görmeme fırsat vermeden, bana verdiği isim olan Şans'ı çağırırdı. Bu isimle yerimden fırlar, zıplar, zıplar, kapının önünde koşardım ve dışarı çıkana kadar ona yaltaklanmaktan
vazgeçmezdim; sonra da her zaman onu takip eder ya da önünden koşardım,
sürekli ona bakarak sevincimi gösterirdim.

Bu fırıncıyla bir süre birlikte yaşamıştım, bir gün bir kadın ekmek almak için dükkana geldi,
efendime iyi paraların arasında kötü bir para verdi, efendim de parayı geri verdi ve
değiştirmesini istedi.

Kadın tekrar almayı reddetti ve iyi olduğunu söyledi.
Fırıncı tam tersini iddia etti ve tartışmada kadına, paranın o kadar görünür şekilde kötü olduğundan emin olduğunu,
köpeğinin onu ayırt edebileceğini söyledi; bunun üzerine beni adımla çağırdı. Hemen tezgâha atladım ve fırıncı parayı önüme fırlatarak, "Bak, ve bana bu paralardan hangisinin kötü olduğunu söyle?" dedi. Tüm para parçalarına baktım ve sonra
pençemi kötü olana koydum, onu diğerlerinden ayırdım,
efendimin yüzüne bakarak, ona gösterdim.

Sadece kadınla şakalaşmak için beni çağıran fırıncı,
bu kadar hemen kötü paraya yöneldiğimi görünce çok şaşırdı.
Böylece mahkûm edilen kadının kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak
kötü olanın yerine başka bir parça vermek zorundaydı. Kadın gider gitmez, efendim birkaç komşuyu çağırdı ve
kapasitemi çok fazla genişletti, onlara neler olduğunu anlattı. Komşular bu deneyi yapmak istediler ve bana gösterdikleri tüm kötü
paraların iyiyle karışık olanlarından, pençemi
atmadığım ve geri kalanından ayırmadığım tek bir tanesi bile olmadı.

Kadın ayrıca karşılaştığı herkese neler olduğunu
anlatmayı da ihmal etmedi; böylece iyi
parayı kötüden
ayırmadaki becerimin ünü sadece mahalleye değil,
kasabanın tüm o kısmına ve fark edilmeden
tüm şehre yayıldı.

Her gün yeterince işim vardı; çünkü ustamdan ekmek almaya gelen tüm müşterilere becerimi göstermek zorundaydım.
Kısacası, itibarım ustama yönetebileceğinden daha fazla iş sağladı ve ona şehrin en uzak yerlerinden müşteriler getirdi; bu iş o kadar uzun sürdü ki, arkadaşlarına ve komşularına ait oldu, ben onun için bir hazineydim.

Azıcık bilgim birçok insanı efendimin iyi şansına kıskandırdı ve beni çalmak için tuzaklar kurdu, bu da onu beni her zaman gözünün önünde tutmaya mecbur etti. Bir gün bir kadın diğerleri gibi meraktan ekmek almaya geldi ve beni tezgahın üzerinde otururken görünce önüme altı tane para attı, bunların arasında biri kötüydü. Hemen diğerlerinden ayırdım ve pençemi üzerine koyup kadının yüzüne baktım, sanki "Öyle değil mi?" der gibiydi. Bana bakan kadın, "Evet, haklısın, kötü" diye cevap verdi ve dükkanda bir süre kalıp bana bakıp hayran kaldıktan sonra sonunda efendime ekmeğinin parasını ödedi, ama kadın dükkandan çıktığında, onun bilmediği bir şekilde, onu takip etmem için bir işaret yaptı. Beni böylesine garip bir değişimden kurtarabilecek her türlü yola her zaman dikkat ediyordum ve kadının beni olağanüstü bir dikkatle incelediğini fark etmiştim. Onun talihsizliğim ve düştüğüm melankolik durum hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm: ancak onu bıraktım ve ona bakmakla yetindim. İki üç adım attıktan sonra arkasını döndü ve sadece ona baktığımı, yerimden kıpırdamadığımı görünce, onu takip etmem için bana bir işaret daha yaptı.

Daha fazla düşünmeden ve efendimin fırınını temizlemekle meşgul olduğunu ve beni umursamadığını fark ederek tezgahtan atladım ve çok mutlu görünen kadını takip ettim.

Biraz yol aldıktan sonra bir evin önünde durdu, kapıyı açtı ve içeri girmem için seslendi, "Beni takip ettiğin için pişman olmayacaksın." dedi. İçeri girdiğimde kapıyı kapattı ve beni odasına götürdü, orada nakış işleyen güzel bir genç kadın gördüm. Bu hanım, beni fırıncıdan getiren hayırsever kadının kızıydı ve sonradan öğrendiğim gibi çok yetenekli bir büyücüydü.

"Kızım," dedi anne, "sana çok konuşulan fırıncının köpeğini getirdim, iyi parayı kötüden ayırt edebiliyor. İlk duyduğumda sana fikrimi söyledim ve sana, kötü bir büyücü tarafından köpeğe dönüştürülmüş bir adam olduğunu hayal ettiğimi söyledim.
Bugün o fırıncıya biraz ekmek almaya karar verdim ve Bağdat'ta bu kadar gürültü yapan bu köpeğin yaptığı harikalara kendim tanık oldum. Ne diyorsun kızım, varsayımımda mı yanıldım?" "Anne, yanılmadın," diye cevapladı kız, "ve onu hemen büyüsünden kurtaracağım."

Genç hanım kanepesinden kalktı, elini bir leğene
su koydu ve bana biraz su döktü ve şöyle dedi, "Eğer bir köpek olarak doğduysan,
öyle kal, ama bir insan olarak doğduysan, eski şekline dön,
bu suyun sayesinde." O anda büyü bozuldu ve ben doğal halime geri döndüm. Bu nezaketin büyüklüğüyle nüfuz ederek, kendimi kurtarıcımın ayaklarına attım; ve giysisinin eteğini öptükten sonra, "Sevgili kurtarıcım, bir yabancıya karşı eşsiz insanlığınızın o kadar farkındayım ki, sizden bana minnettarlığımı göstermek için ne yapabileceğimi söylemenizi rica ediyorum; ya da daha doğrusu, artık benim değil, tamamen sizin olduğum için, bana karşı adil bir hakkınız olan bir köle olarak beni elden çıkarın: ve kim olduğumu bilmeniz için, hikayemi mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım." dedim. Ona kim olduğumu söyledikten sonra, Ameeneh ile evliliğimi, ona gösterdiğim hoşgörüyü, onun mizahına katlanma sabrımı, sıra dışı davranışlarını ve bana akıl almaz kötülüğünden dolayı gösterdiği vahşi insanlık dışı davranışı anlattım ve hikayemi dönüşümümle ve bana sağladığı tarifsiz mutluluk için annesine teşekkür ederek bitirdim. "Syed Naomaun," dedi kızı bana, "bana borçlu olduğunu söylediğin yükümlülükten bahsetmeyelim; bu kadar dürüst bir adama
bir hizmette bulunmuş olmam benim için yeterli. Ama karın Ameeneh'den bahsedelim. Onunla evlenmenizden önce tanışmıştım; ve onun bir büyücü olduğunu bildiğimden, o da benim kendisiyle aynı türden
bir bilgiye
sahip olduğumun farkındadır, çünkü ikimiz de
aynı metresi aracılığıyla öğrendik. Sık sık hamamlarda buluşuyoruz, ama
mizaçlarımız farklı olduğu için, onunla yakınlık kurma fırsatlarından
kaçınıyorum, ki bu zor bir konu değil,
o da bana aynısını yapıyor. Onun kötülüğüne hiç şaşırmıyorum: ama senin için daha önce yaptıklarım yeterli değil; başladığımı tamamlamalıyım. Seni uzun zamandır erkeklerin toplumundan dışladığı
büyüyü bozmak yeterli değil. Onu cezalandırmalısın, tıpkı hak ediyor,
tekrar eve giderek ve sana ait olan otoriteyi üstlenerek. Sana uygun araçları vereceğim.
Sana dönene kadar annemle biraz sohbet et."

Teslimatçım bir dolaba girdi ve o yokken,
anneye ve kızına olan yükümlülüklerimi tekrarladım.
Bana, "Görüyorsun ya, kızım büyü sanatında kötü Ameeneh kadar yetenekli; ama bunu öyle bir şekilde kullanıyor ki,
bilimini uygulayarak yaptığı ve her gün yaptığı iyilikleri bilmek seni şaşırtabilir. Bu, onun bunu
uygulamasına izin vermemi sağlıyor; çünkü en ufak bir durumda bunu uygunsuz bir şekilde uyguladığını
görseydim, ona izin vermezdim."

Anne daha sonra onun yaptığını gördüğü harikalardan bazılarını anlattı: bu sırada kızı elinde küçük bir şişeyle geri döndü. "Syed Naomaun," dedi, "baktığım kitaplar bana Ameeneh'in şu anda yurtdışında olduğunu, ancak yakında evde olacağını söylüyor. Ayrıca, hizmetçilerinizin önünde sizin yokluğunuzdan çok rahatsız olduğunu iddia ettiğini ve akşam yemeğinde hemen dışarı çıkmanızı gerektiren bir işi hatırladığınıza, dışarı çıkarken kapıyı açık bıraktığınıza ve yemek yediği salona koşan bir köpeği büyük bir sopayla dövdüğüne inandırdıklarını da söylediler.

"Bu küçük şişeyi al, hemen eve git ve Ameeneh içeri girene kadar kendi odanda bekle, ki o da kısa süre sonra içeri girecek. Geri döner dönmez avluya koş ve onunla yüz yüze görüş. Seni bu kadar beklenmedik bir şekilde gördüğünde şaşırarak, arkasını dönüp kaçacak; şişeyi hazırla ve içindeki içkiden biraz
üzerine dök, aynı anda şu sözleri söyle: 'Kötülüğünün cezasını al.' Sana daha fazlasını
söylemeyeceğim; etkisini göreceksin."

Bu talimatlardan sonra, hayırseverimden ve
annesinden, en mükemmel minnettarlığın tüm tanıklıklarıyla ve onlara olan yükümlülüğümü asla unutmayacağıma dair samimi bir protestoyla ayrıldım;
sonra eve gittim.

Her şey güzel ve insancıl büyücünün önceden söylediği gibi oldu. Ameeneh eve gelmesi uzun sürmedi.
Avluya girdiğinde, elimde şişeyle onu karşıladım. Beni
gördüğünde çığlık attı; ve kapıya doğru koşmak için döndüğünde, içkiyi üzerine fırlattım, genç hanımın bana öğrettiği kelimeleri söyledikten sonra, o anda dün majestelerinin beni gördüğü kısrağa
dönüştü.

O anda, içinde bulunduğu şaşkınlıktan dolayı, onu
kolayca yelesinden yakaladım ve onun direncine rağmen
onu ahıra götürdüm, orada başına bir yular geçirdim ve
onu
çizgiye bağlayıp alçaklığıyla suçladıktan sonra, yorulana kadar onu bir kırbaçla azarladım ve o zamandan beri her gün majestelerinin tanık olduğu şekilde onu cezalandırdım.

"Umarım, sadıkların komutanı," diye sözlerini tamamladı Seyyid Naomaun,
"majesteleri benim davranışlarımı onaylamaz, aksine
bu kadar kötü ve zararlı bir kadına hak ettiğinden daha fazla hoşgörü gösterdiğimi düşünür."

Halife, Seyyid Naomaun'un hikayesini bitirdiğini anladığında, ona şöyle dedi: "Senin maceran çok sıra dışı ve karının kötülüğü affedilemez; bu nedenle, ona şimdiye kadar verdiğin cezayı kınıyorum; ancak, hayvan durumuna düşürülmenin ne kadar büyük bir ceza olduğunu düşünmeni ve daha önce verdiğin cezayla yetinmeni istiyorum. Sana gidip genç büyücüye hitap etmeni, verdiği değişimi sona erdirmeni emrediyorum; ancak, her iki cinsten büyücülerin inatçılığını ve düzeltilemez zulmünü biliyorum; sanatlarını kötüye kullanıyorlar; bu da karının intikamının ikinci etkisinin, ilkinden daha ölümcül olabileceğinden endişe etmeme neden oluyor." Halife, tüm suçlulara karşı doğal olarak yumuşak ve şefkatli olduğundan, Seyyid Naomaun'a fikrini açıkladıktan sonra, sadrazamın kendisine eşlik etmesi için çağırdığı üçüncü kişiye yöneldi. "Haci Hasan," dedi, "dün evinizin önünden geçerken, o kadar muhteşem görünüyordu ki, kime ait olduğunu merak ettim ve bana, mesleğiniz o kadar sıradan ki, bir adam ekmeğini bile zor kazanabiliyor, bu evi birkaç yıl bu mesleği sürdürdükten sonra inşa ettiğiniz söylendi. Ayrıca, Tanrı'nın size bahşettiği zenginlikleri iyi kullandığınız ve komşularınızın sizden iyi bahsettiği söylendi. "Bütün bunlar beni memnun ediyor," diye ekledi halife, "ama İlahi Takdir'in size bu armağanları bahşetmesinin çok sıra dışı olduğuna ikna oldum. Ayrıntıları kendi ağzınızdan duymak için meraklıyım ve sizi bu tatmini elde etmek için özellikle çağırdım. Doğruyu söyleyin ki, hikayenizi öğrendiğimde, iyi talihinize sevineyim.

"Ama merakımdan şüphelenmemeniz ve size
söylediklerimden başka bir ilgim olduğuna inanmamanız için, iddialı olmaktan çok uzak olarak, sahip olduğunuz her şeyin tadını özgürce çıkaracağınıza söz veriyorum."

Halifenin bu güvenceleri üzerine, Khaujeh Hasan alnı halıya kadar
düşerek tahtın önünde secde etti ve ayağa kalktığında, "Müminlerin Komutanı, bazı kişiler majestelerinin huzuruna çağrıldıkları için
tedirgin olmuş olabilirlerdi; ancak vicdanımın temiz olduğunu ve yasalara veya majestelerine karşı hiçbir şey
işlemediğimi, aksine, her zaman en saygılı
duygulara ve şahsınıza karşı en derin hürmete sahip olduğumu bildiğimden,
tek korkum, sizin huzurunuzdaki ihtişamı
destekleyememekti. Ancak yine de majestelerinin olumlu bir şekilde karşılandığına dair kamuoyu raporu ve tebaanızın en aşağılıklarını
duyduğumda cesaretlendim ve sizden talep edebileceğiniz tüm tatmini
sağlayacak kadar kendime güvenebileceğimden hiç şüphe etmedim. Ayrıca, majesteleri bana iyiliğinizin bir kanıtını verdi, siz bilmeden önce bana korumanızı
sağlayarak hak ettim. Ancak, emrinize itaat ederek maceralarımı anlattığımda, bana karşı beslediğiniz olumlu duyguları koruyacağınızı umuyorum. "

Halifenin iyi niyetini ve ilgisini
kazanmak için yapılan bu iltifattan sonra ve birkaç dakikalık anımsamadan sonra, Khaujeh Hasan
hikayesini şu şekilde anlattı:

Khaujeh Hasan el Hubbaul'un Hikayesi.

Efendim, majestelerinin şu anda sahip olduğum mutluluğa
nasıl ulaştığımı daha iyi anlaması için,
size şunu bildirmeliyim ki, Bağdat vatandaşı olan iki yakın arkadaşım var,
anlatacağım şeyin gerçeğine tanıklık edebilirler ve
Tanrı'dan sonra, tüm iyiliklerin yaratıcısı olarak, refahımı onlara borçluyum.

Bu iki arkadaşa, biri Sadi, diğeri Saad denir.
Çok zengin olan Sadi, her zaman bu dünyada hiçbir insanın servet olmadan mutlu olamayacağı, herkesten bağımsız
yaşayamayacağı görüşündeydi.

Saad farklı bir görüşteydi; zenginliğin teselli için gerekli olduğunu kabul etti, ancak Bir
insanın hayatı, makul geçim ve hayırsever amaçlar için gerekenden daha fazla dünyevi mallara heves duymadan, erdemden oluşuyordu.

Saad'ın kendisi de bunlardan biridir ve bulunduğu konumda çok mutlu ve memnuniyetle yaşar: ancak Saadi sonsuz derecede daha zengin olmasına rağmen, arkadaşlıkları çok samimidir ve en zengin kişi kendine diğerinden daha fazla değer vermez. Bu nokta dışında hiçbir
anlaşmazlıkları olmamıştır; diğer tüm konulardaki fikir birlikleri çok katı olmuştur.

Bir gün bu konu hakkında konuşurken, o zamandan beri ikisinin de bana bildirdiğine göre, Saadi, yoksulluğun insanların fakir doğmasından veya servetlerini lüks ve sefahat içinde harcamasından veya sıklıkla meydana gelmeyen öngörülemeyen
olaylardan kaynaklandığını söyledi. "Benim fikrime göre," dedi, "çoğu insanın yoksulluğu, başlangıçta onları yoksulluğun üstüne çıkaracak kadar yeterli miktarda paraya sahip olmamalarından ve bunu geliştirmek için çalışkanlıklarını kullanmalarından kaynaklanmaktadır; çünkü," diye devam etti, "eğer bir zamanlar böyle bir miktara sahip olsalardı ve bunu doğru bir şekilde kullansalardı, sadece iyi yaşamakla kalmazlardı, zamanla kaçınılmaz olarak zenginleşirlerdi."

Saad bu düşünceye katılamadı: "Fakir bir adamı zengin etmek için önerdiğiniz yol," dedi, "sandığınız kadar kesin değil. Planınız çok tehlikeli ve fikrinize karşı birçok iyi argüman getirebilirim, ancak bunların bizi tartışmaya çok fazla sürükleyeceğine inanıyorum, fakir bir adamın parayla olduğu kadar başka yollarla da zengin olabileceği olasılığı aynı: ve sadece şans eseri büyük ve şaşırtıcı servetler elde eden insanlar var, tıpkı diğerlerinin parayla yaptığı gibi, tüm iyi ekonomileri ve yönetimleriyle en iyi şekilde yürütülen ticaretle bunu artırmak için."

"Saad," diye cevapladı Saadi, "Görüyorum ki
benim fikrime karşı
senin fikrine karşı çıkmaya devam etmemle bir sonuca varamayacağız. Seni ikna etmek için bir deney yapacağım, örneğin, ataları babadan oğula her zaman fakir olmuş, sadece günlük yaşamış ve
doğdukları kadar yoksul ölmüş bir zanaatkara bir miktar para vereceğim. Eğer beklediğim
başarıyı elde edemezsem, sen
kullanacağın araçlarla daha iyisini elde edip edemeyeceğini deneyeceksin."

Bu tartışmadan birkaç gün sonra, iki arkadaş birlikte
dışarı çıktılar ve
benim ip yapma mesleğimde çalıştığım sokaktan geçtiler, bunu babamdan öğrendim, o da kendi atalarından öğrendi; ve giyimimden ve
görünüşümden, yoksulluğumu tahmin etmeleri onlar için zor olmadı.

Saad, Saadi'nin nişanını hatırlayarak, "Bana söylediklerini unutmadıysan," beni işaret ederek, "uzun süre halatçılık mesleğinde çalıştığını ve aynı yoksulluk içinde olduğunu hatırlayabileceğim bir adam var: cömertliğiniz için değerli bir konu ve üzerinde deneyinizi yapmak için uygun bir kişi." "Konuşmayı o kadar iyi hatırlıyorum ki," diye cevapladı Saadi, "o zamandan beri bu amaç için yanımda yeterli miktarda para taşıyorum, ancak sadece birlikte olma fırsatını bekledim, böylece siz de buna tanık olabilirsiniz. Ona gidelim ve gerçekten ihtiyacı olup olmadığını öğrenelim. "

İki arkadaş yanıma geldi ve ben, benimle konuşmak istediklerini görünce, işi bıraktım: ikisi de bana ortak bir selamla yaklaştılar ve Sadi, bana huzur dileyerek adımı sordu.

Selamlarına karşılık verdim ve Sadi'nin sorusuna, "Efendim, adım Hasan; ancak mesleğim nedeniyle, genelde Hasan el Hubbaul adıyla tanınırım." dedim.

"Hasan," diye cevapladı Sadi, "bir insanın geçinebileceğinden başka bir meslek olmadığı için, senin işinin sana iyi geçinmene yetecek kadar ürettiğinden şüphem yok; ve şaşırıyorum ki, mesleğinizde çalıştığınız uzun süre boyunca, üretiminizi genişletmek ve daha fazla işçi çalıştırmak için iyi bir kenevir stoğu biriktirmeye yetecek kadar para biriktirmediniz, bu işçilerin işlerinden elde edeceğiniz kârla yakında gelirinizi artıracaksınız."

"Efendim," diye cevapladım, "zengin olmak için bahsettiğiniz yolu izlemediğim ve para biriktirmediğim için artık şaşırmayacaksınız, sabahtan akşama kadar ne kadar çalışırsam çalışayım, ailemi ekmek ve bakliyatla geçindirmek için zar zor yeterli para bulabiliyorum. Bir karım ve beş çocuğum var, hiçbiri bana en ufak bir yardımda bulunabilecek yaşta değil. Onları beslemeli ve giydirmeliyim ve bizim zavallı yaşam tarzımızda, onlar hala onlarsız yapamayacakları birçok temel şeye ihtiyaç duyuyorlar Ve kenevir çok pahalı olmasa da, onu satın almak için param olmalı. Çalışmam için aldığım parayla yaptığım ilk şey bu; aksi takdirde ben ve ailem açlıktan ölmek zorunda kalacağız.

"Şimdi yargılayın efendim," diye ekledim, "kendim ve ailem için bir şey
kurtarmam mümkünse: Tanrı'nın bize gönderdiği az şeyle yetinmemiz ve istediğimizden fazlasını bilmememiz veya arzulamamamız, ancak her zaman yetiştirildiğimiz gibi yaşamamız ve dilenmeye mecbur olmamamız yeterlidir."

Saadi'ye bu açıklamayı yaptığımda, bana şöyle dedi, "Hasan, ben
o kadar şaşırmadım, çünkü senin bulunduğun yerden memnun olmanı
zorunlu kılan şeyin ne olduğunu anlıyorum. Ama sana iki yüz altın sikkelik bir kese hediye etsem, bunu iyi bir şekilde kullanmaz mısın? Ve böyle bir meblağla kısa sürede mesleğinin ana parası kadar
zengin olabileceğine inanmıyor musun?"

"Efendim," diye cevapladım, "öyle iyi bir beyefendi gibi görünüyorsunuz ki, benimle şakalaşmayacağınıza ikna oldum, ancak bana yaptığınız teklifin ciddi olduğunu düşünüyorum; ve kendimi fazla yormadan, çok daha az bir miktarın, yalnızca ticaretimizin ilki kadar zengin olmam için yeterli olacağını, hatta zamanla bu şehirdekilerin hepsinden daha zengin olacağımı söyleyebilirim, her ne kadar Bağdat çok büyük ve kalabalık olsa da." Cömert Saadi, söylediklerinde ciddi olduğunu hemen gösterdi. Koynundan bir kese çıkardı ve
ellerime koyarak, "Al, bu keseyi al; içinde iki yüz altın bulacaksın: Tanrı'nın sana onları
vermesini ve onları istediğim gibi kullanman için sana lütuf vermesini diliyorum;
ve inan bana, burada gördüğün dostum Saad ve ben
ikimiz de onların seni şu an olduğundan daha mutlu
etmeye katkıda bulunabileceğini görmekten büyük bir zevk alacağız."

Keseyi aldığımda, yaptığım ilk şey onu
koynuma koymak oldu; ama sevincim o kadar büyüktü ve
minnettarlıkla o kadar doluydum ki,
konuşmam beni yarı yolda bıraktı ve hayırseverime duygularımın başka hiçbir belirtisini veremedim
sadece giysisinin eteğini tutup öptüm; ama
o aceleyle keseyi benden çekti ve o ve arkadaşı
yürüyüşlerine devam ettiler.

Onlar gider gitmez işime döndüm ve ilk düşüncem, çantamı güvende tutmak için ne yapmam gerektiğiydi. Fakir evimde onu kilitleyecek ne bir kutum ne de bir dolabım vardı,
veya saklarsam keşfedilmeyeceğinden emin olabileceğim başka bir yerim de yoktu.

Bu şaşkınlık içinde, durumumdaki birçok fakir insan gibi, elimdeki az parayı türbanımın katlarına koymaya alışmıştım, işimi bıraktım ve türbanımı yeniden sarma bahanesiyle eve girdim. Öyle önlemler aldım ki
ne karım ne de çocuklarım ne yaptığımı gördü. Ama önce, acil ihtiyaçlar için on altın ayırdım ve geri kalanını
başımın etrafına sardığım ketenin kıvrımlarına sardım.

O gün yaptığım başlıca harcama, iyi bir kenevir stoğu bulundurmaktı ve sonrasında, ailem uzun süredir et yemediği için, mezbahaya gidip akşam yemeği için bir şeyler aldım.

Aldığım eti eve götürürken, aç bir akbaba üzerime
uçtu ve eğer çok hızlı tutmasaydım onu ​​alıp götürecekti; ama ne yazık ki! Paramı kaybetmektense ondan ayrılmam daha iyiydi; etimi ne kadar hızlı tutarsam, kuş onu almak için o kadar çok çabaladı, beni bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa çekti, ama ödülü bırakmadı; ta ki ne yazık ki çabalarım
sonunda sarığım yere düşene kadar.

Akbaba hemen tutuşunu bıraktı, ama sarığımı yakalayıp,
onunla birlikte uçup gitti. Öyle yüksek sesle bağırdım ki, mahalledeki tüm erkekleri, kadınları ve çocukları korkuttum, akbabanın avını bırakması için haykırışlarına ve çığlıklarına katıldılar; çünkü bu obur kuşlar bu tür yollarla avlarını
bırakmak için sık sık korkarlar. Ama çığlıklarımız işe yaramadı; o benim sarığımı
aldı ve onu kısa sürede gözden kaybettik ve onun peşinden koşarak kendimi yormam
boşa gidecekti.

Paramı kaybettiğim için çok üzgün bir şekilde eve gittim.
Yeni bir sarık almak zorundaydım, bu da on parçanın kalanını azalttı; çünkü birkaçını kenevirden yapmıştım. Geriye kalan az miktar,
tasarladığım büyük umutları tatmin etmem için yeterli değildi.

Fakat beni en çok rahatsız eden şey, hayırseverimin etkisiz cömertliği için verebileceğim küçük tatmindi,
o bana ne kadar talihsiz bir olayla karşılaştığımı duyduğunda,
ki bu belki de inanılmaz ve dolayısıyla
boş bir bahane olarak görülecekti.

Geriye kalan on parçanın hepsi varken, küçük ailem ve ben her zamankinden daha iyi yaşadık; fakat kısa süre sonra aynı yoksulluğa ve kendimi sefaletten
kurtarma beceriksizliğine geri döndüm. Fakat, asla mırıldanmadım veya yakınmadım; "Tanrı," dedim, "en az dışarı attığımda bana zenginlik vermekten hoşnuttu; onları neredeyse aynı anda benden geri almayı uygun gördü, çünkü bundan çok hoşlandı ve bunlar onun emrindeydi;
yine de, aldığım tüm iyilikler için onun adını öveceğim,
çünkü bu onun hoşuna gitmişti ve kendimi, bugüne kadar yaptığım gibi, onun iradesine teslim edeceğim."

Bunlar benim duygularımdı, karım ise, yaşadığım kaybı gizleyemediğim için teselli edilemez durumdaydı. Sıkıntım içinde komşularıma, sarığımı kaybettiğimde yüz doksan altın kaybettiğimi söylemiştim; ama onlar benim yoksulluğumu bildikleri ve çalışmamla bu kadar büyük bir meblağı nasıl elde ettiğimi anlayamadıkları için, sadece bana güldüler.

Majestelerine anlattığım bu talihsizlikten yaklaşık altı ay sonra, yaşadığım kasabanın o kısmından geçen iki arkadaşım, mahalle beni Saad'ın
hatırlamasına getirdi. "Şu anda," dedi Saadi'ye, "halatçı Hasan'ın yaşadığı sokaktan çok da uzakta değiliz; gidip ona verdiğiniz iki yüz altını ne için kullandığını ve servetini iyileştirmek için herhangi bir adım atmasını sağlayıp sağlamadığını görelim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Saadi; "Onu
birkaç gündür düşünüyorum ve argümanımın kanıtı olarak
sizin yanımda olmanız benim için büyük bir zevk ve memnuniyet olacaktır.
Şüphesiz büyük bir değişiklik göreceksiniz. Onu
bir daha zor tanıyacağımızı düşünüyorum."

Saadi bunu söylerken, iki arkadaş sokağın köşesini döndüler ve beni ilk önce uzaktan fark eden Saad, arkadaşına, "Sanırım ev sahibinizi hesaba katmıyorsunuz.
Hassan'ı görüyorum ama kişiliğinde hiçbir değişiklik göremiyorum, çünkü onu daha önce gördüğümüzdeki kadar
sade giyinmiş;
algılayabildiğim tek fark, sarığının daha iyi görünmesi.
Kendiniz gözlemleyin ve yanılıp yanılmadığımı görün. "

Bana yaklaştıklarında, Saadi de beni gördü ve Saad'ın
haklı olduğunu gördü, ancak
benim kişiliğimde gördüğü küçük değişikliği neye bağlaması gerektiğini söyleyemedi; ve o kadar şaşırdı ki,
yanıma geldiğinde konuşamadı. "Pekala, Hasan,"
dedi Saad, "seni en son gördüğümüzden beri işlerin nasıl gittiğini sormuyoruz; şüphesiz daha iyi bir durumdalar."

"Beyler," diye cevapladım, ikisine de hitap ederek, "size söylemekten büyük bir utanç duyuyorum ki, sizin arzularınız, istekleriniz ve umutlarınız, benimkiler gibi, beklediğiniz kadar başarılı olmadı ve ben de kendime söz vermiştim; başıma gelen
olağanüstü maceraya inanamayacaksınız. Yine de dürüst bir adamın sözüne güveniyorum ve bana inanmalısınız, çünkü size
söyleyeceklerimden daha doğru hiçbir şey yoktur." Sonra onlara maceramı anlattım, majestelerine anlatma şerefine eriştiğim
aynı koşullarla.

Saadi iddiamı reddetti ve şöyle dedi, "Hassan, şaka yapıyorsun ve
beni kandırıyorsun; çünkü söylediğin şey inanılmaz bir şey. Akbabaların
türbanlarla ne işi var? Onlar sadece
açlıklarını giderecek bir şey arıyorlar. Siz de genelde sizin gibi insanların
yaptığını yaptınız. Eğer onlar olağanüstü bir kazanç elde etmişlerse,
ya da hiç beklemedikleri bir talihleri ​​olmuşsa,
işlerini bir kenara atıyorlar, zevklerini alıyorlar,
eğleniyorlar,
para yettiği sürece; ve hepsini yiyip içtiklerinde, daha önceki gibi aynı ihtiyaç ve yoksulluğa düşüyorlar. Sen
bu kadar sefil olmazdın, ama bunu hak ettiğin ve
kendini sana yapılan hiçbir hizmete layık görmediğin için."

"Efendim," diye cevapladım, "bütün bu suçlamaları kabul ediyorum ve daha
çok daha fazlasına, eğer daha şiddetli olsalardı ve hepsini daha fazla sabırla kabul etmeye hazırım, çünkü onları hak ettiğimi düşünmüyorum. Bu konu
kasabanın bu kesiminde o kadar alenen biliniyor ki,
iddialarımın doğruluğu konusunda seni tatmin edebilecek kimse yok. Eğer
sorarsan, sana bir şey yüklemediğimi göreceksin. Kabul ediyorum,
asla sarıklı
uçup giden akbabalar duymadım; ama bu
başıma gerçekten geldi, her gün
olmayan ama gerçekte olan birçok şey gibi."

Saad benim tarafımı tuttu ve Saadi'ye akbabalarla ilgili şaşırtıcı hikayeler anlattı, bunlardan bazılarının doğru olduğunu
bildiğini söyledi, öyle ki sonunda keseyi yeleğinden çıkardı ve elime iki yüz altın sikke saydı, ben de kese olmadığı için onları koynuma koydum.

Saadi bana bu parayı sunduğunda, "Hasan, sana bu iki yüz sikkeyi hediye ediyorum; ama onları daha güvenli bir yere koymaya dikkat et ki, diğerlerine yaptığın gibi
bu kadar talihsiz bir şekilde kaybetmeyesin ve onları öyle bir şekilde kullan ki
diğerlerinin yapacağı avantajları sana sağlasınlar." Ona, olanlardan sonra bu ikinci nezaketinin yükümlülüğünün hak ettiğimden çok daha büyük olduğunu ve onun tavsiyesini kesinlikle iyi bir şekilde
kullanacağımı söyledim. Daha fazlasını da söyleyebilirdim ama bana zaman vermedi, çünkü gitti ve arkadaşıyla
yürüyüşüne devam etti.

Onlar gider gitmez işi bırakıp eve gittim ama
ne karımı ne de çocuklarımı içeride bulamayınca
paramı çıkardım, on para ayırdım ve geri kalanını temiz bir keten beze sardım, bir düğümle sıkıca bağladım; ama sonra bu keten bezi güvenli olması için
nereye saklayacağımı düşünmem gerekiyordu. Bir süre düşündükten sonra, onu bir toprak bir köşede duran kepek dolu bir kap, ne karımın ne de çocuklarımın bakacağını
düşündüğüm. Karım kısa bir süre sonra eve geldi ve evde çok az kenevir
olduğundan, ona iki arkadaş hakkında hiçbir şey söylemeden dışarı çıkıp biraz satın almam gerektiğini söyledim. Ben yokken, kadınların banyolarda kullandığı saç ve vücut temizleme toprağı satan bir kum adam sokağımızdan geçti ve "Temizlik, ho!" diye seslendi. Biraz isteyen karım ona işaret etti: ama parası olmadığı için, biraz kepek karşılığında biraz toprak takas edip edemeyeceğini sordu. Kum adam kepeği görmek istedi. Karım ona çömleği gösterdi; pazarlık yapıldı; temizleme toprağı ondaydı ve eve açtığım bir toz çukurunu onunla doldurdu ve kum adam çömleği ve kepeği de beraberinde götürdü.

Kısa bir süre sonra taşıyabileceğim kadar kenevirle eve döndüm ve ardından kenevirle yüklü beş hamal geldi. Zahmetleri için onları tatmin ettikten sonra dinlenmek için oturdum; ve etrafıma baktığımda kepek çömleğini göremedim.

Majestelerine şaşkınlığımı ve o anda üzerimde bıraktığı etkiyi anlatmam imkansız. Karıma aceleyle ne olduğunu sordum; bana kum adamla yaptığı
pazarlığı anlattığında, bunun çok iyi olduğunu düşünüyordu.

"Ah! talihsiz kadın!" diye bağırdım, "bu pazarlığı yaparak bana, kendine ve çocuklarımıza ne kadar zarar verdiğini bilmiyorsun, bu bizi sonsuza dek mahvetti. Sadece kepeği sattığını sanıyordun,
ama kepekle kum adamı yüz doksan altınla zenginleştirdin, Saadi arkadaşıyla gelip bana ikinci bir hediye yaptı."

Karım, cahilliğinden dolayı ne kadar büyük bir hata yaptığını anladığında, aklı başından gitti. Ağladı, göğsünü dövdü ve
saçlarını ve giysilerini yırttı. "Ne kadar zavallıyım," diye haykırdı,
"bu kadar korkunç bir hatadan sonra yaşamaya uygun muyum! Bu kum adamı
nerede bulacağım? Onu tanımıyorum, daha önce sokağımızda hiç görmedim. Ah! Koca," diye ekledi, "böylesine önemli bir konuda bu kadar çekingen olman çok büyük bir hataydı.
Bu asla gerçekleşmezdi,
eğer sırrı bana iletmiş olsaydın." Kısacası,
majestelerine kederinin ona ne söylettiğini
söylesem hikayemi asla bitiremezdim. Kadınların sıkıntılarında ne kadar güzel konuştuklarını
bilmiyorsun.

"Karım," dedim, "üzüntünü yatıştır: Ağlaman ve ulumalarınla ​​mahalleyi alarma geçireceksin ve talihsizliklerimizden haberdar olmaları için hiçbir sebep yok. Bize acımak yerine, sadece gülecekler. Kaybımızı sabırla karşılamalı, Tanrı'nın iradesine boyun eğmeli ve onu kutsamalıyız, çünkü bize verdiği iki yüz altın sikkeden sadece yüz doksanını geri aldı ve bize on tane bıraktı, bunları kullanarak bizim için büyük bir rahatlama olacak."

Karım ilk başta benim argümanlarımdan hoşlanmadı; ancak zaman en büyük talihsizlikleri yumuşattıkça ve onları daha katlanılabilir hale getirdikçe, sonunda rahatladı ve neredeyse onları unuttu. "Doğru," dedim ona, "biz fakir bir şekilde yaşıyoruz; ama zenginlerin bizim sahip olmadığımız neye sahip? Aynı havayı solumuyor muyuz, aynı ışığın ve güneşin aynı sıcaklığının tadını çıkarmıyor muyuz? Öyleyse, onların bizden daha fazla ne gibi kolaylıkları var ki, onların mutluluğunu kıskanalım? Onlar da bizim gibi ölüyorlar. Kısacası, her zaman yapmamız gerektiği gibi Tanrı korkusuyla yaşarken, onların bize karşı sahip olduğu avantaj o kadar önemsiz ki, onu arzulamamalıyız."

Artık majestelerini ahlaki düşüncelerimle yormayacağım. Eşim ve ben kendimizi rahatlattık ve bu iki can sıkıcı kayıptan önceki kadar çevik bir şekilde ticaretime devam ettim, ki bu kayıplar birbirini çok çabuk takip ediyordu. Bazen beni rahatsız eden tek şey, Saadi gelip bana iki yüz altınını nasıl artırdığımı ve cömertliği sayesinde servetimi nasıl artırdığımı sorduğunda yüzüne nasıl bakacağımdı. Bu seferki talihsizliğimizin daha öncekinden daha fazla benim hatam olmamasına rağmen, hissedeceğim karışıklığa boyun eğmeye karar vermekten başka çare göremiyordum. İki arkadaş bu sefer ilkinden daha uzun süre uzak kaldılar,
Saad sık sık Saadi ile konuşmuş olsa da, o her zaman ertelemişti;
çünkü, dedi, "Ne kadar uzun süre uzak kalırsak, Hasan o kadar zengin olacak ve ben de daha fazla tatmin olacağım."

Arkadaşının cömertliğinin etkisi hakkında aynı görüşe sahip olmayan Saad, "Öyleyse son hediyenin ilkinden daha iyi bir hesaba çevrildiğini düşünüyorsun. Kendini fazla övmemeni tavsiye ederim, aksi takdirde daha fazla
utanabilirsin." "Neden," diye cevapladı Saadi, "akbabalar her gün sarıklarla uçup gitmezler;
ve Hasan bu sefer daha dikkatli davranmış olacak."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Saad; "Ancak," diye ekledi, "ne senin ne de benim düşünebildiğimiz başka kazalar da var; bu nedenle, tekrar söylüyorum, beklentilerinizi yumuşatın ve Hassan'ın başarısına fazla güvenmeyin; çünkü size ne düşündüğümü ve her zaman ne düşündüğümü (duymak isteseniz de istemeseniz de) söylemek için, amacınıza ulaşamayacağınıza ve fakir bir adamın paradan başka yollarla daha çabuk zengin olabileceğini kanıtlamada daha başarılı olacağıma dair gizli bir önsezim var."

Bir gün, Saad ve Saadi bu konu üzerinde tartışırken,
Saad yeterince şey söylendiğini fark etti; "Kararlıyım," diye devam etti, "bugün olanları kendime bildirmeye kararlıyım; yürümek için hoş bir zaman, kaybetmeyelim, ama gidip hangimizin bahsi kaybettiğine bakalım." Onları uzaktan gördüm,
kararsızlığa kapıldım ve tam da işimi bırakıp,
kaçıp saklanmak üzereydim. Ancak kendimi tuttum, işimde çok ciddi göründüm, onları görmemişim gibi davrandım ve bana yaklaşana ve beni selamlayana kadar
gözlerimi hiç kaldırmadım ve
sonra kendimi tutamadım. Başımı öne eğdim, onlara
son talihsizliğimi, tüm koşulları ve beni ilk gördükleri zamanki kadar
zavallı olduğumu anlattım.

"Bundan sonra," diye ekledim, "paramı evimden aynı gün çıkarılan kepek dolu bir tencereden başka bir yere saklamam gerektiğini söyleyebilirsin: ama o tencere orada uzun yıllar duruyordu ve karım kepeği ne zaman
ayırsa
ayrılmamıştı. O gün bir kum adamın gelip
geleceğini tahmin edebilir miyim, karımın parası yok ve böyle bir
değişim yapacak? Gerçekten de, karıma bundan bahsetmem gerektiğini iddia edebilirsin; ama senin gibi ihtiyatlı kişilerin bana böyle bir tavsiyede bulunacağına asla inanmayacağım; ve
paramı başka bir yere koymuş olsaydım,
daha güvenli olacağından nasıl emin olabilirdim?"

"Görüyorum efendim," dedim Saadi'ye dönerek, "gizli ve anlaşılmaz yolları olan Tanrı'nın hoşuna gitti ki, sizin cömertliğinizle zenginleşmemeli, ama fakir kalmalıyım: ancak, yükümlülük, istenen etkiyi yaratmış gibi aynı." 

Bu sözlerden sonra sustum; ve Saadi şöyle cevap verdi, "Kendimi ikna etsem de, Hasan, bize söylediğiniz her şeyin doğru olduğuna ve sefahatiniz veya kötü yönetiminiz yüzünden olmadığına, yine de savurgan olmamam ve bir deney uğruna kendimi mahvetmemeliyim. Sizi dünyada büyütmek için verdiğim dört yüz altın sikkeden en ufak bir pişmanlık duymuyorum. Bunu Tanrı'ya karşı görevim olarak yaptım, iyilik yapmanın zevkinden başka bir karşılık beklemeden. Eğer beni pişman eden bir şey varsa, o da hayırseverliğimi daha iyi kullanabilecek başka birine başvurmamış olmamdır." Sonra arkadaşına dönerek, "Saad," diye devam etti, "söylediklerimden, davayı tamamen bırakmadığımı anlayabilirsin. Şimdi
deneyini yapabilirsin ve bana para vermenin yanı sıra, fakir bir adamın servetini yapmanın başka yolları olduğunu göster.
Hasan o adam olsun. Cesaret edeyim, ona ne verirsen ver, dört yüz altınla olduğundan daha zengin
olmayacak." Saad'ın elinde bir kurşun parçası vardı ve bunu Saadi'ye gösterdi. "Beni gördün," dedi, "yerde bulduğum bu kurşun parçasını
alırken; onu Hasan'a vereceğim ve sen de ne kadara
değer olduğunu göreceksin. "

Saadi, Saad'a kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu kurşun parçasının değeri ne kadardır," dedi, "bir çeyreklik mi? Hasan bununla ne yapabilir?" Saad
onu bana uzattı ve "Al, Hasan; Saadi gülsün,
bir ara sana getirdiği iyi şansla ilgili bize haber vereceksin." Saad'ın şaka yaptığını düşündüm ve
kendini oyalamak istedim: ancak ben öne geçtim ve ona teşekkür ettim.
İki arkadaş yürüyüşlerine devam ettiler ve ben tekrar işe koyuldum.

Gece yatağa gitmek için giysilerimi çıkardığımda, bana verdiği zamandan beri hiç aklıma gelmeyen kurşun parçası cebimden düştü. Onu aldım ve bana en yakın olan yere koydum. Aynı gece, bir balıkçı,
bir komşu, ağlarını tamir ederken eksik bir kurşun parçası buldu; ve
dükkanlar kapalı olduğu için satın almak için çok geçti ve o gece ya balık tutacaktı ya da ailesi ertesi gün ekmeksiz kalacaktı, karısını çağırdı ve komşularından bir parça istemesini söyledi. Kadın sokağın iki tarafında kapı kapı dolaştı,
ama herhangi biri ve kocasına
başarısızlığını söylemek için geri döndü. Ona komşularından birkaçına
gitmiş olup olmadığını sordu, isimlerini verdi ve geri kalanların arasında benim evim de vardı.
"Hayır, gerçekten," dedi karısı, "oraya gitmedim; çok
uzaktaydı ve gitmiş olsaydım, herhangi birini bulabilir miydim sizce?
Deneyimlerime dayanarak biliyorum ki, bir şey istediklerinde asla bir şeyleri olmaz." "Önemli değil," dedi balıkçı, "sen tembel bir orospusun; oraya
gitmelisin; çünkü daha önce yüzlerce kez
gitmiş ve hiçbir şey elde edememiş olsan da, şimdi istediğimizi elde etme şansın olabilir. Gitmelisin."

Balıkçının karısı homurdanarak dışarı çıktı, gelip kapımı çaldı ve beni derin uykumdan uyandırdı. Ona ne istediğini sordum. "Hassan," dedi, bağırabildiği kadar yüksek sesle, "kocam ağlarını doldurmak için biraz kurşun istiyor; ve eğer bir parçan varsa, onu ona vermeni istiyor."

Saad'ın bana verdiği kurşun parçası hafızamda o kadar tazeydi ve giysilerimden o kadar yakın zamanda düşmüştü ki, onu unutamıyordum. Komşuma biraz kurşunum olduğunu söyledim; ve eğer bir an kalırsa karım ona verecekti. Buna göre, gürültüden ve benden uyanan karım ayağa kalktı ve ona gösterdiğim yerde el yordamıyla kurşunu buldu, kapıyı açtı ve balıkçının karısına verdi; karısı o kadar sevindi ki, karıma ve kocasına yaptığı iyilik karşılığında, ağların ilk atışını bizim yapacağımıza söz verdi.

Balıkçı, pek beklemediği kurşunu görünce o kadar sevindi ki, karısının sözünü çok onayladı. Ağlarını onarmayı bitirdi ve geleneklere göre, gün doğmadan iki saat önce balık tutmaya gitti. İlk atışta, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve kalınlığı orantılı olan tek bir balık yakaladı; ancak daha sonra birçok başarılı atış yaptı; ancak yakaladığı tüm balıklar arasında hiçbiri ilkine eşit büyüklükte değildi. Balıkçı balık tutmayı bitirdiğinde, ilk önce beni düşünmek için evine gitti. İşimdeyken, elinde büyük bir balıkla yanıma geldiğini görünce çok şaşırdım. "Komşu," dedi, "karım dün gece, nezaketine karşılık, ilk atışımda yakalayacağım her balığı sana vaat etti; ve ben de onun sözünü onayladım. Tanrı bana bundan daha fazlasını göndermedi, ki bu olduğu gibi, kabul etmeni istiyorum. Keşke daha iyi olsaydı. Bana ağımı dolu olarak gönderseydi, hepsi senin olurdu."

"Komşu," dedim, "sana gönderdiğim kurşun parçası o kadar önemsizdi ki, bu kadar yüksek bir fiyatla değerlendirilmemeliydi:
komşular küçük ihtiyaçlarında birbirlerine yardım etmeli. Senin yerinde olsaydım senden beklediğimden daha fazlasını yapmadım; bu yüzden, bana özgürce verdiğine ve seni gücendireceğime ikna olmasaydım, hediyeni reddederdim; ve sen öyle istediğin için, alıyorum ve sana içten teşekkürlerimi iletiyorum. "

Bu nezaketlerden sonra balığı aldım ve eve,
karıma götürdüm. "Al," dedim, "komşumuz balıkçının dün gece bize gönderdiği kurşun karşılığında bana hediye ettiği bu balığı al: Dün Saad'ın bana verdiği hediyeden, bunun bana şans getireceğine söz
vermesinden bekleyebileceğimiz tek şey bu sanırım;" ve sonra ona iki arkadaş arasında geçenleri anlattım.

Karım bu kadar büyük bir balık görünce çok şaşırdı. "Bununla
ne yapmamı istiyorsun?" dedi. "Bizim ızgaramız sadece küçük balıkları
ızgarada pişirmeye uygundur; ve onu kaynatmak için yeterince büyük bir tenceremiz yok." "Bu
senin işin," diye cevapladım; "istediğin gibi süsle, ben
her iki şekilde de beğeneceğim." Sonra tekrar işime döndüm.

Balığı temizlerken, karım büyük bir elmas buldu ve
yıkadığında bunu bir cam parçası sanmıştı: gerçekten de
elmaslardan bahsedildiğini duymuştu, ama daha önce hiç elmas görmüş veya tutmuş olsaydı
bunları nasıl ayırt edeceğini bilemezdi.
En küçük çocuğumuza oyuncak olarak verdi ve kardeşleri
parlaklığına ve güzelliğine hayran olmak için
birbirlerine uzattılar.

Geceleyin lamba yakıldığında ve çocuklar hala
elmasla oynarken,
karım onlara akşam yemeğini hazırlarken,
onlarla lamba arasında durduğunda, bir ışık verdiğini fark ettiler;
birbirlerinden kaptılar ve denemek için lambayı aldılar; ve küçük çocuklar ağlayarak ağladılar,
büyük olan onlara vermemişti yeterince uzun. Ama küçük bir şey
çocukları eğlendirdiği ve onları kavga ettirip düşürdüğü için, karımla ben gürültülerine hiç aldırmadık, gürültüleri hemen kesildi, çünkü
büyük olanlar bizimle birlikte yemek yiyordu ve karım küçük olanlara paylarını vermişti.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar tekrar bir araya geldiler ve aynı gürültüyü
yapmaya başladılar. Sonra en büyüğüne seslendim,
sorunun ne olduğunu öğrenmek için, bana bunun bir cam parçasıyla ilgili olduğunu söyledi, sırtı lambaya dönükken ışık veriyordu.
Ona getirmesini söyledim,
deneyi kendim yaptım ve o kadar sıra dışı göründü ki,
karıma bunun ne olduğunu sordum. Bana bunun
balığı temizlerken bulduğu bir cam parçası olduğunu söyledi.

Ben de bunun bir cam parçası olduğunu düşündüm,
ama bununla ilgili daha ileri bir deney yapmaya karar verdim; ve
bu nedenle karıma lambayı bacaya koymasını emretti, o da öyle yaptı ve yine de sözde cam parçasının o kadar büyük bir ışık verdiğini
gördük ki, lamba olmadan yatağa girebiliyorduk.
Bu yüzden onu söndürdüm ve bizi aydınlatmak için cam parçasını bacaya koydum. "Bakın," dedim, "Saad'ın kurşun parçasının bize sağladığı bir diğer avantaj da bu: bizi yağ masrafından kurtaracak."

Çocuklar lambanın söndüğünü ve cam parçasının yeri doldurduğunu gördüklerinde, o kadar yüksek sesle bağırdılar ve şaşkınlıktan o kadar büyük bir ses çıkardılar ki, mahalleyi alarma geçirmeye yetti; ve karımla ben onları susturamadan önce daha büyük bir ses çıkarmak zorunda kaldık ve onları yatağa yatırana kadar susturamadık; orada cam parçasının harikulade ışığı hakkında uzun süre kendi tarzlarında konuştuktan sonra uykuya daldılar. Onlar uyuduktan sonra, eşim ve ben onların yanına yattık; ve ertesi sabah, camı daha fazla düşünmeden, her zamanki gibi işime gittim; bu,
benim gibi hiç elmas görmemiş veya görmüşsem bile
değerlerine hiç dikkat etmemiş bir adam için garip görünmemeli.

Ancak devam etmeden önce, majestelerine evimle
çok zengin bir Yahudi ve kuyumcu olan komşumun evi arasında çok
hafif bir bölme duvarı olduğunu ve kendisinin ve karısının yattığı odanın bizimkine bitişik olduğunu söylemeliyim. İkisi de
yataktaydı ve çocuklarımın çıkardığı gürültü onları uyandırdı.

Ertesi sabah kuyumcunun karısı ilk uykularından rahatsız olduklarından şikayet etmek için evime geldi. "İyi komşu
Rachel," (Yahudi'nin karısının adıydı) dedi karım, "Olanlar için çok üzgünüm ve umarım mazur görürsünüz: Çocukların
neden olduğunu biliyorsunuz ve onlar da
biraz gülüp ağlayacaklar. İçeri gelin, size gürültünün
nedenini göstereyim."

Yahudi kadın onunla birlikte içeri girdi ve karım elması (gerçekten de öyleydi ve çok sıra dışıydı) bacadan çıkarıp ellerine verdi. "Bakın," dedi, "tüm gürültüyü
bu cam parçası çıkardı;" ve her türlü değerli taştan anlayan Yahudi kadın hayranlıkla elması
incelerken, karım ona balığın
karnında nasıl bulduğunu ve neler olduğunu anlattı.

"Gerçekten de, Ayesha," (ki bu karımın adıydı) dedi kuyumcunun karısı, elması tekrar ona vererek, "Ben de senin gibi bunun bir cam parçası olduğuna inanıyorum; ama sıradan camdan daha güzel olduğu için, ve evde buna benzer bir parça daha var, eğer sen satarsan, onu satın alırım."

Çocuklar, oyuncaklarını satmaktan bahsettiklerini duyduklarında, hemen konuşmalarını böldüler, ağlayarak ve annelerine ondan ayrılmaması için yalvardılar, anneleri onları susturmak için, bunu yapmayacağına söz verdi.

Yahudi kadın, çocuklarım tarafından planladığı dolandırıcı pazarlıktan
bu şekilde alıkonulduktan sonra, gitti, ama önce karıma fısıldadı, karım onu ​​kapıya kadar takip etti, eğer satmayı düşünüyorsa, onu tanımadan kimseye göstermemesi gerektiğini söyledi.

Yahudi, sabah erkenden kuyumcuların mallarını sattığı kasabanın o kısmındaki dükkanına gitti. Karısı da oraya
gitti ve ona yaptığı keşfi anlattı. Ona elmasın boyutunu ve ağırlığını, ayrıca güzelliğini, suyunu ve parlaklığını ve özellikle de karımın anlattığına göre gecede verdiği ışığı anlattı, çünkü karım bilgisizdi. Yahudi karısını hemen ziyafet çekmeye gönderdi, önce ona uygun göreceği bir şey teklif etti, sonra da fiyatını kademeli olarak yükseltti; ama onu getirdiğinden emin ol, maliyeti ne olursa olsun. Buna göre karısı tekrar gizlice benimkine geldi ve ona gösterdiği cam parçası için yirmi altın alıp alamayacağını sordu. Karım, düşündüğü gibi basit bir cam parçası için bu miktarın çok fazla olduğunu düşünerek pazarlık
etmedi; ama bana konuşana kadar ondan ayrılamayacağını söyledi. Bu arada
ben işten
akşam yemeğine geldim. Kapıda
konuşurlarken, karım beni durdurdu ve balığın karnında bulduğu cam parçasını komşumuzun ona teklif ettiği yirmi altın karşılığında satıp satamayacağımı sordu. Hiçbir cevap vermedim; fakat hemen Saad'ın bana kurşun parçasını verirken bana servet kazandıracağını söylemesinin verdiği güvenceyi düşündüm. Yahudi kadın, teklif ettiği düşük fiyatın cevap vermememin sebebi olduğunu düşünerek, "Sana elli veririm, komşu, eğer bu yeterliyse." dedi.

Yirmiden elliye aniden çıktığını gördüğümde, ona çok daha fazlasını beklediğimi söyledim. "Peki, komşu," dedi, "sana yüz veririm ve bu çok fazla, kocamın bunu teklif etmemi onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum." Bu yeni avans karşısında, ona bunun için yüz bin altın vereceğimi söyledim; elmasın, şimdi öyle olması gerektiğini tahmin ettiğim için, çok daha değerli olduğunu açıkça gördüm, ancak
kendisini ve kocasını memnun etmek için, komşu oldukları için,
kendimi almaya karar verdiğim fiyatla sınırlayacaktım; ve
vermeyi reddederlerse, çok daha fazlasını verecek olan diğer kuyumcular alacaktı.

Yahudi kadın, bir pazarlık yapma konusundaki istekliliğiyle ve birkaç teklifte elli bin parçaya gelerek, reddettiğim teklifleri kabul ederek, bu kararımı doğruladı. "Size daha fazlasını teklif edemem," dedi, "kocamın izni olmadan. O gece evde olacak;
ve sizden onu görmesine izin vermenizi rica ediyorum, buna söz verdim. "

Gece Yahudi eve geldiğinde, karısı ona ne yaptığını anlattı; karımla veya benimle bir aracısı olmadığını; elli bin altın teklif ettiğini ve benim reddettiğimi; ancak onun isteği üzerine geceye kadar kalmaya söz verdiğimi. İşten ayrıldığım saati fark etti ve yanıma geldi.
"Komşu Hasan," dedi, "karının benimkine gösterdiği
elması bana göstermeni istiyorum." Onu içeri getirdim ve ona gösterdim. Çok karanlıktı ve lambam yanmamıştı, elmasın verdiği ışıktan ve elime verdiği parlaklıktan, karısının ona bunun doğru bir hesabını verdiğini hemen anladı. Uzun süre baktı ve hayran kaldı. "Pekala, komşu," dedi, "karım sana elli bin altın teklif ettiğini söyledi: Sana yirmi bin daha vereceğim."

"Komşu," dedim, "karın bunu anlayabilir Sana elmasımı yüz bin parçaya değer verdiğimi ve daha azını almayacağımı söyledim." Uzun süre pazarlık etti, biraz indirim yapacağımı umarak: ama sonunda emin olduğumu ve kesinlikle yapmam gerektiği gibi diğer kuyumculara göstereceğimden korktuğunu görünce, pazarlık benim şartlarımla sonuçlanana kadar beni yalnız bırakmadı. Bana evde çok fazla parası olmadığını, ancak hepsini ertesi gün bana ödeyeceğini söyledi, o anda her biri bin parçalık iki torba kapora geldi; ve ertesi gün, parayı nasıl bulduğunu bilmesem de, arkadaşlarından mı ödünç aldı yoksa başka kuyumcuları kendisiyle ortak mı yaptı, bana kararlaştırdığımız zamanda anlaştığımız tutarı getirdi ve elması ona teslim ettim. Böylece elmasımı satmış ve umutlarımın çok ötesinde zengin olmuşken, Tanrı'ya cömertliği için şükrettim; ve eğer yaşadığı yeri bilseydim, gidip Saad'ın ayaklarına kendimi atıp minnettarlığımı ifade ederdim; ayrıca ilk başta borçlu olduğum Saadi'nin evine de giderdim, ama onun iyi niyeti aynı başarıyı sağlamamıştı.

Sonra bu kadar büyük bir meblağı nasıl kullanmam gerektiğini düşündüm. Karım, cinsiyetine özgü bir kibirle, hemen kendisi ve çocukları için zengin kıyafetler satın almayı; bir ev satın alıp güzelce döşemeyi önerdi. Ona bu tür masraflarla başlamamamız gerektiğini söyledim; "çünkü," dedim, "para yalnızca, başarısızlığa uğramadan çekebileceğimiz bir fon yaratmak için harcanmalı. Bunu amaçlıyorum ve yarın başlayacağım."

O gün ve ertesi günü, ekmekleri için her gün benim yaptığım kadar çok çalışan kendi mesleğimin insanlarına giderek geçirdim; ve onlara önceden para vererek, beceri ve yeteneklerine göre farklı ip yapım işlerinde benim için çalışmaya söz verdim, paralarını bekletmeme, ancak işleri biter bitmez ödeme yapma sözüyle.

Bu sayede Bağdat'ın neredeyse tüm işlerini üstlendim ve
herkes titizliğimden ve zamanında ödememden memnun kaldı.

Bu kadar çok sayıda işçi, sizin de takdir edeceğiniz gibi, çok miktarda iş ürettiğinden, mallarımı tutmak için şehrin çeşitli yerlerinde depolar kiraladım ve her birinin başına hem toptan hem de perakende satış yapmak üzere bir katip atadım; ve bu ekonomi sayesinde önemli bir kar ve gelir elde ettim. Daha sonra, endişelerimi tek bir noktada birleştirmek için, çok fazla arazide duran ama harap olan büyük bir ev satın aldım, yıktırdım ve dün majestelerinin gördüğü, çok güzel bir görünüme sahip olmasına rağmen, çoğunlukla işim için depolardan oluşan, kendim ve ailem için kesinlikle gerekli olan dairelerden oluşan
bir yer inşa ettim.

Eski sıradan evimi terk edip buraya taşındıktan bir süre sonra, bir gün birlikte yürürken ve sokağımızdan geçerken, benimle birlikte oldukları son zamandan beri beni neredeyse hiç düşünmeyen Saad ve Saadi, beni ziyaret etmeye karar verdiler:
ama beni çalışırken görmeyince büyük bir şaşkınlık yaşadılar.
Ne olduğumu ve hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye sordular. Şaşkınlıkları, büyük bir üretici olduğum ve artık sadece Hasan olarak adlandırılmadığım,
Haujeh Hasan el Hubbaul olarak adlandırıldığım ve kendilerine saray gibi bir ev
in inşa ettiğim söylendiğinde iki katına çıktı.

İki arkadaş doğrudan sokağa gittiler ve yolda,
Saadi, Saad'ın bana verdiği kurşun parçasının servetimi artırabileceğini hayal edemediğinden, ona şöyle dedi: "Hasan'ın servetini kazandığım için çok mutluyum: ama bana söylediği iki yalanı affedemem, iki yerine dört yüz parça almak için; çünkü bunu ona verdiğin kurşun parçasına bağlayamam."

"Sen öyle düşünüyorsun," diye cevapladı Saad: "ama ben öyle düşünmüyorum. Neden
Haci Hasan'a yalancı olarak
alacak kadar haksızlık
yaptığını anlamıyorum. Onun bize gerçeği söylediğine, hiçbir şeyi gizlemediğine, ona verdiğim kurşun parçasının refahının nedeni olduğuna inanmama izin vermelisin: ve yakında bize bunu söyleyeceğini göreceksin."

Konuşmaları sırasında iki arkadaş
benim yaşadığım sokağa geldiler, evimin nerede olduğunu sordular; ve evim gösterildiğinde
benim olduğuna inanamadılar.

Kapıyı çaldılar ve kapıcım kapıyı açtı; Saadi,
sorduğu için bir asilzadenin evini almakla kabalık etmekten korkarak kapıcıya, "Bize buranın
Haci Hasan el Hubbaul'un evi olduğu söylendi:
yanılıyorsak bize söyle." dedi. "Çok haklısınız efendim," dedi kapıcı kapıyı daha da açarak; "aynı; içeri girin; o
holde ve kölelerden herhangi biri onu size gösterecektir."

Gözlerimi iki arkadaşa diker dikmez onları tanıdım.
Koltuğumdan kalktım, onlara doğru koştum ve
elbiselerinin eteğini öpmek istedim; ama buna izin vermediler ve
bana sarıldılar. Onları bahçemin tam karşısında bulunan dört kişilik bir kanepeye davet ettim. Oturmalarını istedim ve
onların şeref koltuğuna oturmamı istediler. Onlara zavallı halatçı Hasan olduğumu ve onlara karşı olan yükümlülüklerimi
unutmadığımı temin ettim; ama durum böyle olmasaydı, onlara gösterilmesi gereken saygıyı biliyordum ve beni ifşa etmemeleri için yalvardım. Onlar uygun yere
oturdular ve ben de onların karşısına oturdum.

Sonra Saadi, bana dönerek, "Haci Hasan, seni iki kez iki yüz altın hediye ettiğimde, seni istediğim durumda görmekten duyduğum sevinci ifade edemem, çünkü seni azarlamak istemiyorum; ama o dört yüz altının, senin talihinde bu harika değişikliği yarattığına ikna oldum, ki buna zevkle bakıyorum. Beni tek rahatsız eden şey, gerçeği benden iki kez gizlemen, kayıplarının, şimdi bana her zamankinden daha inanılmaz görünen talihsizliklerin sonucu olduğunu iddia etmen. Bunun sebebi, en son birlikte olduğumuzda, dört yüz altınla çok az gelir elde etmiş olman ve buna sahip olmaktan utanman değil miydi? Buna inanmaya ve fikrimin doğrulanmasını beklemeye hazırım." Saad, Saadi'nin bu konuşmasını sabırsızlıkla dinledi, hatta öfkeyle, gözlerini indirip başını sallayarak bunu gösterdi: ancak sözünü kesmedi. Sözünü bitirdiğinde, ona şöyle dedi: "Kujeh Hasan'ın sana cevap vermeden önce, samimiyetine karşı önyargılı olmana ve sana verdiği güvencelere hala inanmamakta ısrar etmene kızdığımı söylememi beklersem beni affet, Saadi. Sana daha önce söyledim ve bir kez daha tekrar ediyorum, başına gelen o iki kazaya, onun açık iddiası üzerine inanıyorum; ve sen ne dersen de, bunların doğru olduğuna ikna oldum; ama bırak kendisi konuşsun ve aramızdan hangisi ona adaletli davranıyorsa onu söylesin. "

İki arkadaşın bu konuşmasından sonra, ikisine de
kendimi
söyleyerek, "Beyler, eğer benim adıma yaptığınız anlaşmazlığın aranızdaki dostluğu bozamayacağından emin olmasaydım, benden istediğiniz açıklama konusunda kendimi sonsuza dek sessizliğe mahkum ederdim; bu yüzden, siz
gerekli gördüğünüz için, size gerçeği bildireceğim; ve daha öncekiyle aynı samimiyetle." Sonra, majestelerinin duyduğu her durumu, en ufak bir şeyi bile unutmadan, onlara anlattım.

Bütün itirazlarım, Saadi'yi önyargısından kurtarmak için hiçbir etki yaratmadı. "Haci Hasan," diye cevap verdi, "karnında bulunan balık ve elmasın macerası,
benim için akbabanın sizin sarığınızı alıp
uçup gitmesi ve
temizlenen toprağın değiş tokuşu kadar inanılmaz görünüyor. Her ne olursa olsun, artık fakir olmadığınızdan, benim
araçlarımla olmanızı istediğim kadar zengin olduğunuzdan da aynı şekilde eminim; ve içtenlikle seviniyorum."

Geç olunca, ayrılmak için ayağa kalktılar; onları durdurduğumda,
ve "Beyler, sizden bir ricam var; Sizden ricam, benimle kalıp hafif bir akşam yemeği, ayrıca bu gece bir yatak alma şerefini reddetmemenizdir ve yarın sizi hava olsun diye satın aldığım küçük bir kır evine suyla götüreceğim ve aynı gün atlarımla geri döneceğiz."

"Eğer Saad'ın onu başka bir yere çağıracak bir işi yoksa," dedi Saadi, "ben razıyım." Saad ona, onun arkadaşlığından
zorlanmaması gerektiğini söyledi. Tek yapmamız gereken,
evime bir köle göndermek, böylece
beklenmeyiz. Bir köle sağladım; ve onlar ona emirlerini verirken, gidip akşam yemeği sipariş ettim.

Hazırlanırken, hayırseverlerime evimi ve
servetimi göz önünde bulundurarak çok kapsamlı olduğunu düşündükleri
tüm görevlerimi gösterdim: İkisine de ayrım yapmadan hayırsever diyorum,
çünkü Saadi olmasaydı, Saad bana asla kurşun parçası vermezdi; ve Saad olmasaydı, Saadi bana kurşun parçası vermezdi dört
yüz altın. Sonra onları tekrar salona getirdim, orada bana endişelerimle ilgili birkaç soru sordular;
ve onları tatmin edecek cevaplar verdim.

Bu konuşma sırasında, hizmetçilerim bana akşam yemeğinin
servis edildiğini söylemek için geldiler. Onları başka bir salona götürdüm, orada
aydınlatma biçimine, mobilyalara ve
sağladığım eğlenceye hayran kaldılar. Ayrıca, yemek sırasında vokal ve enstrümantal müzik konseri ve sonrasında bir dansçı topluluğu ve diğer eğlencelerle onları eğlendirdim,
mümkün olduğunca onlara minnettarlığımı göstermeye çalıştım.

Ertesi sabah, temiz havanın tadını çıkarmak için erken yola çıkmaya karar verdiğimizden,
güneş doğarken nehir kıyısına doğru yola çıktık ve
bizi bekleyen halılarla kaplı bir eğlence teknesine bindik; ve bir buçuk saatten kısa bir sürede, altı iyi kürekçi ve dereyle
kır evime ulaştık.

Karaya çıktığımızda, iki arkadaş evimin mimarisinin güzelliğini gözlemlemek ve
ne çok fazla sınırlı ne de çok fazla geniş olan, ancak onu çok hoş kılan
olasılıklar açısından avantajlı konumuna hayran kalmak için durdular. Sonra onları tüm dairelere götürdüm ve onlara
dış mekanları ve kolaylıkları gösterdim; bunların hepsinden çok
memnun kaldılar.

Sonra bahçelerde yürüdük, en çok
çarpıldıkları şey, eşit mesafelere dikilmiş ve komşu bir dereden açılan kanallarla
sulanan, meyve ve çiçeklerle dolu bir portakal ve limon ağacı korusuydu. Yakın gölge, havayı kokulandıran hoş koku, suyun yumuşak mırıltıları, sonsuz sayıda kuşun uyumlu notaları ve diğer pek çok hoş durum onları öylesine etkiledi ki, sık sık durup onları böylesine keyifli bir yere getirdiğim için bana ne kadar minnettar olduklarını ifade ettiler ve büyük kazanımlarım için beni tebrik ettiler, ayrıca başka iltifatlarda bulundular. Onları çok uzun ve geniş olan korunun sonuna götürdüm, orada onlara bahçemi sonlandıran büyük ağaçlardan oluşan bir orman gösterdim ve ardından her tarafı açık, bir avuç palmiye ağacı kümesiyle gölgelenen, ancak manzaraya zarar vermeyecek şekilde bir yazlık ev gösterdim; sonra onları içeri girmeye ve halılar ve minderlerle kaplı bir kanepeye dinlenmeye davet ettim.

Hava için bir öğretmenle birlikte kırsala gönderdiğim iki oğlum tam o sırada ormana girmişti ve yüksek bir ağacın dallarına yapılmış bir yuvayı görüp ona ulaşmaya çalıştılar; ancak amaçlarını başarmak için ne güçleri ne de becerileri olduğundan, kendilerine hizmet eden köleye gösterdiler ve ağaca tırmanmasını söylediler. Köle,
ona geldiğinde, bunun bir sarıktan oluştuğunu görünce çok şaşırdı:
ancak onu aldı, aşağı indirdi ve
çocuklarıma gösterdi; ve benim bu kadar sıra dışı bir yuvayı görmek isteyebileceğimi düşündüğünden, bana getirmesi için en büyük çocuğa verdi.

Çocukları uzaktan gördüm, bize geri dönüyorlardı, bir yuva
buldukları için çok mutluydular. "Baba," dedi en büyük çocuk, "bir sarıkta bir yuva bulduk." İki arkadaşım ve ben bu yeniliğe çok şaşırdık; ama sarıklının akbabanın uçup gittiği şey olduğunu anladığımda daha da çok şaşırdım. İyice inceledikten ve çevirdikten sonra, misafirlerime,
"Beyler, bana ilk kez konuşma şerefini verdiğiniz gün sahip olduğum sarığı hatırlayacak kadar iyi hafızanız var mı?" dedim. "Sanırım," dedi Saad, "ne arkadaşım ne de ben buna dikkat ettik; ancak içinde yüz doksan altın varsa, bundan şüphe edemeyiz."

"Efendim," diye cevapladım, "hiç şüphe yok ki bu aynı sarık;
çünkü onu çok iyi biliyorum, ağırlığından dolayı başka bir şey
olması için çok ağır olduğunu hissediyorum ve bunu elinize almaya zahmet ederseniz anlayacaksınız." Sonra kuşları çıkarıp çocuklara verdikten sonra, onu eline koydum ve o da Saadi'ye verdi. "Gerçekten," dedi Saadi, "ben bunun sizin sarığınız olduğuna inanıyorum; ancak,
yüz doksan altını gördüğümde daha iyi ikna olacağım."

"Şimdi efendim," diye ekledim, sarığı tekrar alırken, "ben açmadan önce, ağaçta çok taze bir hurma olmadığını iyi gözlemleyin; ve onu gördüğünüz hali ve insan eli değmeden yapılmış yuvası, akbabanın onu yakalandığı gün düşürdüğünün veya ağaca bıraktığının; ve dalların yere düşmesini engellediğinin yeterli kanıtıdır. Bu yorumu yaptığım için beni mazur görün, çünkü tüm dolandırıcılık şüphelerini ortadan kaldırmak benim için çok önemli." Saad, ısrar ettiğim şeyde bana destek verdi; ve "Saadi, bu seninle ilgili, benimle değil, çünkü Khaujeh Hasan'ın bize bir şey
yüklemediğine gerçekten ikna oldum." dedi.

Saad konuşurken, sarığın başlığına sarılmış keten bezi çıkardım ve Saadi'nin bana verdiğinin aynısı olduğunu bildiği keseyi çıkardım. Bunu önlerindeki halıya
boşalttım ve dedim ki, "İşte beyler, işte
para, sayın ve doğru olup olmadığına bakın;" Saad da saydı ve
yüz doksan altın olduğunu buldu. Sonra, böylesine açık bir gerçeği inkar edemeyen Saadi, bana
şunları söyledi, "Kujeh Hasan, bu paranın sizi zenginleştirmeye
yardımcı olamayacağını kabul ediyorum; ancak kepek dolu bir tencerede sakladığınıza
inandırdığınız diğer yüz doksan altın para işe yarayabilir." "Efendim," diye cevapladım, "Size her iki miktarla ilgili olarak gerçeği söyledim:
geri çekilmemi, kendimi yalancı çıkarmamı istemezsiniz."

"Khaujeh Hasan," dedi Saad, "Saadi'yi kendi fikrine bırak; ben, sana verdiği son meblağla, iyi talihinin bir kısmı için ona borçlu olduğuna tüm kalbimle inanıyorum, ancak diğer yarısına bir parça kurşunla katkıda bulunmamı kabul ederse ve balığın karnında bulunan değerli elmasa itiraz etme iddiasında bulunmazsa. " "Katılıyorum," diye cevapladı Saadi, "ama yine de bana paranın para olmadan biriktirilemeyeceğine inanma özgürlüğünü vermelisin."

"Ne," diye cevapladı Saad, "eğer şans önüme elli bin altın değerinde bir elmas çıkarırsa ve bu meblağı bana
verirse, o meblağı parayla mı kazandığım söylenebilir?"

Bu sırada daha fazla tartışmadılar; kalktık ve akşam yemeği servis edilirken eve girdik.
Yemekten sonra, misafirlerimi
bir arada bıraktım, günün sıcağını daha özgürce ve büyük bir sakinlikle geçirmek için, ben de hizmetçime ve bahçıvanıma emir vermek için gittim.

Daha sonra tekrar yanlarına döndüm ve hava biraz daha serinleyene kadar önemsiz konulardan konuştuk; sonra temiz hava almak için
bahçeye döndük ve gün batımına kadar orada kaldık. Sonra at sırtına bindik ve iki saat sonra ay ışığında Bağdat'a ulaştık,
ardından kölelerimden biri.

Hizmetçilerimin hangi ihmalkârlığından olduğunu bilmiyorum, o sırada
atlar için tahılımız bitmişti ve ambarlar
kapalıydı; kölelerimden biri mahallede bir şeyler ararken bir dükkânda bir
tencere kepek buldu; kepeği
satın aldı ve tencereyi de beraberinde getirdi, ertesi gün tekrar getireceğine söz verdi. Köle kepeği boşalttı ve
elleriyle atlar arasında bölüştürdü,
bağlanmış ve çok ağır bir keten bez hissetti; bezi bana getirdi ve
bulduğunu söyledi ve bana sundu,
arkadaşlarım arasında sık sık bahsettiğim bez olabilir.

Çok sevinçliydim, iki hayırseverime, "Beyler, Tanrı'nın izniyle, size
temin ettiğim şeyin doğruluğuna tam olarak ikna olmadan benden ayrılmayacaksınız. Bana verdiğiniz diğer yüz doksan altın var," diye devam ettim, Saadi'ye
başvurarak; "Kendi ellerimle bağladığım bezden iyi biliyorum;" ve sonra parayı onların önünde söyledim. Tencerenin bana getirilmesini emrettim, aynı olduğunu biliyordum; ve karıma, onu tanıyıp tanımadığını sormak için gönderdim, olan biteni ona
hiçbir şey söylememelerini emrettim. O da hemen anladı ve bana bunun, kepek dolu tencereyi temizlenmiş toprakla değiştirdiği tencere olduğunu söyledi.

Saadi hemen teslim oldu, kuşkusunu reddetti; ve Saad'a, "Sana boyun eğiyorum ve paranın her zaman zengin olmanın bir yolu olmadığını kabul ediyorum," dedi.

Saadi konuştuğunda, ona dedim ki, "Tanrı'nın bulunmasını istediği üç yüz seksen altını, dürüstlüğüm hakkındaki fikrinizi
aldatmamak için size geri vermeye cesaret edemem. Onları bana geri verme niyetiyle vermediğinize ikna oldum; ancak Tanrı'nın bana başka yerlerden gönderdiği şeylerle yetinmem gerektiği ve onları kullanmayı planlamıyorum; eğer teklifimi
onaylarsanız, yarın onları yoksullara vereceğim, böylece Tanrı ikimizi de kutsasın."

İki arkadaş o gece de evimde kaldılar; ve ertesi gün,
bana sarıldıktan sonra, onlara verdiğim karşılamadan çok memnun bir şekilde eve döndüler ve Cennet'in bana bahşettiği zenginlikleri uygunsuz bir şekilde kullanmadığımı gördüler. İkisine de teşekkür ettim ve bana dostluklarını geliştirmem ve onları ziyaret etmem için verdikleri izni büyük bir onur olarak gördüm.

Halife, Khaujeh Hasan'ın hikayesine o kadar dikkat kesilmişti ki, sonunu ancak sessizliğinden anlayabilmişti. "Khaujeh Hasan," dedi, "uzun zamandır, Tanrı'nın sana bu dünyada mutlu olman için zenginliklerini verdiği
harika yollarla ilgili bilgilendirilmiş olmak kadar bana bu kadar zevk veren hiçbir şey duymadım. Onun nimetlerini iyi kullanarak ona teşekkür etmeye devam etmelisin. Sana servetini kazandıran aynı elmasın
şimdi hazinemde olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum; ve oraya nasıl geldiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum:
ama Saadi'de bu elmasın tekliği konusunda bazı şüpheler
kalabileceğinden, sahip olduğum en değerli ve kıymetli mücevher olarak gördüğüm bu elmasın, Saadi'nin inançsızlığını gidermek ve ona paranın kısa sürede, emek harcamadan fakir bir adamı zengin etmenin tek yolu olmadığını göstermek için onu hazinedarıma götürmeni istiyorum. Ayrıca, hazinemin bekçisine bu hikayeyi anlatmanı istiyorum, böylece
yazdırabilir ve elmasla birlikte saklanabilir."

Bu sözlerden sonra halife, başını eğerek Khaujeh Hasan, Seyyid Naomaun ve Baba Abdullah'a, onlardan memnun olduğunu bildirdi; hepsi tahtın önünde secde ederek izinlerini aldılar ve sonra çekildiler.

KÖLE TARAFINDAN YOK EDİLEN KIRK HIRSIZ VE ALİ BABA'NIN HİKAYESİ.

İran'daki bir kasabada, biri Cassim, diğeri Ali Baba adında iki kardeş yaşıyordu. Babaları onlara neredeyse hiçbir şey bırakmamıştı;
ama küçük mülkünü aralarında eşit olarak bölüştürdüğü için,
servetlerinin eşit olması gerekirdi; ama şans başka türlü kararlaştırdı.

Cassim, kısa süre sonra büyük bir meblağın ve zengin mallarla dolu bir deponun varisi olan bir kadınla evlendi; Böylece birdenbire
en zengin ve en önemli tüccarlardan biri oldu ve
rahatça yaşamaya başladı.

Öte yandan, kendisi kadar fakir bir kadınla evlenen Ali Baba, çok sefil bir evde yaşıyordu ve karısını ve çocuklarını geçindirmek için günlük odun kesme ve üç eşeğe yükleyip şehre satmaya götürmekten başka bir yolu yoktu.

Bir gün, Ali Baba ormandayken ve eşeklerini yüklemeye yetecek kadar odun kestiğinde, uzaktan kendisine doğru sürükleniyormuş gibi görünen büyük bir toz bulutu gördü: Çok dikkatli bir şekilde inceledi ve kısa süre sonra bir at sürüsü fark etti. O ülkede soygunculara dair hiçbir söylenti olmamasına rağmen, Ali Baba onların böyle olabileceğini düşünmeye başladı ve eşeklerinin başına ne geleceğini düşünmeden kendini kurtarmaya karar verdi. Büyük, kalın bir ağaca tırmandı, dalları yerden biraz uzakta, birbirlerine o kadar yakındı ki aralarında çok az boşluk vardı. Kendini, keşfedilmeden geçen her şeyi görebileceği
ortaya yerleştirdi; ve ağaç, kimsenin tırmanamayacağı kadar dik ve engebeli tek bir kayanın dibinde duruyordu.

Hepsi iyi at sırtında ve silahlı olan birlik, bu kayanın eteğine geldi ve orada indi. Ali Baba, kırk kişi saydı ve bakışlarından ve araçlarından, onların haydut olduklarından emin oldu. Görüşünde de yanılmamıştı: çünkü onlar, mahalleye hiçbir zarar vermeden, uzaktan soygun yapan ve orayı buluşma noktası yapan bir haydut birliğiydi; ancak onu görüşünde doğrulayan şey, her adamın atını dizginsiz bırakması, onu bir çalıya bağlaması ve boynuna arkalarından getirdikleri bir torba mısır asmasıydı. Sonra her biri, Ali Baba'ya ağırlığından dolayı altın ve gümüşle dolu gibi görünen eyer cüzdanını aldı. Aralarında en yakışıklısı olan ve onların kaptanı olduğunu düşündüğü biri, Ali Baba'nın saklandığı ağacın altına sırtında cüzdanıyla geldi ve bazı çalıların arasından geçerek şu sözleri o kadar belirgin bir şekilde söyledi ki, "Açıl, Susam," Ali Baba onu duydu. Soyguncuların kaptanı bu sözleri söyler söylemez, kayada bir kapı açıldı; ve tüm birliklerini önünden içeri soktuktan sonra, kapı tekrar kendiliğinden kapandığında onları takip etti. Soyguncular bir süre kayanın içinde kaldılar ve Ali Baba, eğer kaçmaya çalışırsa birinin veya hepsinin çıkıp onu yakalamasından korktuğu için sabırla ağaçta oturmak zorunda kaldı. Yine de aşağı inip atlarından birine binip diğerini götürmek, eşeklerini
önünde olabildiğince aceleyle şehre sürmek cazip geldi; ancak olayın belirsizliği onu en güvenli yolu seçmeye zorladı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve kırk haydut dışarı çıktı.
Kaptan en son girdiği için, önce o çıktı ve hepsinin yanından geçmesini izlemek için durdu; Ali Baba onun kapıyı "Kapat, Susam" diyerek kapattığını duyduğunda, her adam gidip
atını dizginledi, cüzdanını bağladı ve tekrar bindi; ve
kaptan hepsinin hazır olduğunu görünce, kendilerini onların başına koydu ve geldikleri yoldan geri döndüler.

Ali Baba hemen ağacından inmedi; çünkü, kendi kendine, bir şey unutmuş olabilirler ve tekrar geri gelebilirler, o zaman ben de götürülürüm dedi. Onları gözleriyle
görebildiği kadar takip etti; ve sonra aşağı inmeden önce epey bir süre orada kaldı. Soyguncuların kaptanının kapıyı açıp kapamak için kullandığı kelimeleri hatırlayarak, bunları telaffuz etmesinin aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını merak etti. Buna göre, çalıların arasına gitti ve arkalarında gizlenmiş olan kapıyı fark ederek önünde durdu ve "Aç, Susam." dedi. Kapı anında ardına kadar açıldı.

Karanlık, kasvetli bir mağara bekleyen Ali Baba, kayanın tepesindeki bir açıklıktan ışık alan, tonoz şeklinde, iyi aydınlatılmış ve geniş bir mağara görünce şaşırdı. Her çeşit erzak, zengin ipek balyaları, kumaşlar, brokar ve değerli halılar gördü, üst üste yığılmış; altın ve gümüş külçeler büyük yığınlar halinde ve para çantaları içindeydi. Tüm bu zenginlikleri görünce, bu mağaranın asırlar boyunca birbirini izleyen soyguncular tarafından işgal edilmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Ali Baba ne yapması gerektiğini düşünmek için uzun süre durmadı, fakat
hemen mağaraya girdi ve içeri girer girmez,
kapı kendiliğinden kapandı. Fakat bu onu rahatsız etmedi, çünkü
onu tekrar açmanın sırrını biliyordu. Gümüşe hiç bakmadı,
ama zamanını en iyi şekilde değerlendirerek,
üç eşeğinin taşıyabileceğini düşündüğü kadarını, torbalarda bulunan altın parayı birkaç kez dışarı çıkardı. Dağılmış olan eşeklerini topladı ve torbaları yükledikten sonra,
görünmeyecek şekilde üzerlerine odun koydu. İşini bitirdiğinde, kapının önünde durdu ve "Kapat, Susam," sözlerini söyleyerek, kapı onun arkasından kapandı, çünkü o içerideyken kendiliğinden kapanmıştı,
ama o dışarıdayken açık kaldı. Sonra
şehre doğru en iyi şekilde yol aldı.

Ali Baba eve vardığında, eşeklerini küçük bir avluya sürdü, kapıları çok dikkatli bir şekilde kapattı, çantaları örten
odunu attı, onları evine taşıdı ve kanepede oturan
karısının önüne sıraladı.

Karısı çantaları eline aldı ve içlerinde para olduğunu görünce,
kocasının hırsızlık yaptığından şüphelendi, öyle ki
"Ali Baba, sen ______ kadar
mutsuz
muydun" demekten kendini alamadı. "Sus karıcığım," diye sözünü kesti Ali Baba, "kendini
korkma, ben hırsız değilim, ancak hırsızlardan çalan biri olabilir. Sana iyi talihimi anlattığımda, artık
hakkımda kötü bir fikir beslemeyeceksin." Sonra çantaları boşalttı, öyle büyük bir altın yığını oluştu ki karısının gözlerini kamaştırdı; ve bitirdiğinde, ona tüm macerayı
başından sonuna kadar anlattı; ve her şeyden önemlisi, bunu gizli tutmasını
önerdi.

Korkularından kurtulan karısı, kocasıyla birlikte
iyi talihlerine sevindi ve tüm altını parça parça sayardı.
"Karım," diye cevapladı Ali Baba, "parayı sayıyormuş gibi
yaptığında ne yaptığını bilmiyorsun; asla başaramamış olacaksın.
Bir çukur
kazıp gömeceğim; kaybedecek zaman yok". "Haklısın, koca," diye cevapladı; "ama mümkün olduğunca
ne kadar paramız olduğunu bize bildir. Ben civardan küçük bir ölçek
ödünç alıp ölçeceğim, sen de çukuru kazarken. "
"Yapacağın şey boşuna, karıcığım," dedi Ali Baba;
"Eğer tavsiyemi dinlersen, bunu olduğu gibi bıraksan iyi olur, ama
sırrını sakla ve istediğini yap."

Karı, hemen yanında yaşayan ama o sırada evde olmayan kayınbiraderi Cassim'e doğru koştu; ve karısına seslenerek,
kısa bir süre için ona bir ölçek vermesini istedi. Yengesi ona,
büyük mü yoksa küçük mü istediğini sordu. Diğeri küçük bir tane istedi. Biraz kalmasını söyledi ve o da hemen bir tane getirecekti.

Yengesi öyle yaptı, ama Ali Baba'nın yoksulluğunu bildiği için karısının
ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti ve ölçeğin altına ustaca biraz yağ
koyarak,
bu kadar uzun süre kaldığı için üzgün olduğunu ama
bulamadığı için ona bir bahaneyle getirdi. daha erken.

Ali Baba'nın karısı eve gitti, ölçüyü altın yığınının üzerine koydu,
onu doldurdu ve kanepeye boşalttı, ta ki bitirene kadar:
ölçü sayısının
onlar kadar olduğunu görünce çok memnun oldu ve
kocasına haber vermeye gitti,
kocası da çukuru kazmayı neredeyse bitirmişti. Ali Baba altını gömerken, karısı kayınvalidesine titizliğini ve çalışkanlığını göstermek için
ölçeği tekrar geri götürdü, ancak
altın parçasının dibe yapıştığını fark etmedi.
"Kardeşim," dedi, tekrar ona uzatarak, "gördüğün gibi
ölçünü uzun süre tutmadım; bunun için sana minnettarım ve
teşekkürle geri ver."

Ali Baba'nın karısı gider gitmez, Cassim ölçünün dibine baktı ve
altın parçasının yapıştığını görünce anlatılmaz bir
şaşkınlık
içine doldu. Hemen kıskançlık
göğsüne hakim oldu. "Ne!" dedi, "Ali Baba'nın altını onu ölçmek için bu kadar bol mu? O zavallı adam bütün bu serveti nereden buldu?"
Kocası Cassim evde değildi, her akşam ayrıldığı muhasebe evindeydi.
Karısı onu bekliyordu ve
zamanın bir asır olduğunu düşündü; ona durumu anlatmak için sabırsızlanıyordu, bu durumda onun da kendisi kadar
şaşıracağını tahmin ediyordu.

Cassim eve geldiğinde, karısı ona, "Cassim, kendini
zengin sandığını biliyorum, ama çok yanılıyorsun; Ali Baba senden
sonsuz derecede daha zengin; parasını saymıyor, ölçüyor." dedi. Cassim, keşfi yapmak için kullandığı stratejiyi ona anlatarak bilmeceyi açıklamasını istedi ve ona parayı gösterdi, o kadar eskiydi ki hangi prensin
saltanatı sırasında basıldığını söyleyemediler.

Cassim, memnun olmak yerine, kardeşinin refahına karşı temelsiz bir kıskançlık hissetti; bütün gece uyuyamadı ve sabah güneş doğmadan önce yanına gitti. Cassim, zengin dul kadınla evlendikten sonra Ali Baba'ya asla bir kardeş gibi davranmamış, onu ihmal etmişti. "Hepimiz Baba," dedi, ona yaklaşarak, "işlerinde çok çekingensin; sefil bir şekilde fakirmiş gibi davranıyorsun,
ama yine de altını ölçüyorsun." "Nasıl, kardeş?" diye cevapladı Ali Baba; "Ne demek istediğini bilmiyorum: kendini açıkla." "Bilmiyormuş gibi yapma," diye cevapladı Cassim, karısının ona verdiği altın parçasını göstererek. "Bunlardan kaç tane var," diye ekledi, "sende? Karım bunu dün ödünç aldığın
ölçünün altında buldu."

Ali Baba, bu konuşmayla Cassim ve karısının,
kendi karısının aptallığı sayesinde, gizlemek için çok fazla nedenleri olduğunu
anladı; ama yapılanlar hatırlanamadı; bu nedenle,
en ufak bir şaşkınlık veya sıkıntı göstermeden, her şeyi itiraf etti,
kardeşine bu hırsızların sığınağını nasıl keşfettiğini, nerede olduğunu anlattı; ve sırrı saklaması için hazinesinin bir kısmını ona teklif etti. "Ben de öyle bekliyorum," diye cevapladı Cassim kibirle; "ama bu hazinenin tam olarak nerede olduğunu ve
kendim istediğimde nasıl ziyaret edebileceğimi bilmeliyim; aksi takdirde gidip
size karşı ihbarda bulunacağım ve o zaman sadece daha fazlasını elde edemeyeceksin,
sahip olduğun her şeyi kaybedeceksin ve
ben de bilgilerim için bir pay alacağım. "

Ali Baba, doğal olmayan kardeşinin
hakaret dolu tehditlerinden korkmaktan çok, doğal iyi huyluluğundan dolayı, ona istediği her şeyi ve hatta mağaraya girmek için
kullanacağı kelimeleri bile söyledi.

Ali Baba'dan daha fazlasını istemeyen Cassim, onunla önceden birlikte olmaya karar vererek ve tüm hazineyi
kendisine almayı
umarak onu terk etti. Ertesi sabah, güneş doğmadan çok önce kalktı ve
doldurmayı planladığı büyük sandıklar taşıyan on katırla ormana doğru yola çıktı; ve Ali Baba'nın ona
işaret ettiği yolu takip etti. Kayaya ulaşması uzun sürmedi,
ağacın yanındaki yeri ve kardeşinin ona verdiği diğer işaretleri buldu. Mağaranın girişine ulaştığında, "Açıl, Susam" sözlerini söyledi, kapı hemen açıldı ve içeri girdiğinde üzerine kapandı. Mağarayı
incelerken, Ali Baba'nın akrabasından beklediğinden çok daha fazla
zenginlik. O kadar
açgözlü ve zenginliğe düşkündü ki,
eğer bir miktar götürmek için geldiği düşüncesi onu engellemeseydi,
bütün gününü bu kadar çok hazineyle gözlerini ziyafet çekerek geçirebilirdi.
Mağaranın kapısına taşıyabileceği kadar çok altın kese koydu,
ama düşünceleri sahip olması gereken büyük zenginliklerle o kadar
doluydu ki,
açmak için gerekli kelimeyi
aklına getiremedi, fakat Susam yerine "Aç, Arpa" dedi ve
kapının sıkıca kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı.
Birkaç çeşit tahıl söyledi, ama kapı yine de açılmıyordu.

Cassim böyle bir olayı hiç beklemiyordu ve
içinde bulunduğu tehlike karşısında o kadar endişeliydi ki, Susam kelimesini hatırlamaya
ne kadar çok çabalasa da hafızası o kadar bulanıklaştı ve sanki hiç
duymamış gibi unutmuştu. Kendisi
yüklediği çantaları yere attı ve etrafındaki zenginliklere en ufak bir ilgi göstermeden mağarada aşağı yukarı dalgın dalgın yürüdü.

Öğle vakti civarında haydutlar mağaralarını ziyaret ettiler ve mağaradan biraz uzakta Cassim'in katırlarının sırtlarında büyük sandıklarla
kayanın etrafında dolaştığını gördüler. Bu yenilik karşısında endişeye kapılarak
mağaraya dörtnala koştular. Cassim'in bağlamayı ihmal ettiği katırları
uzaklaştırdılar ve ormanda o kadar uzaklaştılar ki, kısa sürede gözden kayboldular.
Haydutlar onları takip etme zahmetine hiç girmediler, daha çok kime ait olduklarını bilmekle ilgileniyorlardı. Ve bazıları kayanın etrafında arama yaparken, kaptan ve geri kalanlar ellerinde çıplak kılıçlarıyla doğrudan kapıya gittiler ve uygun kelimeleri
söyleyerek kapı açıldı.

Mağaranın ortasından atların ayak seslerini duyan Cassim, soyguncuların gelişinden ve yaklaşan ölümünden hiç şüphe duymadı; ancak onlardan kaçmak için bir çaba göstermeye kararlıydı. Bu amaçla kapıya koştu ve unuttuğu Susam kelimesini duyar duymaz ve kapının açık olduğunu görünce dışarı koştu ve lideri yere attı, ancak diğer soygunculardan kaçamadı, onlar da kılıçlarıyla onu kısa sürede canından etti.

Soyguncuların bundan sonraki ilk işi mağarayı incelemek oldu.

Cassim'in katırlarını yüklemek için kapıya getirdiği tüm çantaları buldular ve Ali Baba'nın daha önce götürdüğünü kaçırmadan tekrar yerlerine götürdüler. Sonra bir konsey toplayıp bu olay üzerine kafa yorarak, Cassim'in içeri girdiğinde tekrar dışarı çıkamayacağını tahmin ettiler; ancak
nasıl girdiğini hayal edemediler. Mağaranın tepesinden aşağı inmiş olabileceği akıllarına geldi; ancak ışığın geldiği
delik o kadar yüksekti ve kaya o kadar
dışarıdan erişilemezdi ki, bunu yaptığını gösteren hiçbir şey yoktu, bu yüzden bu varsayımdan vazgeçtiler. Kapıdan
girdiğine inanamazlardı, ancak kapıyı açmanın sırrına sahip olmadığı sürece. Kısacası, hiçbiri onun hangi yoldan girdiğini hayal edemiyordu; çünkü hepsi kimsenin sırlarını bilmediğine ikna olmuşlardı, Ali Baba'nın onları izlediğini pek hayal etmemişlerdi. Zenginliklerini güvence altına almak onlar için en büyük öneme sahip bir konuydu. Bu nedenle, Cassim'in cesedini dört parçaya bölüp, ikisini bir tarafa, ikisini diğer tarafa, mağaranın kapısının içine asmaya karar verdiler, aynı şeyi yapmaya kalkışan herkesi korkutmak için, cesedin kokusu tamamen çıkana kadar mağaraya geri dönmemeye karar verdiler. Bu kararı alır almaz, uygulamaya koydular ve onları alıkoyacak başka bir şeyleri kalmadığında, hazinelerinin bulunduğu yeri iyice kapalı bıraktılar. Atlarına binip, tekrar yollara çıktılar ve karşılaşabilecekleri kervanlara saldırdılar. Bu arada, Cassim'in karısı gece olduğunda çok huzursuzdu ve kocası geri dönmemişti. Ali Baba'ya telaşla koştu
ve dedi ki, "Sanırım kayınbirader, kardeşin Cassim'in ormana gittiğini ve bunun nedenini biliyorsun; şimdi gece oldu ve geri dönmedi; korkarım başına bir talihsizlik geldi." Ali Baba, kardeşinin, söylediklerinden sonra ormana gideceğini
beklemişti,
o gün kendisi gitmeyi, ona herhangi bir hakarette bulunma korkusuyla reddetmişti;
bu yüzden, kocasının çirkin davranışları hakkında hiçbir şey düşünmeden, kendisini korkutmasına gerek olmadığını,
çünkü Cassim'in gece oldukça ilerleyene kadar şehre gelmeyi kesinlikle uygun görmeyeceğini söyledi.

Cassim'in karısı, kocasının işi gizli tutmasının ne kadar önemli olduğunu
düşündüğünde,
kayınbiraderine inanmaya daha kolay ikna oldu. Tekrar eve gitti ve gece yarısına kadar sabırla
bekledi. Sonra korkusu iki katına çıktı ve kederi daha da mantıklı hale geldi
çünkü bunu kendine saklamak zorunda kalmıştı. Aptalca merakından pişman oldu ve kardeşinin ve yengesinin işlerine karışma arzusuna
lanet etti. Bütün geceyi ağlayarak geçirdi; ve gün doğar doğmaz yanlarına gidip gözyaşlarıyla onlara gelmesinin nedenini anlattı.

Ali Baba, yengesinin Cassim'in başına ne geldiğini görmek için gitmesini istemesini beklemedi, hemen üç eşeğiyle birlikte oradan ayrıldı ve önce onun acısını hafifletmesini rica etti.
Ormana gitti ve kayaya yaklaştığında, ne kardeşini ne de katırları yolunda görmediği için, kapının yakınında dökülen kandan ciddi şekilde endişelendi ve bunu kötü bir alamet olarak algıladı; ama kelimeyi söylediğinde ve kapı açıldığında, kardeşinin odasının kasvetli görüntüsü karşısında dehşete düştü. Kardeşine son borcunu nasıl ödeyeceğine karar vermekte uzun sürmedi, ancak ona gösterdiği küçük kardeşçe sevgiye değinmeden, kalıntılarını örtecek bir şey bulmak için mağaraya girdi ve eşeklerinden birini bunlarla doldurduktan sonra üstünü odunla örttü. Diğer iki eşeği de altın torbalarıyla doldurdu, üstlerini de daha önce olduğu gibi odunla örttü; sonra kapıyı kapatıp gitti; ancak ormanın sonunda bir süre duracak kadar dikkatliydi, böylece gece olmadan şehre giremeyecekti. Eve döndüğünde, altınla dolu iki eşeği küçük bahçesine sürdü ve eşeği boşaltma işini karısına bıraktı, diğerini ise yengesinin evine götürdü. Ali Baba kapıyı çaldı ve kapıyı en zor işlerde bile başarıyı garantileyen icatlarda başarılı olan zeki bir köle olan Morgiana açtı: ve Ali Baba onun böyle olduğunu biliyordu. Mahkemeye girdiğinde eşeği boşalttı ve
Morgiana'yı bir kenara çekerek ona şöyle dedi: "Senden istediğim ilk şey
hem hanımının hem de benim için gerekli olduğunu göreceğin dokunulmaz bir gizlilik. Efendinin bedeni
bu iki bohçada tutuluyor ve bizim işimiz onu
sanki doğal bir ölümle ölmüş gibi gömmek. Git, hanımına onunla konuşmak istediğimi söyle; ve sana söylediklerimi aklında tut. "

Morgiana metresinin yanına gitti ve Ali Baba onu takip etti. "Peki,
kardeşim," dedi büyük bir sabırsızlıkla, "kocamla ilgili bana ne haber getiriyorsun?
Yüzünde hiç teselli göremiyorum." "Kardeşim," diye cevapladı Ali Baba, "hikayemi başından sonuna kadar, tek kelime etmeden dinlemezsen, sorularını tatmin edemem; çünkü olanları gizli tutmak senin için
benim için olduğu kadar büyük önem taşıyor." "Ah!" dedi,
"bu giriş bana kocamın bulunamayacağını bildiriyor;
ama aynı zamanda senin istediğin gizliliğin gerekliliğini biliyorum ve kendimi kısıtlamalıyım: söyle, seni dinleyeceğim."

Ali Baba daha sonra yolculuğunun olaylarını, Cassim'in cesedini bulana kadar ayrıntılı olarak anlattı. "Şimdi," dedi, "kardeşim, sana daha çok
acı verecek bir şey anlatacağım, çünkü belki de çok az beklediğin bir şey; ama artık
çözülemez; eğer çabalarım sizi rahatlatabilirse, Tanrı'nın bana gönderdiği şeyi
sahip olduğunuz şeye koymayı ve sizinle evlenmeyi teklif ediyorum: karımın kıskanmayacağından ve
mutlu bir şekilde birlikte yaşayacağımızdan emin olabilirsiniz. Eğer bu teklif sizin için uygunsa, kardeşimin doğal bir ölümle
ölmüş gibi görünmesini sağlayacak şekilde hareket etmeyi düşünebiliriz. Sanırım işin yönetimini Morgiana'ya bırakabilirsiniz ve ben de
gücümün yettiği her şeyi sizin tesellinize sunacağım."

Cassim'in dul eşi bu teklifi kabul etmekten daha iyi ne yapabilirdi?
Çünkü ilk kocası geride bol miktarda bir servet bırakmış olsa da, kardeşi artık çok daha zengindi ve bu hazinenin keşfiyle daha da zengin olabilirdi. Bu nedenle, teklifi reddetmek yerine, bunu teselli etmenin kesin yolu olarak gördü; ve bolca akmaya başlayan gözyaşlarını kurulayarak ve kocalarını kaybeden kadınların
alışkın olduğu haykırışları bastırarak, Ali Baba'nın teklifini onayladığını gösterdi. Ali Baba dul kadını terk etti, Morgiana'ya rolünü iyi oynamasını tavsiye etti ve sonra eşeğiyle birlikte eve döndü.

Morgiana aynı anda bir eczaneye gitti ve
hazırladığı ve en tehlikeli rahatsızlıklarda çok etkili olan bir tür pastil istedi. Eczacı
efendisinin yanında kimin hasta olduğunu sordu. Kadın iç çekerek cevap verdi,
"İyi efendisi Cassim'in kendisi: rahatsızlığının ne olduğunu bilmiyorlardı, ama ne yemek yiyebiliyor ne de konuşabiliyordu." Bu sözlerden sonra Morgiana pastilleri evine götürdü ve ertesi sabah yine aynı eczacıya gitti ve gözlerinde yaşlarla, sadece son çare olarak hastalara verdikleri bir öz istedi. "Ah!" dedi, eczacıdan alarak, "Korkarım bu ilaç pastillerden daha iyi bir etki
göstermeyecek; ve iyi efendimi kaybedeceğim."

Öte yandan, Ali Baba ve karısının o gün boyunca sık sık Cassim'in evi ile kendi evleri arasında gidip geldikleri ve melankolik göründükleri için, akşam saatlerinde Cassim'in karısının ve her yerde efendisinin öldüğünü ilan eden Morgiana'nın acıklı çığlıklarını ve haykırışlarını duyan hiç kimse şaşırmadı. Ertesi sabah, gün doğduktan kısa bir süre sonra, tezgâhını erkenden, diğer insanlardan önce açan yaşlı bir kunduracıyı tanıyan Morgiana, yanına gitti ve ona iyi günler dileyerek eline bir parça altın koydu. "Pekala," dedi, adı Baba Mustafa olan ve neşeli bir ihtiyar olan, gün henüz yeni aydınlanmış olmasına rağmen altına bakarak ve ne olduğunu görerek, "bu iyi bir hansel: bunun için ne yapmalıyım? Hazırım." "Baba Mustapha," dedi Morgiana, "dikiş takımını da yanına almalısın ve benimle gelmelisin; ama sana söylemeliyim ki, böyle bir yere geldiğinde gözlerini bağlayacağım."

Baba Mustapha bu sözlere biraz tereddüt etmiş gibi göründü. "Oh!
oh!" diye cevapladı, "vicdanıma aykırı veya şerefime aykırı bir şey yapmamı mı istiyorsun?" "Tanrı korusun!" dedi Morgiana, eline bir altın daha koyarak, "şerefine aykırı herhangi bir şey sormam; sadece benimle gel ve hiçbir şeyden korkma. "

Baba Mustapha, Morgiana ile birlikte gitti. Morgiana, onun gözlerini bahsettiği yerde bir mendille bağladıktan sonra, onu ölen efendisinin evine götürdü ve cesedi bir araya getirdiği odaya girene kadar gözlerini hiç açmadı. "Baba Mustapha," dedi, "acele etmeli ve bu odaları birbirine dikmelisin; ve bitirdiğinde sana
bir altın daha vereceğim."

Baba Mustafa görevini tamamladıktan sonra, gözlerini tekrar bağladı, söz verdiği gibi ona üçüncü altın parçasını verdi ve ona gizlilik tavsiyesinde bulunarak, onu ilk önce gözlerini bağladığı
yere geri götürdü, bandajı çıkardı ve eve gitmesine izin verdi, ancak merak edip geri dönüp ondan kaçabileceğinden korktuğu için ahırına doğru geri dönmesini izledi; sonra eve gitti.

Morgiana cesedi yıkamak için biraz su ısıttığında, Ali
Baba onu mumyalamak için tütsüyle geldi, ardından kefenle dikildi. Çok geçmeden, marangoz, Ali
Baba'nın emriyle, Morgiana'nın kapıda aldığı
cenazeyi getirdi ve Ali Baba'nın cesedi içine koymasına yardım etti; imama
hazır olduklarını bildirmek için camiye gittiğinde.
Halk Ölüleri yıkamak görevi olan cami görevlisi,
görevlerini yapmayı teklif etti, ancak onlara
zaten yapıldığını söyledi.

Morgiana, imam ve caminin diğer
bakanları gelmeden hemen önce eve varmıştı. Dört komşu, birkaç dua okuyan imamı takip ederek
cesedi omuzlarında mezarlığa taşıdılar. Morgiana, ölen kişinin kölesi olarak, ağlayarak, göğsünü döverek ve
saçlarını yolarak cesedi takip etti: ve Ali Baba, bazı komşularıyla birlikte geldi,
sık sık cesedi mezarlığa taşımada diğerlerinin yerini aldı.

Cassim'in karısı evde yas tutarak kaldı,
cenaze töreni sırasında gelen mahalle kadınlarıyla birlikte
acıklı ağıtlar yaktı ve onların ağıtlarını onun ağıtlarıyla birleştirerek
mahalleyi uzak ve yakın bir yere kadar kederle doldurdu.

Bu şekilde Cassim'in hüzünlü ölümü gizlendi ve Ali Baba, karısı, Cassim'in dul eşi ve Morgiana arasında öyle bir düzenbazlıkla susturuldu ki, şehirdeki hiç kimse bunun sebebini en ufak bir şekilde bile bilmiyordu. Cenaze töreninden üç veya dört gün sonra Ali Baba az sayıdaki eşyasını açıkça dulun evine götürdü; ancak soygunculardan aldığı parayı gece oraya taşıdı; kayınvalidesiyle evliliği duyurulduktan kısa bir süre sonra ve bu evlilikler yaygın olduğundan kimse şaşırmadı. Cassim'in deposuna gelince, Ali Baba onu kendi en büyük oğluna verdi ve eğer iyi yönetirse, durumuna göre çok avantajlı bir şekilde evlenmesi için ona yakında bir servet vereceğine söz verdi. Şimdi Ali Baba'yı iyi talihinin başlangıcının tadını çıkarmaya bırakalım ve kırk soyguncuya geri dönelim. Belirlenen zamanda ormandaki sığınaklarını ziyaret etmek için tekrar geldiler; Ancak Cassim'in cesedinin, altın dolu keseleriyle birlikte götürüldüğünü gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. "Kesinlikle
ortaya çıkarıldık," dedi kaptan, "ve eğer hemen bir çare
uygulamazsak, atalarımızın ve kendimizin, bu kadar acı ve tehlikeyle, uzun yıllar boyunca biriktirdiği tüm zenginlikleri yavaş yavaş kaybedeceğiz. Yaşadığımız
kayıplar hakkında tek düşünebildiğimiz, şaşırttığımız hırsızın kapıyı açma sırrına sahip olduğu ve şans eseri o çıkarken geldiğimizdir: ancak cesedinin ve onunla birlikte biraz paramızın
alınması, açıkça bir suç ortağı olduğunu gösteriyor; ve sırrımızı keşfeden sadece iki kişi olması muhtemel olduğundan ve biri yakalandığından, diğerini dikkatle aramalıyız. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?" Tüm haydutlar kaptanın teklifini o kadar uygun buldular ki, oybirliğiyle onayladılar ve diğer tüm girişimleri bir kenara bırakıp, bunu yakından takip etmeleri ve başarılı olana kadar vazgeçmemeleri konusunda anlaştılar. "Sizin davamıza olan sadakatinizden daha azını beklemiyordum," dedi kaptan, "ama her şeyden önce, cesur, kurnaz ve girişimci olanınız, bir gezgin ve bir yabancı kılığında şehre girmeli, hak ettiği gibi öldürdüğümüz adamın garip ölümüyle ilgili herhangi bir konuşma duyup duymadığını denemeli; ve kim olduğunu ve nerede yaşadığını bulmaya çalışmalı. Bu, bizim için en önemli konudur, çünkü kendimizi uzun süredir bilmediğimiz ve devam etmek için çok fazla nedenimizin olduğu bir ülkede bularak pişman olabileceğimiz hiçbir şey yapmamalıyız: ama bu görevi üstlenecek kişiyi uyarmak ve bize yanlış bir rapor vererek, mahvolmamıza neden olabilecek şekilde, aldatılmamızı önlemek için; hepinizden rica ediyorum, ihanet veya hatta bir yargı hatası durumunda, onun acı çekmesi ölüm mü?"

Arkadaşlarının oylarını beklemeden, haydutlardan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bu şartı kabul ediyorum ve
görevi üstlenerek hayatımı ortaya koymanın bir onur olduğunu düşünüyorum; ancak en azından, başaramazsam, birliğe hizmet etmek için ne cesarete ne de iyi niyete ihtiyacım olduğunu unutmayın."

Bu haydut, yüzbaşı ve yoldaşlarından büyük övgüler aldıktan sonra, kendisini olduğu gibi kabul
etmesin diye kılık değiştirdi; ve o gece birlikten ayrılıp, şafak vakti şehre gitti; ve aşağı yukarı yürüdü, ta ki tesadüfen Baba Mustafa'nın tezgahına gelene kadar, ki bu tezgah her zaman dükkanların önünde açıktı.

Baba Mustafa elinde bir yassı bıçakla oturmuş, çalışmaya gidiyordu. Haydut onu selamladı, iyi günler diledi; ve
yaşlı olduğunu fark ederek, "Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun: senin yaşındaki birinin bu kadar iyi görebilmesi mümkün mü?
Biraz daha hafif olsa bile, dikiş dikmek için
görebilir misin diye soruyorum."

"Elbette," diye cevapladı Baba Mustafa, "sen bir yabancı olmalısın ve
beni tanımıyorsun; ne kadar yaşlı olsam da, olağanüstü iyi gözlerim var;
ve sana, şu anki kadar ışığın olmadığı bir yerde bir ölüyü
diktiğimi söylediğimde bundan şüphe etmeyeceksin."

Hırsız, şehre ilk geldiğinde, büyük olasılıkla ona istediği istihbaratı verebilecek bir adama hitap ettiğini düşünerek çok sevindi. "Bir ölü!" diye cevapladı yapmacık bir şaşkınlıkla, kendisini açıklamasını sağlamak için. "Bir ölüyü ne için dikebilirsin? Yani,
kefenini diktin." "Hayır, hayır," diye cevapladı Baba Mustafa, "Anladığımı anlıyorum; konuşmamı istiyorsun ama
daha fazlasını bilemezsin."

Hırsız, aradığı şeyi keşfettiğine ikna olmak için daha fazla güvence istemiyordu. Bir parça altın çıkardı ve
Baba Mustafa'nın eline koydu, ona dedi ki, "Sırrını
öğrenmek istemiyorum, ama sana güvenirsen
sana ifşa etmeyeceğimi temin edebilirim. Senden tek isteğim, bana cesedi diktiğin evi göstermen."

"Eğer sana bu iyiliği yapmaya meyilli olsaydım," diye cevapladı Baba Mustafa, parayı elinde tutarak ve geri vermeye hazır bir şekilde, "sana
güveniyorum ki yapamam; ve bana inanabilirsin, sözüme. Beni belirli bir yere götürdüler, orada kör edildim, sonra eve götürdüler ve sonra aynı şekilde geri getirdiler;
bu yüzden, senin istediğin şeyi yapmamın imkansızlığını görüyorsun."

"Pekala," diye cevapladı soyguncu, "ancak, gözleriniz bağlı olarak götürüldüğünüz yolu biraz hatırlayabilirsin. Gel, gözlerini aynı yerde kör edeyim. Birlikte yürüyeceğiz; belki bir kısmını
tanıyabilirsin; ve herkesin zahmetinin karşılığını alması gerektiği için, senin için bir altın daha var; senden istediğimi yerine getir." Böyle söyleyerek eline bir altın daha koydu.

İki altın parçası Baba Mustafa için büyük birer cazibeydi. Uzun süre elindekilere baktı, tek bir kelime etmeden,
ne yapması gerektiğini kendi kendine düşünerek; ama sonunda
kesesini çıkardı ve onları içine koydu. "Sana temin edemem," dedi soyguncuya, "yolu tam olarak hatırlayabiliyorum; ama madem ki sen istiyorsun, elimden geleni yapacağım." Bu sözler üzerine Baba Mustafa, soyguncunun büyük sevincine, ayağa kalktı ve kaybedecek değerli bir şeyi olmadığı
dükkanını kapatmadan, soyguncuyu Morgiana'nın gözlerini bağladığı yere götürdü. "Burasıydı," dedi Baba Mustafa, "Gözlerim bağlıydı; ve senin beni gördüğün gibi döndüm."
Mendilini hazır bulunduran soyguncu, onu gözlerinin üzerine bağladı, durana kadar yanından yürüdü, kısmen önderlik ederek kısmen de onun rehberliğinde. "Sanırım," dedi Baba Mustafa, "daha fazla
gitmedim" ve şimdi doğrudan Cassim'in evinde, Ali Baba'nın o zamanlar yaşadığı yerde durmuştu. Hırsız, bandı
çıkarmadan önce, elinde hazır tuttuğu bir tebeşir parçasıyla kapıyı işaretledi; ve sonra ona bu evin kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu?
Baba Mustafa, o mahallede yaşamadığı için
bunu söyleyemeyeceğini söyledi.

Hırsız, Baba Mustafa'dan başka bir şey öğrenemediğini anlayınca,
ona zahmet ettiği için teşekkür etti ve onu ahırına geri götürmesi için bıraktı, kendisi de ormana geri dönerken, çok iyi karşılanacağına ikna oldu.

Hırsız ve Baba Mustafa ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Morgiana
bir iş için Ali Baba'nın evinden çıktı ve döndüğünde, hırsızın yaptığı işareti görüp, onu gözlemlemek için durdu. "Bu işaretin anlamı ne olabilir?" diye kendi kendine sordu;
"Birisi efendime iyi niyetle yaklaşmıyor: ancak, ne amaçla olursa olsun, en kötüsüne karşı tedbirli olmak tavsiye edilir." Buna göre, bir parça tebeşir aldı ve her iki tarafta iki veya üç kapıyı aynı şekilde, efendisine veya metresine tek bir kelime söylemeden işaretledi.

Bu arada hırsız ormandaki birliğine katıldı ve onlara başarısını anlattı; kendisine bilmek istediği şeyi söyleyebilecek tek kişiyle bu kadar kısa sürede karşılaşmasının iyi şansından bahsetti. Tüm soyguncular onu büyük bir memnuniyetle dinlediler; Yüzbaşı, çalışkanlığını övdükten sonra, hepsine hitap ederek, "Yoldaşlar, kaybedecek zamanımız yok: iyi silahlanmış bir şekilde yola çıkalım, kim olduğumuz belli olmadan; ancak şüphe uyandırmamak için, sadece bir veya iki kişi birlikte şehre girsin ve büyük meydanda buluşalım. Bu arada, bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben, gidip evi bulalım, en iyi ne yapılması gerektiğini danışalım." dedi.

Bu konuşma ve plan herkes tarafından onaylandı ve kısa süre sonra hazır oldular. Bir süre sonra, her biri ikişer kişilik gruplar halinde yola çıktılar ve en ufak bir şüphe olmadan şehre girdiler. Yüzbaşı ve sabahleyin casus olarak şehri ziyaret eden kişi en son geldi. Yüzbaşıyı, Ali Baba'nın ikametgahını işaretlediği sokağa götürdü; ve Morgiana'nın işaretlediği evlerin ilkine geldiklerinde, onu işaret etti. Fakat kaptan, bir sonraki kapının da aynı şekilde ve aynı yerde tebeşirle işaretlendiğini fark etti; ve rehberine göstererek, hangi ev olduğunu, o mu yoksa ilk ev mi olduğunu sordu. Rehber o kadar şaşırmıştı ki, ne cevap vereceğini bilemiyordu; fakat kaptanla birlikte beş veya altı evin benzer şekilde işaretlendiğini gördüklerinde daha da şaşırdı. Kaptana, yemin ederek, sadece birini işaretlediğini ve geri kalanını kimin tebeşirle işaretlediğini söyleyemediğini, bu yüzden kunduracının durduğu evi ayırt edemediğini söyledi.

Kaptan, tasarımlarının başarısız olduğunu görünce, doğrudan buluşma yerine gitti ve karşılaştığı ilk askerlerine, emeklerini kaybettiklerini ve mağaralarına geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Kendisi onlara örnek oldu ve hepsi geldikleri gibi geri döndüler. Tüm birlik toplandığında, yüzbaşı onlara geri dönmelerinin nedenini söyledi; ve hemen ardından şef herkes tarafından ölüme layık görüldü. Kendini kınadı, daha iyi bir önlem alması gerektiğini kabul etti ve kafasını kesmekle görevlendirilen kişiden darbe almaya hazırlandı.

Ancak birliğin güvenliği bir yaralanmanın cezasız kalmamasını gerektirdiğinden, çetenin bir diğeri, kendisinin daha başarılı olacağına söz verdi ve teklifi kabul edildi, gidip diğerinin yaptığı gibi Baba Mustafa'yı bozdu; ve ev gösterildikten sonra, görüş alanından daha uzak bir yere kırmızı tebeşirle işaretledi.

Gözlerinden hiçbir şey kaçamayan Morgiana dışarı çıktı ve kırmızı tebeşiri görüp, daha önce yaptığı gibi kendi kendine tartışarak, diğer komşuların evlerini aynı yere ve şekilde işaretledi.

Soyguncu, şirketine döndüğünde, Ali Baba'nın evini diğerlerinden ayırt etmenin yanılmaz bir yolu olarak gördüğü aldığı
önlemden dolayı kendini çok değerli buldu; ve kaptan ve hepsi bunun başarılı olacağını düşündüler. Daha önce olduğu gibi aynı önlemle şehre girdiler; ancak soyguncu ve kaptanı sokağa çıktıklarında aynı zorlukla karşılaştılar; kaptan buna öfkelendi ve soyguncu da selefi kadar büyük bir karmaşa içindeydi.

Böylece kaptan ve birliği ikinci kez geri çekilmek zorunda kaldılar ve çok daha memnuniyetsizdiler; hatanın faili olan soyguncu ise aynı cezaya çarptırıldı; buna gönüllü olarak boyun eğdi.

Kaptan, birliğinden iki cesur adamını kaybetmiş olduğundan, yağmacılarının ikametgahı hakkında bilgi edinmek için bu planı uygulayarak birliği çok fazla zayıflatmaktan korkuyordu. Onların örneklerinden, bu gibi durumlarda kafalarının elleri kadar iyi olmadığını gördü; ve bu nedenle önemli görevi üstlenmeye karar verdi.

Bunun üzerine gitti ve Baba Mustafa'ya hitap etti; o da diğer soygunculara yaptığının aynısını yaptı. Evin üzerine özel bir işaret koymadı, ama onu o kadar dikkatli bir şekilde inceledi ve gözlemledi ki, sık sık yanından geçerek onu yanlış anlaması imkansızdı.

Kaptan, girişiminden memnun ve bilmek istediği şeyi öğrendikten sonra ormana geri döndü; ve birliğin onu beklediği mağaraya
geldiğinde, "Şimdi, yoldaşlar, tam intikamımızı hiçbir şey engelleyemez, çünkü evden eminim ve buraya kadar olan yolumda bunu nasıl uygulayacağımı düşündüm, ancak daha iyi bir çözüm
bulabilecek biri varsa, bunu iletsin." dedi. Sonra onlara planını anlattı; ve
onlar bunu onayladıklarında, onlara civardaki köylere gitmelerini ve
on dokuz katır, otuz sekiz büyük deri kavanoz, biri yağ dolu, diğerleri boş satın almalarını emretti.

İki veya üç gün içinde haydutlar katırları ve kavanozları satın aldılar ve kavanozların ağızları kendi amacı için oldukça dar olduğundan, kaptan onları genişlettirdi; ve her birine uygun gördüğü silahlarla adamlarından birini yerleştirdikten sonra, açılmış olan dikişi açık bırakarak nefes alabilecekleri bir yer bıraktıktan sonra, kavanozların dışını dolu kaptandan aldığı yağla ovdu.

Her şey böylece hazırlandıktan sonra, on dokuz katır kavanozlarda otuz yedi haydut ve yağ kavanozuyla yüklendiğinde, kaptan, sürücüsü olarak onlarla birlikte yola çıktı ve akşam karanlığında şehre ulaştı, planladığı gibi. Onları sokaklardan geçirerek Ali Baba'nın evine kadar götürdü, kapısını çalmayı planladı; ancak akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava almak için orada oturması engellendi. Katırlarını durdurdu, ona doğru yöneldi ve "Yarınki pazarda satmak için epeyce yol kat ettim; ve artık çok geç oldu, nerede konaklayacağımı bilmiyorum. Eğer size
zahmet
vermezsem, geceyi sizinle geçirmeme izin verin, misafirperverliğinizden dolayı çok
müteşekkir olacağım. "

Ali Baba, haydutların kaptanını ormanda görmüş ve
konuştuğunu duymuş olsa da, onu bir yağ tüccarı kılığında tanımak imkansızdı. Ona hoş karşılanması gerektiğini söyledi ve hemen katırların avluya girmesi için kapılarını açtı. Aynı anda bir köleyi çağırdı ve ona, katırlar boşaltıldığında onları sadece ahıra koymasını değil, onlara yem vermesini emretti; sonra Morgiana'ya gitti ve ona konuğu için güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyledi.

Daha fazlasını yaptı. Misafirini olabildiğince hoş karşılamak için, kaptanın katırlarını boşalttığını ve emrettiği gibi ahırlara konduğunu gördüğünde ve havada geceyi geçirebileceği bir yer ararken, onu misafirlerini kabul ettiği salona
getirdi ve ona mahkemede olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Kaptan, orada olmadığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi. zahmetli; ama gerçekten de
tasarımını
uygulamak için yer bulmak ve en ısrarcı
sürtmeden sonra pes etmek. Ali Baba, akşam yemeği hazır olana kadar hayatına dair bir tasarısı olan adamla birlikte olmaktan memnun olmayarak,
sonuna kadar onunla konuşmaya devam etti ve hizmet teklifini tekrarladı.

Kaptan, ev sahibiyle aynı anda kalktı; ve Ali Baba, Morgiana ile konuşmaya gittiğinde, katırlarına bakma bahanesiyle avluya çekildi. Ali Baba, Morgiana'ya misafirine bakması için yeniden talimat verdikten sonra, ona, "Yarın sabah hamama gitmeyi planlıyorum; banyo çarşaflarımı hazırla, onları kölenin adı olan
Abdoollah'a ver," dedi, "ve geri dönmeden önce bana biraz iyi çorba yap." Bundan sonra yatağa gitti.

Bu arada, haydutların kaptanı ahırdan çıkıp halkına ne yapmaları gerektiği konusunda emir verdi; ve ilk kavanozdan başlayıp sonuncusuna kadar her adama şöyle dedi: "Yattığım odanın penceresinden dışarı birkaç taş
attığım anda, yanınızdaki bıçakla kavanozu kesmeyi unutmayın ve dışarı çıkın, ben de hemen size katılacağım." Bundan sonra eve döndü, Morgiana bir ışık alıp onu odasına götürdü, orada bıraktı; ve o, herhangi bir şüpheyi önlemek için, kısa bir süre sonra ışığı söndürdü ve kalkmaya daha hazır olabilmek için giysilerine büründü.

Morgiana, Ali Baba'nın emirlerini hatırlayarak, banyo çarşaflarını hazırladı ve Abdoollah'a çorba için tencereyi koymasını emretti; ancak o hazırlarken lamba söndü ve evde ne yağ ne de mum kalmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü çorbanın yapılması gerekiyordu. Abdoollah onun çok tedirgin olduğunu görünce, "Endişelenme ve kendini yıpratma, avluya git ve kavanozlardan birinden biraz yağ al," dedi.

Morgiana, tavsiyesi için Abdoollah'a teşekkür etti, yağ kabını aldı ve avluya girdi; ilk kavanoza yaklaştığında, içerideki soyguncu yumuşak bir sesle, "Zamanı geldi mi?" dedi.

Soyguncu alçak sesle konuşsa da, Morgiana sesten daha çok etkilendi, çünkü kaptan katırları indirirken, adamlarına hava vermek için bu ve diğer tüm kavanozların kapaklarını açmıştı, adamlar rahatlarından yeterince rahatsızdılar, neredeyse nefes alacak yer istemiyorlardı.

Morgiana, istediği yağ yerine bir kavanozda bir adam bulduğunda doğal olarak ne kadar şaşırsa da, birçoğu alarma geçecek kadar büyük bir ses çıkarırdı ve bu da ölümcül sonuçlara yol açabilirdi; Morgiana ise, Ali Baba, ailesi ve kendisinin içinde bulunduğu tehlikeden
hemen sessiz kalmanın önemini ve
gürültü yapmadan
hızlı bir çare uygulamanın gerekliliğini kavradığında, hemen
anladı ve en ufak bir duygu göstermeden kendini toparlayarak, "Henüz değil, hemen" diye cevap verdi. Bu şekilde
tüm kavanozlara giderek aynı cevabı verdi ve sonunda yağ kavanozuna geldi. Bu sayede Morgiana, bir yağ tüccarını ağırladığını düşünen efendisi Ali Baba'nın, bu sözde
tüccarın kaptanı olduğunu düşünerek evine otuz sekiz haydut kabul ettiğini gördü. Yağ kabını doldurmak için elinden geleni yaptı ve mutfağa geri döndü; orada, lambasını
yaktığı anda büyük bir kazan aldı, tekrar yağ
küpüne gitti, kazanı doldurdu, büyük bir odun ateşine koydu ve kaynamaya
başladığı anda gidip her kavanoza içindeki haydutu
boğmak ve yok etmek için yeterince doldurdu.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem, öngördüğü gibi hiçbir gürültü olmadan gerçekleştiğinde, boş kazanla mutfağa geri döndü; ve yağı
kaynatmak için yaktığı büyük ateşi söndürdükten ve sadece suyu
yapmak için yeterli miktarda bıraktıktan sonra, lambayı da söndürdü ve sessiz kaldı; Mutfaktan avluya açılan bir pencereden neler olacağını görene kadar dinlenmemeye karar verdi.

Uzun süre beklemeden haydutların kaptanı kalktı,
pencereyi açtı ve hiçbir ışık bulamayınca, hiçbir ses duymayınca veya evde
hareket eden birilerini duymayınca, küçük taşlar atarak belirlenen işareti verdi, bunlardan birkaçı kavanozlara çarptı, çünkü çıkardıkları sesten şüphe etmiyordu. Sonra dinledi, ancak arkadaşlarının hareket ettiğini anlayabileceği hiçbir şey duymayıp algılamayınca, çok huzursuz olmaya başladı, ikinci ve üçüncü kez daha taş attı ve hiçbirinin işaretine cevap vermemesinin nedenini anlayamadı. Çok
tedirgin bir şekilde, yavaşça avluya indi ve ilk kavanoza giderek, hayatta olduğunu düşündüğü hayduta hazır olup olmadığını sorarken, kavanozdan çıkan sıcak kaynamış yağı kokladı. Bu nedenle Ali Baba'yı öldürme ve evini yağmalama planının keşfedildiğinden şüphelendi. Tüm
kavanozları tek tek inceleyerek, tüm çetesinin öldüğünü gördü; ve
son kavanozdan kaçırdığı yağdan, onların ölümlerinin yolunu ve biçimini tahmin etti.
Tasarımında başarısızlığa uğradığı için öfkeden umutsuzluğa kapılan adam, avludan bahçeye açılan bir kapının kilidini
zorladı ve duvarların üzerinden tırmanarak kaçtı.

Morgiana hiçbir ses duymadığında ve bir süre bekledikten sonra,
kaptanın geri dönmediğini gördüğünde,
sokak kapısından kaçmaktansa bahçeden kaçmayı tercih ettiği sonucuna vardı; kapı çift kilitliydi. Efendisini ve ailesini kurtarmada bu kadar başarılı olduğu için tatmin olmuş ve mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Ali Baba gün doğmadan kalktı ve kölesiyle birlikte hamama gitti, evde olan önemli olaydan tamamen habersizdi; Morgiana, fırsatını kaybetmekten korktuğu için daha önce onu uyandırmanın güvenli olmadığını düşünmüştü; ve başarılı
başarısından sonra onu rahatsız etmenin gereksiz olduğunu düşündü.

Hamamdan döndüğünde güneş doğmuştu; yağ küplerini ve tüccarın katırlarla birlikte gitmediğini görünce çok şaşırdı. Kapıyı açan ve her şeyi olduğu gibi bırakan, böylece onları görebilen Morgiana'ya bunun nedenini sordu. "İyi efendim," diye cevapladı, "Tanrı seni ve tüm aileni korusun; eğer beni takip etme zahmetine girersen, sana göstereceğim şeyi gördüğünde bilmek istediklerin hakkında daha iyi bilgi sahibi olacaksın."

Morgiana kapıyı kapatır kapatmaz Ali Baba onu takip etti;
ilk küpün içine bakmasını ve yağ olup olmadığına bakmasını istediğinde. Ali Baba öyle yaptı ve bir adam görünce telaşla geri
çekildi ve bağırdı. "Korkma," dedi Morgiana,
"orada gördüğün adam ne sana ne de başkasına
zarar veremez. O öldü." "Ah, Morgiana!" dedi Ali Baba, "bana ne gösteriyorsun? Kendin açıkla." "Açıklayacağım," diye cevapladı Morgiana; "şaşkınlığını yatıştır ve komşularının merakını
çekme; çünkü bu meseleyi gizli tutmak büyük önem taşıyor. Diğer tüm kavanozlara bak. "

Ali Baba diğer tüm kavanozları tek tek inceledi: ve
içinde yağ olana geldiğinde, muazzam şekilde batmış olduğunu gördü,
ve bir süre hareketsiz durdu, bazen kavanozlara, bazen de Morgiana'ya baktı, tek kelime etmeden, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki:
sonunda, kendine geldiğinde,
"Peki tüccara ne oldu?" diye sordu.

"Tüccar!" diye cevapladı kadın, "o da benim kadar tüccar; sana kim olduğunu ve başına ne geldiğini
söyleyeceğim; ama hikayeyi kendi odanda
dinlesen daha iyi olur; çünkü sağlığınız için
banyodan sonra çorbanızı içmeniz zamanı geldi."

Ali Baba odasına çekilirken, Morgiana çorbayı
almak için mutfağa gitti, ama içmeden önce, önce ondan sabırsızlığını gidermesini ve
olayları ve tüm koşulları anlatmasını rica etti; ve o da ona itaat etti.

"Dün gece, efendim," dedi, "siz yatağa gittiğinizde,
banyo çarşaflarınızı hazırladım ve onları Abdoollah'a verdim;
sonra çorba için tencereyi koydum, ama
malzemeleri hazırlarken, yağ eksikliğinden lamba söndü; ve evde bir damla daha olmadığı için bir mum aradım, ama bulamadım: Abdoollah beni sinirli görünce,
bahçede duran yağ kavanozlarını
hatırladım. Yağ kabını aldım,
doğrudan bana en yakın olan kavanoza gittim; ve
ona geldiğimde, içeriden bir sesin, 'Zamanı geldi mi?' dediğini duydum.
Şaşkınlığa kapılmadan ve sözde yağ tüccarının
kötü niyetini hemen kavrayarak, 'Henüz değil, ama
hemen şimdi' diye cevapladım. Sonra bir sonrakine geçtim, başka bir ses bana aynı soruyu sordu ve ben de aynı cevabı verdim; ve böylece
sonuncuya geldim, yağla dolu buldum; onunla
tenceremi doldurdum.

"Bahçede otuz yedi haydut olduğunu ve sadece kaptanın bir işaret vermesini beklediklerini düşündüğümde, ki siz onu bir yağ tüccarı olarak görüyorsunuz ve çok cömertçe ağırlıyorsunuz, kaybedilecek zaman olmadığını düşündüm; yağ
tenceremi mutfağa taşıdım, lambayı yaktım, sonra
sahip olduğum en büyük
tencereyi aldım, gidip yağla doldurdum,
ateşe
kaynaması için koydum ve sonra her bir kavanoza,
düşündükleri
zararlı planı
uygulamalarını
önleyecek kadar yağ koydum: bundan sonra mutfağa çekildim ve
lambayı söndürdüm; ama yatmadan önce, sözde tüccarın
ne yapacağını bilmek için pencerede bekledim.

"İşareti bir süre bekledikten sonra, o,
pencereden kavanozlara doğru birkaç taş attı, ama ne bir
vücudun hareket ettiğini duydu ne de fark etti, üç kez fırlattıktan sonra,
aşağı indi, her kavanoza gittiğini gördüğümde, gecenin karanlığında onu gözden kaybettim. Bir süre daha bekledim ve geri dönmediğini görünce,
amacından saptığını görerek, bahçenin duvarlarından
kaçmış olduğundan şüphe etmedim. Evin artık güvenli olduğuna ikna olarak,
yatağa gittim.

"Bu," dedi Morgiana, "bana sorduğun hesap; ve bunun birkaç gün önce gözlemlediğim ama seni bilgilendirmeyi uygun bulmadığım şeyin sonucu olduğuna ikna oldum: çünkü bir sabah erkenden içeri girdiğimde, sokak kapımızın beyaz tebeşirle, ertesi sabah ise kırmızıyla işaretlendiğini gördüm; her iki seferde de, o tebeşirlerin amacının ne olduğunu bilmeden, her iki taraftaki iki veya üç komşunun kapısını aynı şekilde işaretledim. Bunu ve o zamandan beri olanları düşünürsen, bunun orman soyguncularının bir komplosu olduğunu göreceksin, çetelerinden ikisi eksik ve şimdi üçe düştüler: tüm bunlar, senin yok olmana yemin ettiklerini ve onlardan biri hayattayken tetikte olman gerektiğini gösteriyor: benim açımdan, görev başında olduğum için, senin korunman için gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim. "

Morgiana konuşmayı bıraktığında, Ali Baba onun kendisine yaptığı büyük hizmetin o kadar farkındaydı ki, ona şöyle dedi: "Hak ettiğin şekilde seni ödüllendirmeden ölmeyeceğim: Hayatımı sana borçluyum ve takdirimin ilk işareti olarak,
bu andan itibaren, istediğim gibi karşılığını tamamlayana kadar sana özgürlüğünü veriyorum. Seninle birlikte, kırk haydutun
benim yıkımım için tuzaklar kurduğuna ikna oldum. Tanrı, senin sayende, beni onlardan kurtardı ve umarım beni onların kötü planlarından korumaya devam eder ve beni tehdit eden tehlikeyi
önleyerek, dünyayı onların zulmünden ve lanetli ırklarından kurtaracaktır. Yapmamız gereken tek şey, insanlığın bu zararlılarının bedenlerini derhal ve akla gelebilecek tüm gizlilikle gömmektir, böylece kimse onların başına ne geldiğinden şüphelenmez. Ama
Abdoollah ve ben bu işi üstleneceğiz."

Ali Baba'nın bahçesi çok uzundu ve en uçta çok sayıda büyük ağaçla gölgeleniyordu. Bunların altına köleyle birlikte tüm haydutları alabilecek kadar uzun ve geniş bir hendek kazdılar ve
toprak hafif olduğu için bunu yapmakta gecikmediler. Daha sonra cesetleri küplerden çıkardılar, silahlarını aldılar,
bahçenin ucuna taşıdılar, hendeğe koydular
ve tekrar zemini düzelttiler. Bu yapıldığında Ali Baba küpleri ve silahları sakladı; ve katırlara ihtiyacı olmadığı için,
kölesi tarafından pazarda satılmak üzere farklı zamanlarda onları gönderdi.

Ali Baba halkın bu kadar kısa sürede zenginliğini nasıl elde ettiğini bilmesini önlemek için bu önlemleri alırken,
kırk haydutun başı akıl almaz bir utançla ormana döndü; ve telaşında, daha doğrusu Kendisine verdiği söze aykırı olan kötü başarısı, mağaraya
girdi ve kasabadan bu yana, Ali Baba'dan nasıl intikam alacağına dair bir
çözüm
bulamadı.

Kasvetli mağaranın yalnızlığı onun için korkutucu hale geldi. "Neredesiniz, cesur çocuklarım," diye haykırdı, "gözlemlerimin, akınlarımın ve emeğimin eski yoldaşları? Siz olmadan ne yapabilirim? Sizi sadece böylesine aşağılık bir kaderle ve cesaretinize bu kadar
değersiz
olarak kaybetmek için mi topladım? Elinizde kılıçlarınızla, cesur adamlar gibi
ölseydiniz, pişmanlığım daha az olurdu! Bu kadar
yiğit bir birliği ne zaman tekrar askere alacağım? Ve eğer yapabilirsem, bunu, bundan zaten
zenginleşmiş olana bu kadar çok altın ve hazineyi
ifşa etmeden yapabilir miyim? Bunu yapamam, bunu düşünmemeliyim,
hayatını almadan önce. Sizin güçlü yardımınızla başaramayacağım şeyi tek başıma yapacağım; ve
bu hazinenin yağmalanmasını önlemek için önlemler aldığımda, onu tüm gelecek nesillere
koruyacak ve çoğaltacak olan benden sonra ona yeni efendiler ve halefler sağlayacağım." Bu karar alındıktan sonra, amacını nasıl
uygulayacağını bilemedi; ama aklı rahat ve umut dolu, o gece boyunca çok sessiz uyudu.

Ertesi sabah erken uyandığında, tasarladığı
tasarıya uygun bir şekilde giyindi, şehre gitti ve bir handa konaklamaya başladı. Ali Baba'da olanların büyük bir gürültüye neden olabileceğini tahmin ettiği için, ev sahibine şehirde ne haber olduğunu sordu. Bunun üzerine hancı ona kendisini hiç ilgilendirmeyen birçok olay anlattı. Buna göre, Ali Baba'nın işlerini bu kadar gizli tutmasının sebebinin, insanların hazinenin nerede olduğunu bilmesinden korkması ve bunun yüzünden hayatının aranacağını bilmesi olduğunu düşündü. Bu, onu bu kadar ihtiyatlı bir düşmandan kurtulmak için hiçbir şeyi ihmal etmemeye daha da zorladı.

Kaptan artık bir tüccar karakterine büründü ve mağaradan evine giderek çok sayıda zengin eşya ve ince keten taşıdı, ancak bunları getirdiği yeri gizlemek için akla gelebilecek tüm gerekli önlemleri aldı. Malları bir araya topladığında, bunları elden çıkarmak için, Ali Baba'nın oğlunun amcasının ölümünden beri işgal ettiği Cassim'inkinin karşısında olan bir depoyu aldı. Khaujeh Houssain adını aldı ve yeni gelen biri olarak,
geleneksel olarak komşularındaki tüm tüccarlara karşı son derece medeni ve hoşgörülüydü. Ali Baba'nın oğlu, yakın çevresindendi ve Khaujeh Houssain ile konuşan ilk kişilerden biriydi. Khaujeh Houssain, yerleştikten iki veya üç gün sonra, oğlunu görmeye gelen ve her zamanki gibi onunla konuşmak için duran Ali Baba'yı tanıdığında, arkadaşlığını daha da geliştirmeye çalıştı. O gittikten sonra, sahtekar oğlundan kim olduğunu öğrendi. Çalışkanlığını artırdı, onu en ilgi çekici şekilde okşadı, ona birkaç küçük hediye verdi ve sık sık onunla birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yemesini istedi; ona çok
iyi davrandığında.

Ali Baba'nın oğlu, Khaujeh Houssain'e karşı böyle bir yükümlülük altında yatmayı, aynısını yapmadan tercih etmedi; ancak evindeki yer darlığı yüzünden o kadar sıkışıktı ki, onu istediği kadar iyi ağırlayamadı; bu nedenle babası Ali Baba'ya niyetini bildirdi ve Khaujeh Houssain'den böyle iyilikler almasının, onu karşılığında davet etmeden, kendisi için iyi görünmediğini söyledi.

Ali Baba, büyük bir memnuniyetle, bu ikramı kendi üzerine aldı. "Oğlum," dedi, "yarın cuma günü, Khaujeh Houssain ve senin gibi büyük tüccarların dükkanlarının kapalı olduğu bir gün, onunla yürüyüşe çık ve geri döndüğünde, kapımın önünden geç ve içeri uğra. Ona resmi bir davet vermendense, bunun kazara olması daha iyi görünecek. Gidip Morgiana'ya akşam yemeği hazırlamasını emredeceğim." 

Ertesi gün Ali Baba'nın oğlu ve Khaujeh Houssain randevuyla buluştular, yürüyüşe çıktılar ve geri döndüklerinde, Ali Baba'nın oğlu Khaujeh Houssain'i babasının yaşadığı sokaktan geçirdi; eve geldiklerinde, durup kapıyı çaldılar. "Bu, efendim," dedi, "babamın evi; bana, sizin dostluğunuzdan dolayı, onunla tanışma şerefini
sağlamamı emretti; ve sizden, zaten size borçlu olduğum
bu zevke, bu zevki de eklemenizi istiyorum."

Khaujeh Houssain'in tek amacı, Ali Baba'nın evine
tanışmak ve kendi hayatını tehlikeye atmadan veya gürültü yapmadan onu öldürmek olsa da; yine de kendini mazur
gördü ve izin istedi. Fakat bir köle kapıyı
açtığında, Ali Baba'nın oğlu onu nazikçe elinden tuttu ve bir şekilde onu içeri
zorladı.

Ali Baba, Khaujeh Houssain'i gülümseyen bir yüzle ve
isteyebileceği en nazik şekilde karşıladı. Oğluna yaptığı tüm iyilikler için ona teşekkür etti; Bununla birlikte, genç bir adam olduğu ve dünyayla pek fazla tanışmadığı için yükümlülüğü daha da büyüktü ve bilgisine katkıda bulunabilirdi.

Khaujeh Houssain, Ali Baba'ya, oğlunun daha yaşlı adamların deneyimini edinmemiş olabileceğini, ancak birçok başkasının deneyimine eşit sağduyuya sahip olduğunu söyleyerek iltifatı iade etti. Farklı konularda biraz daha sohbet ettikten sonra, tekrar ayrılmayı teklif etti; Ali Baba onu durdurup, "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsunuz, efendim? Lütfen benimle birlikte akşam yemeği yemeyi onurlandırın, ancak size vereceğim şey kabulünüze değmez; ancak olduğu gibi, umarım siz de benim verdiğim kadar içtenlikle kabul edersiniz." dedi. "Efendim," diye cevapladı Khaujeh
Houssain, "Sizin iyi niyetinize tamamen ikna oldum; ve eğer sizden ricam, sizin nazik davetinizi kabul etmediğim için
kötü hissetmemeniz yönündeyse, bunun herhangi bir küçümseme veya hakaret kastından değil, bilseydiniz onaylayacağınız bir sebepten kaynaklandığına inanmanızdır. "

"Ve bu sebep ne olabilir efendim," diye cevapladı Ali Baba, "size sormaya cesaret edebilirsem?" "Öyle," diye cevapladı Khaujeh Houssain, "içerisinde hiç tuz olmayan hiçbir yiyecek yiyemem; bu yüzden masanızda nasıl hissedeceğimi siz düşünün." "Eğer tek sebep buysa," dedi Ali Baba, "akşam yemeğinde sizin misafirinizin şerefinden beni mahrum etmemeli; çünkü, ilk olarak, ekmeğime hiç tuz konmaz ve bu gece yiyeceğimiz ete gelince, size hiç tuz konmayacağına söz veriyorum. Bu yüzden bana kalma iyiliğini yapmalısınız. Hemen geri döneceğim."

Ali Baba mutfağa gitti ve Morgiana'ya o gece pişirilecek ete tuz koymamasını emretti; ve sipariş ettiği yemeğin dışında iki veya üç tane daha güveç yapmasını, ama kesinlikle tuz koymamasını söyledi.

Efendisine itaat etmeye her zaman hazır olan Morgiana, bu sefer garip emrinden biraz hoşnutsuz görünerek, kendini tutamadı. "Kim bu zor adam," dedi, "etiyle hiç tuz yemiyor? Eğer bu kadar uzun süre saklarsam akşam yemeğin mahvolur." "Kızma, Morgiana," diye cevapladı Ali Baba: "o dürüst bir adam; bu nedenle size söylediğim gibi yapın."

Morgiana, isteksizce de olsa itaat etti ve tuz yemeyen bu adamı görmek için bir merak duydu. Bu amaçla, mutfakta yapması gerekeni bitirdiğinde, Abdullah'ın tabakları yukarı taşımasına yardım etti; ve Khaujeh'e
baktığında, onu ilk bakışta, kılık değiştirmesine rağmen, haydutların kaptanı olarak tanıdı ve onu çok
dikkatle incelediğinde, giysisinin altında bir hançer olduğunu fark etti. "Efendimin en büyük düşmanı olan bu kötü herifin, onu öldürmeyi planladığı için onunla
tuz yememesine hiç şaşırmıyorum," dedi kendi kendine; ama ben onu
engelleyeceğim".

Morgiana, yemek yerken, şimdiye kadar düşünülmüş en cesur eylemlerden birini gerçekleştirmek için gerekli hazırlıkları yaptı ve tam kararını vermişti ki, Abdullah meyve tatlısı için geldi,
onu yukarı taşıdı ve Abdullah eti alır almaz
masaya koydu; bundan sonra, Ali Baba'nın yanına üç bardak koydu ve dışarı çıkıp, Abdullah'ı akşam yemeğine ve
Ali Baba'ya misafiriyle daha fazla sohbet özgürlüğü vermeye götürdü.

Khaujeh Houssain, daha doğrusu haydutların başı, şimdi Ali Baba'dan intikam almak için elverişli bir
fırsat yakaladığını düşündü. "Babayı ve oğlu sarhoş edeceğim," dedi kendi kendine, "haydutların ikisini de sarhoş edeceğim: hayatını bağışlamayı düşündüğüm oğul,
babasını kalbine saplamamı engelleyemeyecek; ve köleler
akşam yemeğindeyken veya mutfakta uyurken, ben daha önce olduğu gibi
bahçelerden kaçabilirim."

Akşam yemeğine gitmek yerine, sahte Khaujeh Houssain'in niyetlerini
anlayan Morgiana, ona kötü niyetli
tasarımını uygulamaya koyması için zaman tanımadı, bunun yerine bir dansçı gibi uygun bir başlıkla düzgünce giyindi, beline gümüş yaldızlı bir kuşak taktı, buna aynı metalden bir kabzası ve koruyucusu olan bir hançer asılıydı ve yüzüne güzel bir maske taktı. Kendini böyle gizledikten sonra,
Abdoollah'a, "Taburunu al ve gidip efendimizi ve oğlunun misafirini oyalayalım, bazen yalnızken yaptığımız gibi." dedi.

Abdoollah taborunu aldı ve kapıya geldiğinde alçak bir
eğilmeyle, Dikkat çekmek ve
becerisini sergilemek için izin istemek amacıyla kasıtlı bir tavır. Abdullah, efendisinin bir şeyler söylemek istediğini
görerek çalmayı bıraktı.
"İçeri gir, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Khaujeh Houssain'in
ne yapabileceğini görmesine izin ver, böylece senin hakkında ne düşündüğünü bize söyleyebilir."
"Ama efendim," dedi misafirine dönerek, "size bu eğlenceyi sağlamak için herhangi bir masraf yaptığımı düşünmeyin,
çünkü bunlar benim kölem, aşçım ve hizmetçim; ve umarım
bize sundukları eğlenceyi tatsız bulmazsınız. "

Akşam yemeğinden sonra bu eğlenceyi beklemeyen Khaujeh Houssain,
bulduğunu düşündüğü fırsatı değerlendiremeyeceğinden korkmaya başladı; ancak şimdi amacından saparsa, baba ve oğulla dostça bir
yazışmayı sürdürerek
başka bir zaman elde etmeyi umuyordu; bu nedenle, Ali Baba'nın dansı reddetmesini istese de, ona karşı minnettar olduğunu
söyledi ve ev sahibinin hoşuna giden şeyden duyduğu memnuniyeti ifade etme nezaketini gösterdi.

Abdoollah, Ali Baba ve Khaujeh Houssain'in konuşmasını bitirdiğini görür görmez, tef çalmaya başladı ve buna, mükemmel bir performansçı olan Morgiana'nın, şu anda sergilediğinin dışında herhangi bir şirkette hayranlık yaratacak şekilde dans ettiği bir hava eşlik etti; aralarında belki de sahte Khaujeh Houssain'den başkası yoktu En az dikkat eden, geri kalanlar onu sık sık görmüşken.

Birkaç dansı eşit bir nezaket ve zarafetle yaptıktan sonra, hançerini çekti ve elinde tutarak, birçok farklı figür, hafif hareket ve şaşırtıcı sıçramalar ve eşlik ettiği harika çabalarla kendini aştığı bir dansa başladı. Bazen hançeri birinin göğsüne, bazen bir başkasının göğsüne uzattı ve
çoğu zaman kendi hançerini vuruyormuş gibi göründü. Sonunda, sanki nefessiz kalmış gibi, sol eliyle Abdoollah'ın elinden hançeri kaptı ve sağ elinde hançeri tutarak, geçimini dans ederek sağlayan ve seyircilerin cömertliğini isteyen kişilerin tarzına göre, hançerin diğer tarafını uzattı.

Ali Baba, oğlu gibi, hançere bir altın parçası koydu;
ve Khaujeh Houssain onun kendisine geldiğini görünce,
ona bir hediye yapmak için kesesini koynundan çıkardı; ama
elini içine sokarken, Morgiana, kendine layık bir cesaretle
ve kararlılıkla, hançeri onun
kalbine sapladı.

Bu eylem karşısında şok olan Ali Baba ve oğlu, yüksek sesle bağırdılar.
"Zavallı herif!" diye haykırdı Ali Baba, "Beni ve ailemi mahvetmek için ne yaptın?" "Seni mahvetmek için değil, korumak içindi," diye cevapladı Morgiana; "buraya bakın," diye devam etti (sahte
Haujeh Houssain'in giysisini açıp hançeri göstererek),
"ne düşman edinmişsin! Ona iyi bak, hem hayali petrol tüccarı hem de
kırk haydut çetesinin kaptanı olduğunu göreceksin. Ayrıca, seninle
hiç tuz yemeyeceğini de unutma; ve seni onun kötü niyetine
ikna etmek için daha ne yapabilirsin? Onu görmeden önce, bana böyle bir misafirin olduğunu söylediğin
anda ondan şüphelendim. Onu tanıyordum ve
şimdi şüphelerimin yersiz olmadığını görüyorsun."

Hayatını ikinci kez kurtardığı için Morgiana'ya karşı yeni bir yükümlülük hisseden Ali Baba, ona sarıldı:
"Morgiana," dedi, "sana özgürlüğünü verdim ve sonra sana minnettarlığımın bununla sınırlı kalmayacağına, bunun samimiyetinin daha yüksek kanıtlarını yakında sana vereceğime söz verdim, ki şimdi seni gelinim yaparak bunu yapıyorum." Sonra oğluna dönerek, "Senin o kadar görev bilinci olan bir çocuk olduğuna inanıyorum ki,
Morgiana'yı karın olarak reddetmeyeceksin. Görüyorsun ya, Khaujeh
Houssain hayatımı almak için hain bir planla senin arkadaşlığını aradı; ve eğer başarsaydı, şüphesiz ki seni de intikamına kurban ederdi. Düşün, Morgiana ile evlenerek hem benim hem de senin aileni koruyan kişiyle evlenmiş olursun."

Oğul, herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten uzak, evliliğe hemen razı oldu; sadece babasına itaatsizlik etmeyeceği için değil, aynı zamanda
eğiliminin de uygun olması nedeniyle.

Bundan sonra, haydutların kaptanını yoldaşlarıyla birlikte gömmeyi düşündüler ve bunu o kadar gizlice yaptılar ki, kimse kemiklerini yıllar sonra keşfedene kadar, kimse bu olağanüstü tarihin
yayınlanmasıyla ilgilenmeyene kadar. Birkaç gün sonra, Ali Baba, oğlu ve Morgiana'nın düğününü büyük bir ciddiyetle, görkemli bir ziyafetle ve her zamanki dans ve gösterilerle kutladı; ve davet ettiği arkadaşlarının ve komşularının evliliğin gerçek sebepleri hakkında hiçbir
bilgileri olmadığını; ancak Morgiana'nın iyi niteliklerini bilmeyenlerin onun cömertliğini ve iyi kalpliliğini takdir ettiğini görmekten memnuniyet duydu.

Ali Baba, bu evlilikten sonra, kardeşi Cassim'in parçalanmış kalıntılarını götürdüğü zamandan beri yaptığı gibi, tekrar haydutların mağarasına gitmekten, şaşırma korkusuyla kaçındı. Otuz yedi haydutun ve kaptanlarının ölümünden sonra, hiçbir bilgi alamadığı diğer ikisinin hayatta olabileceğini varsayarak uzak durdu.

Yıl sonunda, kendisini rahatsız etme girişiminde bulunmadıklarını gördüğünde, güvenliği için gerekli önlemleri alarak başka bir yolculuk yapma merakına kapıldı. Atına bindi ve mağaraya vardığında, ne bir adamın ne de bir atın ayak izlerini görmeyince, bunu iyi bir işaret olarak gördü. Atından indi, atını bir ağaca bağladı, sonra girişe yaklaşıp, Açıl, Susam, kelimelerini söyleyerek, kapı açıldı. Mağaraya girdi ve eşyaların bulunduğu duruma göre, sahte Khaujeh Houssain'den beri kimsenin orada olmadığına, dükkanı için malları aldığında, kırk kişilik haydut çetesinin tamamen yok edildiğine ve artık mağarayı açma sırrına sahip olan dünyadaki tek kişinin kendisi olduğundan şüphe duymadığına, böylece tüm hazinenin tek başına
elinde olduğuna karar verdi. Yanında bir cüzdan getirerek, içine atının taşıyabileceği kadar altın koydu ve şehre geri döndü.

Daha sonra Ali Baba oğlunu mağaraya götürdü, ona sırrı öğretti, bunu kendi nesillerine aktardılar, onlar da iyi şanslarını ölçülü bir şekilde kullanarak büyük bir onur ve ihtişam içinde yaşadılar.

BAĞDAT TÜCCARI ALİ KHAUJEH'İN HİKAYESİ.

Halife Harun el-Ruşeyd döneminde, Bağdat'ta Ali Khaujeh adında bir tüccar yaşıyordu, ne en zengin ne de en fakir olanlardandı. Bekardı ve babasının evinde yaşıyordu, bağımsızdı ve ticaretinden elde ettiği kârla yetiniyordu. Fakat üç gece üst üste saygıdeğer yaşlı bir adamın yanına gelip sert bir bakışla Mekke'ye hacca gitmediği için onu azarladığını gördüğünde çok üzüldü.

İyi bir Müslüman olarak, hacca gitmek zorunda olduğunu biliyordu; ancak bir evi, dükkanı ve malları olduğu için, bunların kendisini mazur göstermek için yeterli bir sebep olabileceğine her zaman inanmıştı, hayırseverliği ve diğer iyi işleriyle bu ihmali telafi etmeye çalışıyordu. Ancak bu rüyadan sonra vicdanı o kadar sızladı ki, başına herhangi bir talihsizlik gelmesi korkusu
onu daha fazla ertelememeye karar verdi; ve o yıl gidebilmek için ev eşyalarını, dükkanını ve
onunla birlikte mallarının en büyük kısmını sattı, sadece Mekke'de daha iyi bir işe yarayabileceğini düşündüğü bazı
eşyaları sakladı; ve evi için bir kiracıyla görüştü, o da olsun.

İşleri bu şekilde hallolduğundan, Bağdat kervanı Mekke'ye doğru yola çıktığında ayrılmaya hazırdı: yapması gereken tek şey, yanında taşıması zor olacak bin altın paralık bir miktarı güvenli bir yere yerleştirmekti, ayrıca yol masraflarını karşılamak için ayırdığı parayla birlikte, ve diğer amaçlar için. Bu amaçla, uygun büyüklükte bir kavanoz seçti, içine bin altını koydu ve üzerini zeytinlerle örttü. Kavanozun ağzını kapattıktan sonra, onu bir tüccara, özel bir arkadaşına götürdü ve ona, "Kardeşim, birkaç gün içinde kervanla birlikte Mekke'ye hac yolculuğuma çıkmayı planladığımı biliyorsun. Senden bir kavanoz zeytin almanı ve dönene kadar onu benim için saklamanı rica ediyorum. "Tüccar ona bunu yapacağına söz verdi ve nazik bir şekilde şöyle dedi: "İşte, depomun anahtarını al ve
kavanozunu istediğin yere koy. Söz veriyorum ki geri döndüğünüzde
orada bulacaksınız."

Kervanın yola çıkacağı gün Ali Khaujeh,
taşımaya uygun olduğunu düşündüğü mallarla yüklü bir deveyle kervana katıldı ve bu deve aynı zamanda ona binme olanağı da sağladı. Mekke'ye sağ salim ulaştı ve diğer hacılarla birlikte, her yıl dünyanın dört bir yanından gelen tüm ulusların sadıklarının
çokça kutladığı ve
sık sık uğradığı tapınağı ziyaret etti ve kendilerine emredilen törenleri dini bir şekilde yerine getirdi. Hac görevini yerine getirdikten sonra,
yanında getirdiği malları en karlı şekilde satışa veya takasa sundu.

Yoldan geçen iki tüccar, Ali Khaujeh'in mallarını görünce, onları çok seçkin buldular ve bir süre durup baktılar, ancak buna hiç gerek yoktu; meraklarını giderdikten sonra,
giderken biri diğerine şöyle dedi, "Eğer bu tüccar Bu malların Kahire'de ne kadar kâr getireceğini merak ediyordu, onları oraya taşıyacak ve
burası iyi bir pazar olmasına rağmen
burada satmayacaktı."

Ali Khaujeh bu sözleri duydu; ve Mısır'ın güzelliklerinden sık sık bahsedildiğini duyduğu için, oraya bir yolculuk yaparak onları görme fırsatını değerlendirmeye karar verdi. Bu nedenle, mallarını tekrar topladıktan sonra, Bağdat'a dönmek yerine,
Kahire kervanıyla Mısır'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında, yolculuğunda hesabını buldu ve birkaç gün içinde
tüm mallarını umduğundan daha büyük bir avantajla sattı.
Parayla, Şam'a gitmek niyetiyle başkalarını satın aldı: ve altı hafta içinde yola çıkacak bir kervanın fırsatını beklerken, Kahire'nin tüm ilginç yerlerini, piramitleri ve Nil'den yukarı yelken açarak, o nehrin her iki yakasındaki ünlü kasabaları
gördü.

Şam kervanı Kudüs'ü ele geçirirken, bizim Bağdatlı tüccarımız, Müslümanlar tarafından Mekke'den sonra en kutsal sayılan tapınağı ziyaret etme fırsatı buldu. Bu şehir, adını Biel al Mukkuddus veya en kutsal konaktan alır. Ali Khaujeh, Şam'ı o kadar güzel bir yer buldu ki, yemyeşil çayırlarla, hoş bir şekilde sulanan ve hoş bahçelerle çevriliydi. Gezginlerin günlüklerinde anlatılanlardan daha iyiydi. Burada uzun süre ikamet etti, ancak yine de memleketi Bağdat'ı unutmadı: sonunda oraya doğru yola çıktı ve Halep'e vardı, burada biraz konakladı; ve oradan, Fırat'ı geçtikten sonra, dönüşte Dicle'den aşağı daha kısa bir yoldan gelmek niyetiyle rotasını Moussoul'a çevirdi. Ali Khaujeh Moussoul'a geldiğinde, Halep'ten seyahat ettiği ve büyük bir dostluk kurduğu bazı Fars tüccarları, nezaketleri ve hoş sohbetleriyle onun üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmışlardı ki, onu Sheerauz'u ziyaret edene kadar yanlarından ayrılmamaya kolayca ikna ettiler, oradan da önemli bir karla Bağdat'a kolayca dönebilirdi. Onu Sultaniye, Rei, Coam, Caschan, Ispahan kasabalarından geçirdiler ve oradan da Sheerauz'a götürdüler; oradan onlara Hindoostan'a kadar eşlik etme nezaketini gösterdi ve sonra onlarla birlikte tekrar Sheerauz'a döndü; öyle ki, her kasabada yaptığı konaklama dahil, yedi yıl boyunca Bağdat'tan uzaktaydı ve sonra geri dönmeye karar verdi. Tüm bu süre boyunca, zeytin kavanozunu bıraktığı arkadaşı ne onu ne de onları düşündü; fakat o, Şerauz'dan bir kervanla yolda olduğu sırada, bir akşam bu tüccar ailesiyle birlikte akşam yemeği yerken, sohbet zeytinlere denk geldi ve karısı, uzun zamandır hiç tatmadığını söyleyerek, biraz zeytin yemek istedi. "Şimdi zeytinlerden bahsediyorsun," dedi tüccar, "Ali Khaujeh'in yedi yıl önce Mekke'ye gittiğinde benimle bıraktığı bir kavanozu aklıma getirdin;
ve geri döndüğünde kendisi için saklanması için
kendisi benim depomda sakladı. Ona ne olduğunu bilmiyorum; ancak, kervan geri döndüğünde, bana Mısır'a gittiğini söylediler. Kesinlikle
ölmüş olmalı, çünkü bunca zamandır geri dönmedi; ve
eğer iyi çıkarsa zeytinleri yiyebiliriz. Bana bir tabak ve bir mum ver, gidip birkaç tane alayım ve
tadalım."

"Tanrı aşkına, koca," dedi karısı, "bu kadar aşağılık bir eylemde bulunma; hiçbir şeyin, birinin bakımına ve güvenine bağlı olandan daha kutsal olmadığını biliyorsun. Ali Khaujeh'in Mekke'den ayrıldığını ve geri dönmediğini söylüyorsun; ama sana Mısır'a gittiği söylendi; ve daha uzağa gitmiş olabileceğini nereden biliyorsun? Ölümü hakkında hiçbir bilgin olmadığı için, yarın geri dönebilir; söyleyebileceğin herhangi bir şey için: ve eğer gelirse ve sen ona kavanozunu bıraktığı gibi geri vermezsen bu senin ve ailen için ne büyük bir utanç olur? Zeytinlere karşı hiçbir arzum olmadığını ve onları tatmayacağımı beyan ediyorum, çünkü onlardan bahsettiğimde sadece sohbet amacıyla bahsetmiştim; ayrıca, bu kadar uzun süre saklandıktan sonra iyi olabileceklerini mi düşünüyorsun? Hepsi küflü ve bozulmuş olmalı; ve eğer Ali Khaujeh geri dönerse, ki güçlü bir şekilde ikna oldum, geri dönecek ve
açılmış olduklarını
görse, sizin şerefiniz hakkında ne düşünür? Sizden onları yalnız bırakmanızı rica ediyorum." 

Karısıyla kocası bu kadar uzun süre tartışmamıştı, ama onun inatçılığını yüzünden okumuştu. Kısacası, kocası onun
söylediklerine hiç aldırmadı, ama ayağa kalktı, bir mum ve bir tabak aldı ve
depoya girdi. "Pekala, koca," dedi karısı tekrar, "bu işte
benim hiçbir elim olmadığını unutma; ve eğer
kanalından pişmanlık duyman
için
neden olursa olsun,
bana hiçbir şey yükleyemezsin." 

Tüccarın kulakları karısının bu itirazlarına sağırdı,
ve planında ısrar etti. Depoya girdiğinde,
kavanozu açtı ve zeytinlerin küflü olduğunu gördü; ama hepsinin dibinin küflü olup olmadığını görmek için bazılarını
tabakta çevirdi; ve kavanozu sallayarak, altının bir kısmı döküldü. 

Altını görünce, doğal olarak açgözlü olan tüccar, kavanoza baktı, neredeyse tüm zeytinleri
çıkardığını ve geriye altın para kaldığını fark etti. Zeytinleri
hemen tekrar kavanoza koydu, üzerini örttü ve
karısına döndü. "Gerçekten de karıcığım," dedi, "zeytinlerin hepsinin küflü olduğunu söylemekte haklıydın; çünkü onları
öyle buldum ve kavanozu Ali Khaujeh'in bıraktığı gibi yaptım; böylece
geri dönerse, onlara dokunulduğunu
anlamayacak." "Tavsiyemi dinleseydin daha iyi olurdu," dedi karısı,
"ve onlara karışmasaydın. Tanrı bunun sonucunda hiçbir kötülük olmasın!"

Tüccar, karısının son sözlerinden, öncekinden daha fazla etkilenmedi, ancak neredeyse bütün geceyi Ali Khaujeh'in altınını kendi kullanımına nasıl tahsis edebileceğini ve geri dönüp kavanozu istemesi durumunda nasıl elinde tutabileceğini düşünerek geçirdi. Ertesi sabah gidip o yılın zeytinlerinden satın aldı, eskisini altınla birlikte çıkardı ve kavanozu yenisiyle doldurdu, üzerini örttü ve Ali Khaujeh'in bıraktığı yere koydu. Tüccar bu değersiz eylemi yaptıktan yaklaşık bir ay sonra Ali Khaujeh Bağdat'a geldi; ve evini kiraladığı için bir handa konakladı, kiracısına gelişini bildirene ve ona başka bir ikametgah sağlaması için zaman tanıyana kadar orada kalmayı seçti. Ertesi sabah Ali Khaujeh, arkadaşı olan tüccarı ziyarete gitti; tüccar onu en nazik şekilde karşıladı ve uzun yıllar sonra geri döndüğünden büyük bir mutluluk duyduğunu ifade etti; ona, onu bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umutlarını kaybetmeye başladığını söyledi. Böyle bir toplantıda her iki taraftan da gelen olağan iltifatlardan sonra, Ali Khaujeh tüccardan yanında bıraktığı zeytin kavanozunu kendisine geri vermesini ve ona bu kadar zahmet verdiği için mazur görmesini istedi.

"Sevgili dostum," diye cevapladı tüccar, "bu özürleri dilemek senin suçun, gemin bana hiçbir rahatsızlık vermedi; böyle bir durumda sana karşı aynı şekilde davranırdım:
depomun anahtarı orada, git ve kavanozunu al; onu
bıraktığın yerde bulacaksın."

Ali Khaujeh tüccarın deposuna girdi, kavanozunu aldı; ve
ona yaptığı iyilik için teşekkür ederek anahtarı geri verdikten sonra, onunla birlikte kaldığı hana geri döndü; ancak
kavanozu açıp elini altın parçalarının yattığı kadar aşağı indirdiğinde, hiçbir şey bulamayınca çok şaşırdı.
İlk başta belki de yanılmış olabileceğini düşündü; ve gerçeği
öğrenmek için, tüm zeytinleri seyahat
mutfak eşyalarına döktü, ama tek bir
para bile
bulamadı. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir süre
hareketsiz durdu; sonra ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, "Arkadaşım olarak kabul ettiğim bir adamın
böyle bir alçaklıktan suçlu olması mümkün mü?" diye haykırdı.

Ali Khaujeh, bu kadar büyük bir
kaybın endişesiyle endişelenerek hemen tüccara geri döndü. "Sevgili dostum," dedi, "bu kadar çabuk geri döndüğümü görünce şaşırma.
Zeytin kavanozunu senin ambarına koyduğumla aynı tutuyorum; ama
zeytinlerle birlikte içine bin altın koydum, ama onu bulamadım. Belki de onlara ihtiyacın vardır ve onları ticarette kullanmışsındır: eğer öyleyse, onları geri vermen uygun olana kadar senin hizmetindedirler; sadece beni acımdan kurtar ve bana bir teşekkür mektubu gönder, sonra bana istediğin zaman ödeme yapabilirsin."

Ali Khaujeh'nin böyle bir şikayetle geleceğini bekleyen tüccar bir cevap düşünmüştü. "Arkadaş Ali Khaujeh," dedi, "çömleğinizi bana getirdiğinizde ona dokundum mu? Size depomun anahtarını vermedim mi, siz onu oraya kendiniz
götürmediniz mi ve onu aynı yerde, bıraktığınız zamanki gibi
örtülü olarak bulmadınız mı? Ve içine altın
koyduysanız, onu bulmuş olmalısınız. Bana içinde zeytin olduğunu söylediniz ve
size inandım. Konuyla ilgili bildiğim tek şey bu: İsterseniz bana
inanmayabilirsiniz; ama onlara asla dokunmadım."

Ali Khaujeh, tüccarı malını geri vermeye
zorlamak için aklına gelen tüm yumuşak yöntemleri kullandı. "Ben barışı ve sessizliği severim," dedi ona, "ve sana en büyük rezaleti getirecek uçlara geldiğim için üzgünüm; düşün, tüccarlar olarak, iyi bir üne sahip olmak için tüm çıkarlarını terk etmeliyiz. Sana bir kez daha söylüyorum, inatçılığın beni bana adalet yapmaya zorlamaya zorlarsa çok endişelenirim; çünkü kanuna başvurmaktansa hakkımı kaybetmeyi tercih ederim."

"Ali Khaujeh," diye cevapladı tüccar, "bende bir kavanoz zeytin bıraktığını kabul ediyorsun; ve şimdi onu aldın, gelip benden bin altın istiyorsun. Bana kavanozda böyle bir meblağ olduğunu hiç söyledin mi? Bunların zeytin olduğunu bile bilmiyordum, çünkü bana hiç göstermedin. Altın yerine elmas ve inci istemediğine şaşırıyorum; işine bak ve depomun etrafında bir kalabalık yaratma;" çünkü
bazı kişiler çoktan toplanmıştı. Bu sözler
o kadar büyük bir hararet ve tutkuyla telaffuz edildi ki, sadece
deponun etrafında duranların daha uzun süre kalmasına ve daha büyük bir
kalabalık yaratmasına neden olmadı, aynı zamanda komşu tüccarlar da dükkanlarından çıkıp
Ali Khaujeh ile tüccar arasındaki anlaşmazlığın ne olduğunu öğrenmek için
ve onları uzlaştırmaya çalıştılar; ancak Ali Khaujeh onlara şikayetini bildirdiğinde, tüccara ne söyleyeceğini
sordular. Tüccar, kavanozu Ali Khaujeh için kendi deposunda sakladığını itiraf etti, ancak kavanoza karıştığını reddetti; içinde zeytin olduğunu yalnızca Ali Khaujeh'in ona söylediği için bildiğine yemin etti ve hepsinin kendisine yapılan hakaret ve hakarete tanıklık etmelerini istedi. "Sen kendi başına getiriyorsun," dedi Ali Khaujeh onu kolundan tutarak; "ama mademki beni bu kadar aşağılıkça kullanıyorsun, seni Tanrı'nın yasasına bağlıyorum: Bakalım, aynı şeyi mahkeme önünde söyleme güvencesine sahip olacak mısın?"

Tüccar, her Müslüman'ın uymak zorunda olduğu çağrıyı reddedemezdi, aksi takdirde dine karşı isyancı ilan edilemezdi; ancak, "Bütün kalbimle; yakında kimin yanlış yaptığını göreceğiz," dedi.

Ali Khaujeh, tüccarı yargıcın önüne çıkardı ve orada, kendisine emaneti ihlal ederek, yanında bıraktığı bin altın sikkeyi dolandırdığı suçlamasında bulundu. Müvekkil
tanıkları olup olmadığını sordu; o da, parasını emanet ettiği kişinin arkadaşı olduğuna inandığı ve onu her zaman dürüst bir adam olarak gördüğü için bu önlemi almadığını söyledi.

Tüccar, komşularının önünde yaptığı savunmayı yaptı ve suçlandığı parayı asla almadığına ve böyle bir meblağın varlığından bile haberdar olmadığına yemin etmeyi teklif etti; bunun üzerine müvekkil yemin etti ve onu delil yetersizliğinden beraat ettirdi.

Ali Khaujeh, bu kadar büyük bir kayıpla oturmak zorunda olduğunu görünce son derece mahcup bir şekilde cezaya itiraz etti ve müvekkile halifeye başvuracağını ve halifenin ona adalet sağlayacağını söyledi; yargıç bu itirazı, davalarını kaybedenlerin ortak kızgınlığının bir sonucu olarak gördü; ve tanık olmadan suçlanan bir kişiyi beraat ettirerek görevini yerine getirdiğini düşündü.

Tüccar Ali Khaujeh'e karşı zafer kazanarak ve
şansına çok sevinerek eve dönerken, ikincisi gidip bir
dilekçe hazırladı; ve ertesi gün halifenin öğle namazından
geldiği saati gözleyerek geçeceği sokağa
yerleşti; ve dilekçeyi uzatarak, bu amaçla atanan ve her zaman halifenin önünden geçen bir memur geldi ve dilekçeyi alıp sundu.

Ali Khaujeh, halifenin saraya döndüğünde dilekçeleri okumasının
âdeti olduğunu bildiğinden, mahkemeye
gitti ve dilekçeyi alan memur halifenin dairesinden çıkana kadar bekledi; memur ona halifenin ertesi gün onu dinlemek için
bir saat belirlediğini söyledi; ve sonra ona tüccarın
nerede yaşadığını sorarak, aynı anda orada bulunması için ona haber gönderdi.

Aynı akşam, halife, sadrazam Cafer ve hadımların başı Mesrur ​​eşliğinde, ara sıra yaptığı gibi, kılık değiştirerek
kasabanın içinden geçti; bir sokaktan geçerken, halife bir ses duydu ve
adımlarını düzelterek, küçük bir avluya açılan bir kapıya geldi ve orada ay ışığında oynayan on veya on iki çocuğu gördü.

Çocukların hangi oyunla meşgul olduklarını merak eden halife, hemen yan taraftaki taş bir sıraya oturdu; ve çocuklardan en hareketli olanlarından birinin, "Hadi, ziyafette oynayalım; hakim ben olacağım; Ali Khaujeh'i ve benden önce bin altın dolandıran tüccarı getirin," dediğini duydu.

Çocuğun bu sözleri, halifeye o gün Ali Khaujeh'in verdiği dilekçeyi hatırlattı ve davanın sonucunu görmek için dikkatini iki katına çıkardı.

Ali Khaujeh ve tüccarın olayı Bağdat'ta büyük bir gürültü kopardığı için, çocukların gözünden kaçmamıştı; hepsi teklifi sevinçle kabul ettiler ve her birinin oynayacağı rol konusunda anlaştılar: içlerinden hiçbiri, mahkemeye çıkma teklifini yapan kişiyi reddetmedi: ve o, bir yargıcın tüm ciddiyetiyle oturduğunda, mahkeme görevlisi olarak bir diğeri, önüne iki çocuk çıkardı; biri Ali Khaujeh, diğeri de şikayette bulunduğu tüccardı. Sahte kefil daha sonra konuşmasını sahte
Ali Khaujeh'e yöneltti ve ona tüccarın
neden sorumlu olduğunu sordu?

Ali Khaujeh alçak bir saygı duruşundan sonra genç kefile durumu bildirdi, her ayrıntıyı anlattı ve daha sonra ondan otoritesini kullanmasını, böylece bu kadar büyük bir
miktarda para kaybetmemesini rica etti.

Sahte kefil, tüccara döndü ve sonra ona Ali Khaujeh'in kendisinden talep ettiği
parayı neden geri vermediğini sordu.

Sahte tüccar, gerçek tüccarın kefilin önünde yaptığı aynı sebepleri ileri sürdü ve söylediklerinin doğru olduğunu yeminle teyit etmeyi teklif etti.

"Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı sahte kefil; "Yemin etmeden önce, zeytin kavanozunu görmekten mutluluk duyarım. Ali Khaujeh," dedi, o rolü oynayan çocuğa hitap ederek, "kavanozu getirdin mi?" "Hayır," diye cevapladı. "O zaman git ve hemen getir," dedi diğeri.

Sahte Ali Khaujeh hemen gitti ve geri döndüğünde, suçluya bıraktığı ve ondan tekrar aldığı kavanozun aynısı olduğunu söyleyerek, suçlunun önüne bir kavanoz koymuş gibi yaptı. Ancak formalitenin hiçbir kısmını atlamamak için, sözde suçlu tüccara aynı olup olmadığını sordu; ve sessizliğinden bunu inkar etmediği anlaşıldığı için açılmasını emretti. Ali Khaujeh'i temsil eden kişi kapağı açmış gibi göründü ve sahte suçlu içine bakıyormuş gibi yaptı. "Bunlar güzel zeytinler," dedi, "bir tadına bakayım;" ve sonra biraz yiyormuş gibi yaparak, "Çok iyiler: ama," diye devam etti, "zeytinlerin yedi yıl dayanacağını ve bu kadar iyi olacağını
düşünemiyorum,
bu yüzden birkaç zeytin tüccarı çağırın ve bana onların
fikirlerinin ne olduğunu söyleyin." Daha sonra zeytin tüccarı olarak iki çocuk
kendilerini tanıttılar. "Siz zeytin tüccarı mısınız?" dedi sahte keşiş.
"Bana zeytinlerin ne kadar süre yenilebilecek kadar iyi kalacağını söyleyin."

"Efendim," diye cevapladı iki tüccar, "elimden geleni yapalım,
üçüncü yılda neredeyse hiçbir işe yaramayacaklar; çünkü o zaman
ne tadı ne de rengi olur." "Eğer öyleyse," diye cevapladı keşiş, "şu kavanoza bak ve bana o zeytinlerin içine konmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini söyle?"

İki tüccar zeytinleri inceleyip tadına bakıyormuş gibi yaptılar
ve keşişe bunların yeni ve iyi olduğunu söylediler. "Yanılıyorsun," dedi genç keşiş; "Ali Khaujeh, onları yedi yıl önce kavanoza koyduğunu söylüyor."

"Efendim," diye cevapladı tüccarlar, "size bunların bu yılın büyümesinden olduğunu temin edebiliriz: ve Bağdat'ta aynı şeyi söylemeyen
bir tüccar olmadığını iddia edeceğiz."

Suçlanan sahte tüccar, zeytin tüccarlarının
kanıtlarına itiraz edecekti; ancak sahte suçlu
onu kabul etmeyecekti. "Dilini tut," dedi, "sen bir
serserisin; kazığa oturtulsun." Çocuklar daha sonra oyunlarını bitirdiler, ellerini büyük bir sevinçle çırptılar ve sahte suçluyu
yakalayıp idama götürdüler.

Halife Harun el Rüşid'in, ertesi gün kendi önünde görülecek bir davada bu kadar adil bir hüküm veren çocuğun
sağduyusuna ve sağduyusuna ne kadar hayran olduğunu kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Geri çekildi ve kürsüden kalkıp, olup biten her şeyi duyan sadrazama
ne düşündüğünü sordu. "Gerçekten, gerçek müminlerin komutanı," diye cevapladı sadrazama Cafer, "bu kadar genç bir kişide bu kadar çok
zekalılık bulmak beni şaşırttı."

"Ama," diye cevapladı halife, "bir şey biliyor musun? Yarın bu davada hüküm vereceğim; gerçek Ali
Khaujeh bugün bana dilekçesini sundu; ve sence,"
devam etti, "daha iyi bir hüküm verebilir miyim?" "Sanmıyorum," diye cevapladı vezir, "eğer durum çocukların temsil ettiği gibiyse." "O halde bu eve dikkat edin," dedi halife, "ve
yarın çocuğu bana getirin ki bu davayı benim huzurumda yargılasın; ve ayrıca tüccarı aklayan müvekkilin
bir çocuktan görevini öğrenmesi için hazır bulunmasını emredin. Aynı şekilde
Ali Khaujeh'e de zeytin kavanozunu getirmesini söyleyin ve iki zeytin tüccarının hazır bulunmasına izin verin. "Bu suçlamadan sonra, dikkatini çeken hiçbir şeyle karşılaşmadan turlarına devam etti.

Ertesi gün vezir, halifenin çocuk oyununa tanıklık ettiği
eve gitti ve efendiyi sordu;
ama o yurtdışında olduğundan, karısı kalın bir örtüyle görünüyordu. Ona
çocukları olup olmadığını sordu. O da üç tane olduğunu söyledi; ve onları çağırdı. "Cesur çocuklarım," dedi vezir, "dün gece birlikte oynadığınızda hanginiz sorumluydunuz?" En büyüğü, oydu, diye cevap verdi: ama soruyu neden sorduğunu bilmediğinden,
kıpkırmızı oldu. "Benimle gel, oğlum," dedi vezir; "müminlerin komutanı seni görmek istiyor."

Anne, vezir-i azamın oğlunu da beraberinde götüreceğini görünce telaşlandı ve halifenin onu neden istediğini sordu. Vezir-i azam onu ​​cesaretlendirdi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde tekrar döneceğine söz verdi. saatin sonunda, bunu kendisinden öğreneceği zaman. "Eğer öyleyse, efendim," dedi anne, "önce onu giydirmeme izin verin, böylece müminlerin emirinin huzuruna çıkmaya hazır olsun:" vezir de buna hemen uydu.

Çocuk giydirilir giydirilmez, vezir onu alıp götürdü ve
Ali Khaujeh ve tüccarı dinlemek için belirlediği
zamanda
halifeye sundu.

Çocuğun çok utandığını gören halife, onu cesaretlendirmek için, "Yanıma gel, çocuk ve bana Ali Khaujeh ile parasını dolandıran tüccar arasındaki meseleyi
senin mi belirlediğini söyle? Kararı gördüm ve duydum ve senden çok memnunum." dedi. Çocuk mütevazı bir şekilde, kendisinin olduğunu söyledi. "Peki, oğlum," diye cevapladı halife,
"gel ve yanıma otur, gerçek Ali Khaujeh'i ve gerçek tüccarı göreceksin."

Halife daha sonra onu elinden tuttu, yanına tahtına oturttu
ve iki tarafı da sordu. Tanıştırıldıklarında,
tahtın önünde secde ettiler, başlarını
üzerindeki halıya doğru eğdiler. Daha sonra halife
onlara, "Her biriniz davalarınızı bu çocuğun önünde savunun,
o sizi dinleyecek ve size adalet sağlayacaktır: eğer bir kayıp yaşarsa
ona yardım edeceğim." dedi.

Ali Khaujeh ve tüccar birbiri ardına savundular; ancak
tüccar daha önce olduğu gibi yeminini teklif ettiğinde, çocuk,
"Daha çok erken; zeytin kavanozunu görmemiz uygun olur." dedi.

Bu sözler üzerine Ali Khaujeh kavanozu sundu,
halifenin ayaklarının dibine koydu ve açtı. Halife zeytinlere baktı,
birini alıp tadına baktı, bir diğerini de çocuğa verdi. Daha sonra tüccarlar çağrıldı, zeytinleri incelediler ve iyi olduklarını ve o yılın zeytinleri olduğunu bildirdiler. Çocuk onlara, Ali
Haujeh'in onları koymasının üzerinden yedi yıl geçtiğini doğruladığını söyledi; çocuklarla aynı cevabı verdiklerinde, bir önceki gece onları temsil eden çocuklarla aynı cevabı verdiler.

Suçlanan alçak, bu tüccarların görüşlerinin onu mahkûm etmesi gerektiğini açıkça görse de, yine de kendi gerekçesiyle bir şeyler söyledi. Fakat çocuk, onu kazığa oturtmak yerine, halifeye baktı ve "Ey müminlerin komutanı, bu şaka değil; onu ölüme mahkûm edecek olan sizsiniz, ben değil, dün oyun oynayarak yaptım." dedi.

Halife, tüccarın hainliğinden tamamen emin olarak, onu
kazığa çakılmak üzere adalet bakanlarının eline teslim etti.
Ceza, Ali Khaujeh'e iade edilen bin altın parçasını
nerede sakladığını itiraf ettikten sonra infaz edildi. Daha sonra, en adil ve en eşitlikçi olan hükümdar,
mahkemeye dönerek, görevini daha iyi yerine getirmek için o çocuğu öğrenmesini söyledi; ve çocuğu kucaklayarak, cömertliğinin ve zekâsına olan hayranlığının bir göstergesi olarak
yüz altın parçasından oluşan bir keseyle onu eve gönderdi.

3. Cildin Sonu.

Binbir Gece Masalları'nın "Aldine" Baskısı

S. L. Wood tarafından resimlendirilmiştir

DR.'NİN METNİNDEN JONATHAN SCOTT

Dört Ciltte

4. Cilt

Londra
Pickering ve Chatto
1890

IV. Cildin İçeriği.

Büyülü Atın Hikayesi
Prens Ahmed ve Peri Perie Banou'nun Hikayesi
Küçük Kız Kardeşlerini Kıskanan Kız Kardeşlerin Hikayesi
Üç Keskin Adam ve Sultanın Hikayesi
Tahsis Edilen Sultanın Maceraları
Kahire Sultanı Mahumud'un Tarihi
Birinci Deli Hikayesi
İkinci Deli Hikayesi
Emekli Bilge ve Öğrencisinin Hikayesi, İkinci Deli Tarafından
Sultanla İlişkilendirildi
Kırık Sırtlı Okul Müdürünün Hikayesi
Ağzı Bükülü Okul Müdürünün Hikayesi
Kız Kardeşler ve Anneleri Sultana'nın Hikayesi
Çanta Yiyen ve Cauzee'nin Hikayesi
Çanta Yiyen ve Karısının Hikayesi
Sultan ve Gezgin Mhamood Al Hyjemmee
Kord Hırsızı
Çiftçinin Hikayesi
Üç Prens ve Büyüleyici Kuşun Hikayesi
Yemen Sultanı ve Üç Oğlunun Hikayesi
Mağaradaki İlk Keskin Adamın Hikayesi
Hind Sultanının Tarihi
Hikaye Balıkçının Oğlunun Hikayesi
Abou Neeut ve Abou Neeuteen'in Hikayesi; Ya da İyi Niyetliler
ve İkiyüzlüler
Bir Saraylının, Kendisinin Parton'una, Mısır Emiri

Sind Prensi ve Amir Bin'in Kızı Fatima'nın Hikayesi
Naomaun
Suriye Aşıklarının Hikayesi; Veya, Kahraman
Hijyauje'nin Hikayesi, Coufeh'in Zalim Valisi ve
Genç Seyyid
İbrahim'in Kızı Ins Alwujjood ve Vird Al Ikmaum'un Hikayesi,
Sultan Shamikh'in Veziri
Horassan'lı Mazin'in Maceraları
Sultan Derviş ve Berberin Oğlunun Hikayesi
Hind Sultanı Mherejaun'un Kızı Aleefa'nın Maceraları ve
Sind Sultanı Sohul'un Oğlu Eusuff
Çin Sultanı'nın Oğulları Üç Prensin Maceraları
Haksızca Hapsedilen İyi Vezirin Hikayesi
Kahire Hanımı ve Dört Yiğidinin Hikayesi
Cauzee'nin Hikayesi
Tüccar, Kızı ve Eerauk Prensi'nin Hikayesi
Cauzee'nin, Karısının Maceraları, &c
Sultan'ın Kendisiyle İlgili Hikayesi
Sonuç

HİKAYE BÜYÜLÜ AT.

Yılın ve baharın ilk günü olan Nooroze veya yeni gün, tüm İran'da putperestlik zamanından beri devam eden ciddi bir festival olarak kutlanır; ve peygamberimizin dini, saf ve bizim inandığımız kadar gerçek olmasına rağmen, bu putperest geleneği ve yalnızca büyük şehirlerde değil, her küçük kasabada, köyde ve köyde olağanüstü sevinçlerle kutlanan
batıl inanç törenlerini ortadan kaldıramamıştır.

Ancak, saraydaki sevinçler en görkemli olanıdır, çünkü yeni ve şaşırtıcı gösterilerin çeşitliliği nedeniyle, hükümdarın en mükemmel buluş ve düzeneklere sahip olanlara verdiği ödüller ve cömertlikle komşu eyaletlerden ve en uzak yerlerden yabancılar davet edilir. Kısacası, dünyanın geri kalanında bu festivalin ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Bu festival günlerinden birinde, ülkenin en yaratıcı sanatçıları o zamanlar sarayın ikamet ettiği Sheerauz'a gidip kralı ve tüm saray halkını eserleriyle eğlendirdikten ve hükümdar tarafından liyakatlerine ve memnuniyetlerine göre cömertçe ve cömertçe ödüllendirildikten sonra; meclis dağılmak üzereyken, tahtın dibinde bir Hindoo belirdi, elinde zengin bir şekilde süslenmiş ve o kadar doğal bir şekilde taklit edilmiş yapay bir at vardı ki, ilk bakışta canlı bir hayvan sanıldı.

Hindoo tahtın önünde secdeye kapandı; ve atı işaret ederek imparatora, "Majestelerinin önünde kendimi sonuncu olarak sunsam da, bugün gösterilen hiçbir şeyin, majestelerinin gözlerinizi
üzerine dikmenizi rica ettiğim bu at kadar muhteşem olmadığını size temin edebilirim. " "Atlarda," dedi imparator, "işçinin ona verdiği doğal benzerlikten başka bir şey görmüyorum;
ki başka bir işçinin becerisi muhtemelen aynı şekilde veya daha iyi bir şekilde gerçekleştirebilir."

"Efendim," diye cevapladı Hindoo, "atımı majestelerinin incelemesine harikulade olarak önermemin sebebi dış görünüşü ve görünüşü değil, onu nasıl kullanabileceğim ve sırrı onlara ilettiğimde başka kişilerin de onu nasıl kullanabileceğidir. Ona bindiğimde, nerede olursa olsun, kendimi havadan dünyanın en uzak noktasına taşımak istersem, bunu çok kısa bir sürede yapabilirim.
Efendim, atımın harikası budur; Hiç kimsenin duymadığı bir mucize ve eğer bana emrederseniz majestelerine göstermeyi teklif ediyorum."

Her türlü merak uyandıran şeye düşkün olan ve gördüğü birçok sanat harikasına rağmen
bu noktaya kadar gelen hiçbir şeyi görmemiş veya duymamış olan Pers imparatoru,
Hindu'ya, iddia ettiği şeyin deneyimi dışında hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini ve söz verdiği şeyi
yapmasını görmeye hazır olduğunu söyledi.

Hindu hemen ayağını üzengiye koydu, hayranlık uyandıran bir çeviklikle
atına bindi ve eyere yerleştiğinde imparatora nereye gitmek istediğini sordu.

Şerauz'dan yaklaşık üç lig uzaklıkta, sarayın önündeki büyük meydandan görülebilen yüksek bir dağ vardı; imparator, saray halkı ve büyük bir insan topluluğu oradaydı.
"Şu dağı görüyor musun?" dedi imparator, onu işaret ederek; "buradan çok uzak değil, ama gidip gelme hızını ölçmek için yeterince uzak. Ama gözün seni bu kadar uzağa kadar takip etmesi mümkün olmadığından, orada olduğunun bir kanıtı olarak, tepenin dibinde yetişen bir palmiye ağacının dalını bana getirmeni bekliyorum."

Pers imparatoru iradesini bildirir bildirmez, Hindu, eyerin darbesiyle atın boynunun çukurunda bulunan bir çiviyi çevirdi; ve bir anda at yerden kalktı ve binicisini yıldırım hızıyla havaya taşıdı; öyle bir yüksekliğe ki, en güçlü görüşe sahip olanlar bile onu seçemedi, imparatorun ve tüm seyircilerin hayranlığıyla. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, elinde palmiye dalıyla geri döndüğünü gördüler; ama inmeden önce, tüm halkın alkışları arasında, havada iki veya üç tur attı; sonra, attan en ufak bir
şok almadan, yola çıktığı noktaya kondu onu rahatsız etmek için. Atından indi ve tahta
çıktı, secde etti ve palmiyenin dalını imparatorun ayaklarının dibine koydu.

Hindu'nun sergilediği bu duyulmamış manzarayı hayranlıktan çok şaşkınlıkla izleyen imparator, atı almak için büyük bir istek duydu; ve
Hindu ile ne kadar paraya değer verirse versin
bunun zor bir mesele olmadığını
kendi kendine inandırdıkça, onu hazinesindeki en değerli şey olarak görmeye başladı. "Atını dış görünüşüne göre yargılayarak," dedi Hindu'ya, "onu o kadar da dikkate değer bulmadım. Bana onun meziyetlerini gösterdiğin için, beni aldatmadığın için sana minnettarım; ve ona ne kadar değer verdiğimi sana kanıtlamak için,
eğer satılacaksa, onu senden satın alacağım."

"Efendim," diye cevapladı Hindoo, "Dünyanın en cömert prensi karakterine sahip olan majestelerinin, size hangi açıdan dikkatinizi çekmeye değer olduğunu gösterdiğim anda,
çalışmalarıma adil bir değer biçeceğinden asla şüphem olmadı. Ayrıca,
sadece hayranlık ve takdirle karşılamayacağınızı, aynı zamanda
onu arzulayacağınızı da öngördüm. Onun içsel değerini bilmeme ve ona sahip olmaya devam etmemin adımı dünyada ölümsüz kılacağını bilmeme rağmen; yine de şöhrete düşkün değilim ama Majestelerini memnun etmek için onu istifaya zorlayabilirim; ancak, bu beyanı yaparken, eklemem gereken başka bir şey daha var, onsuz ondan ayrılmaya karar veremem ve belki de siz bunu onaylamayabilirsiniz.

"Majesteleri," diye devam etti Hindu, "size bu atı satın almadığımı, ancak onu mucitten aldığımı, tek kızımı ona evlendirerek ve aynı zamanda onu asla satmayacağıma söz vererek elde ettiğimi söylersem; ancak ondan ayrılırsam onu ​​her şeyden daha fazla değer vereceğim bir şeyle değiştireceğimi söylersem, bundan rahatsız olmayacaktır."

Hindu devam ederken, takas sözcüğünde, Pers imparatoru onu böldü. "Size karşılığında ne isterseniz vermeye hazırım," dedi, "vermeye razıyım. Krallığımın büyük olduğunu ve birçok büyük, zengin ve kalabalık şehir içerdiğini biliyorsunuz; size en çok beğendiğinizi, tam egemenlik içinde, ömür boyu, vereceğim."

Bu değişim tüm saraya asil ve asil göründü; ancak, düşüncelerini çok daha yükseğe
çıkarmış olan Hindoo'nun kendisine önerdiğinden çok daha düşüktü. "Bana yaptığınız teklif için majestelerine sonsuz minnettarım," diye cevapladı, "ve cömertliğiniz için size yeterince
teşekkür edemem; ancak, atımı bırakamayacağımı, ancak kızınızın prensesinin elini eşim olarak kabul ederek söyleyebileceğimi söylersem, sizden rahatsız olmamanızı rica etmeliyim: mülkümden
vazgeçebileceğim tek bedel bu."

Pers imparatorunun etrafındaki saraylılar, Hindoo'nun bu abartılı talebine yüksek sesle gülmeden edemediler; Ancak imparatorun en büyük oğlu ve
tahtın muhtemel varisi olan
Prens Firoze Shaw bunu öfkelenmeden duyamadı. İmparator çok farklı bir görüşe sahipti ve
merakını gidermek için Pers prensesini Hindoo'ya kurban etmeyi düşündü. Ancak ne yapması gerektiğini düşünerek kararsız kaldı.

Babasının ne cevap vereceği konusunda tereddüt ettiğini gören Prens Firoze Shaw, Hindoo'nun talebine uymaktan korkmaya başladı ve bunu yalnızca kraliyet onuruna ve kız kardeşine değil, aynı zamanda kendisine de zarar verici olarak gördü; bu nedenle babasını önceden tahmin etmek için, "Efendim, umarım majesteleri, böylesine önemsiz bir adamdan ve böylesine skandal bir hokkabazdan gelen böylesine küstah bir talebi reddetmek konusunda tereddüt etmesi mümkün mü diye sormaya cesaret ettiğim için beni affeder? veya ona dünyanın en güçlü hükümdarlarından biriyle müttefik olmakla bir an için övünme nedeni verebilir mi? Sizden kendinize, kendi kanınıza ve atalarınızın yüksek rütbesine ne borçlu olduğunuzu düşünmenizi rica ediyorum." "Oğlum," diye cevapladı Pers imparatoru, "itirazını çok onaylıyorum ve doğumunun parlaklığını koruma konusundaki gayretini hissediyorum; ancak bu atın mükemmelliğini yeterince dikkate almıyorsun; ayrıca, eğer onu reddedersem, Hindu'nun bu güzel onur noktasının göz ardı edilebileceği başka bir yerde teklifte bulunabileceğini de düşünmüyorsun. Başka bir prens cömertlikte benden daha üstün olduğunu ve dünyadaki en eşsiz ve en harikulade şey olarak gördüğüm şeye sahip olma şanından beni mahrum ettiğini söylerse, büyük bir umutsuzluğa kapılırım. İstediğini ona vermeyi kabul ettiğimi söylemeyeceğim. Belki de aşırı talebini iyi değerlendirmemiştir: ve prenses olan kızımı söz konusu
olmadan, onunla amacına da uygun olacak başka bir anlaşma yapabilirim. Ancak onunla pazarlığı sonuçlandırmadan önce, atı incelemeniz, kendiniz denemeniz ve bana fikrinizi vermeniz beni memnun eder." İstediğimiz şeyde kendimizi övmemiz doğal olduğundan,
Hindu duyduklarından, imparatorun ittifakına
tamamen karşı olmadığını ve prensin ona
daha olumlu yaklaşabileceğini düşündü; bu nedenle, çok sevindiğini ifade etti,
prensin önünde koşarak ona binmesine yardım etti ve ona atı nasıl yönlendireceğini ve idare edeceğini gösterdi. Prens, Hindu'ların yardımı olmadan bindi; ve daha iki ayağını da üzengiye takar takmaz, ancak sanatçının tavsiyesini beklemeden, kullandığını gördüğü çiviyi çevirdi,
at anında havaya fırladı, en becerikli okçunun yaydan fırlattığı bir ok kadar hızlıydı; ve birkaç dakika içinde
imparator babası ve kalabalık meclis onu gözden kaybetti. Ne at ne de prens görülebiliyordu. Olanlardan endişelenen Hindoo, tahtın önünde secdeye kapandı ve şöyle dedi: "Majesteleri, prensin çok aceleci olduğunu ve atımı yönetmesi için gerekli talimatları vermeme izin vermediğini fark etmiş olmalı. Gördüğü kadarıyla, tavsiyemi istemediğini göstermek konusunda hırslıydı. Adresini göstermek için çok istekliydi, ancak atı döndürmek ve binicisinin isteği üzerine onu aşağı indirmek için ona göstereceğim yolu bilmiyordu. Bu nedenle, majestelerinden istediğim iyilik, başına gelebilecek kazalardan beni sorumlu tutmanız değil; başına gelebilecek herhangi bir talihsizliği bana yüklemenizdir." Hindoo'nun bu konuşması imparatoru çok şaşırttı ve üzdü, çünkü eğer Hindoo'nun dediği gibi, onu geri getirecek, onu götürenden farklı bir sır varsa, oğlunun içinde bulunduğu tehlikenin kaçınılmaz olduğunu gördü ve bir tutkuyla, neden yükseldiği anda onu çağırmadığını sordu. "Efendim," diye cevapladı Hindoo, "Majesteleri atın ne kadar hızlı uçup gittiğini benim kadar iyi gördü. O zamanlar ve hala içinde bulunduğum şaşkınlık, konuşma yeteneğimi kullanmamı engelledi; ama konuşabilseydim bile, beni duyamayacak kadar uzaklaşmıştı. Beni duysaydı bile, onu geri getirecek sırrı bilmiyordu ve sabırsızlığı yüzünden öğrenmek için
kalmayacaktı. Ama efendim," diye ekledi,
"Prens, kendini bir kayıpta bulduğunda, başka bir çiviyi fark edeceği ve onu çevirir çevirmez, atın kalkmayı bırakıp yere ineceği ve dizginle onu yönlendirerek istediği yere
dönebileceği konusunda umut etmek için yer var."

Hinduların, büyük olasılıkla görünen tüm bu argümanlarına rağmen, Pers imparatoru oğlunun apaçık tehlikesi karşısında çok
tedirgindi. "Sanırım," diye cevapladı, "oğlumun diğer çiviyi algılayıp doğru bir şekilde kullanıp kullanamayacağı çok belirsiz; at, yere
inmek yerine, bir kayanın üzerine düşemez mi, yoksa onunla
denize düşemez mi?"

"Efendim," diye cevapladı Hindoo, "Majestelerini bu endişeden, atın denizleri
asla düşmeden geçtiğini ve binicisini
istediği her yere
götürdüğünü temin ederek kurtarabilirim. Ve majesteleri, prensin bahsettiğim diğer çiviyi
bulması durumunda,
at onu istediği yere götürecektir. Yardım bulabileceği ve kendini
tanıtabileceği yer dışında hiçbir yerde durmayacağı varsayılamaz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Pers imparatoru, "bana verdiğiniz güvenceye güvenemeyeceğim için, eğer üç gün içinde sağ salim dönmezse veya
hayatta olduğunu duyarsam, başınız oğlumun hayatından sorumlu olacak." Sonra subaylarına Hindoo'yu güvence altına almalarını ve onu yakın bir yerde esir tutmalarını emretti; ardından Nooroze festivalinin
bu kadar uğursuz
olmuş olmasından duyduğu üzüntüyle sarayına çekildi.

Bu arada prens havada muazzam bir hızla taşındı; ve bir saatten kısa bir sürede
o kadar yükseğe çıktı ki, yeryüzündeki hiçbir şeyi ayırt edemiyordu,
ancak dağlar ve ovalar birbirine karışmış gibiydi. O zaman
geri dönmeyi düşünmeye başladı ve bunu aynı çiviyi ters yönde çevirerek ve aynı anda dizginleri çekerek
yapabileceğini düşündü. Ancak atın hala aynı hızla
kalktığını görünce, büyük bir endişeye kapıldı. Çiviyi
birkaç kez, bir o yana bir bu yana çevirdi, ama hepsi boşuna. O zaman, atı binmeden önce yönlendirmek için gerekli önlemleri öğrenmediği için hatasını anladı. Hemen içinde bulunduğu büyük tehlikeyi anladı, ancak bu endişe onu aklından mahrum etmedi. Atın başını ve boynunu dikkatle inceledi ve sağ kulağının arkasında diğerinden daha küçük bir çivi gördü. O çiviyi çevirdi ve hemen bindiği gibi aynı eğik şekilde indiğini, ancak o kadar hızlı olmadığını fark etti.

Prensin küçük çiviyi çevirdiğinde üzerinde olduğu yeryüzünün o kısmını gece gölgelemişti; ve at inerken, güneşi yavaş yavaş gözden kaybetti, ta ki hava tamamen kararana kadar; öyle ki, nereye gideceğini seçmek yerine, dizginleri atın boynuna yatırmak ve at inene kadar sabırla beklemek zorunda kaldı, ancak çölde, nehirde veya denizde olmasından korkuyordu.

Sonunda at gece yarısı civarında katı bir maddenin üzerinde durdu ve prens çok bitkin ve aç bir şekilde attan indi, sabahleyin babasıyla birlikte festivale yardım etmek için saraydan
çıktığından beri hiçbir şey yememişti. Kendini muhteşem bir sarayın terasında, göğüs hizasında beyaz mermerden bir korkulukla çevrili buldu; ve etrafı yoklayarak, kapısı yarı açık olan bir daireye inen bir merdivene ulaştı.

Prens Firoze Shaw dışında çok az kişi, karanlık olmasına ve kendisini dostlarından veya düşmanlarından gelebilecek tehlikelere
açığa çıkarmasına rağmen, o merdivenlerden inmeye cesaret edebilirdi. Ama hiçbir düşünce onu durduramazdı. "Ben," dedi kendi kendine, "kimseye zarar vermek için gelmiyorum; ve kesinlikle, benimle ilk karşılaşan veya beni gören ve
ellerimde silah olmadığını
görenler,
kendim için söyleyeceklerimi duymadan hayatıma karşı hiçbir şey yapmaya kalkışmayacaktır." Bu düşünceden sonra, hiç ses çıkarmadan kapıyı daha da açtı,
merdivenlerden yavaşça indi, böylece kimseyi uyandırmamak için;
ve merdivende bir iniş yerine geldiğinde,
içinde ışık olan büyük bir salonun kapısının açık olduğunu gördü.

Prens kapıda durdu ve dinlediğinde,
derin uykuda olan bazı insanların horlamasından başka bir ses duymadı. Odaya biraz ilerledi ve bir lambanın ışığında, bu kişilerin yanlarında çıplak kılıçlar olan siyah hadımlar olduğunu gördü; bu da ona,
buranın bir sultanın veya prensesin muhafız odası olduğunu bildirmeye yetti; ki, sonradan öyle olduğu ortaya çıktı.

Prenses, ışıkta görüldüğü gibi, bir sonraki odada yatıyordu,
kapı açıktı, ipek bir perdenin önünden geçiyordu,
kapı girişinde,
Prens Firoze Shaw ayak ucunda ilerliyordu, hadımları uyandırmadan. Perdeyi çekti, içeri girdi ve odanın ihtişamını gözlemlemek için durmadan,
dikkatini daha önemli bir şeye verdi. Birçok yatak gördü; bunlardan sadece biri
bir kanepede, geri kalanı yerdeydi. Prenses ilkinde,
kadınları ise diğerlerinde uyuyordu.

Bu ayrım, prensi yönlendirmek için yeterliydi.
Prensesi veya kadınlarını uyandırmadan,
yatağa doğru yavaşça süründü,
ve o kadar olağanüstü bir güzellik gördü ki, ilk görüşte büyülendi ve
aşkla tutuştu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "kaderim beni buraya, bugüne kadar her zaman koruduğum özgürlüğümden mahrum etmek için mi getirdi? Bu gözler açıldığında, şüphesiz, bu cazibeler topluluğunun parlaklığını tamamladıkları için, kesin kölelikten nasıl kaçınabilirim! Kendi katilim olmadan hareket edemediğim için, hemen karar vermeliyim; çünkü zorunluluk böyle buyurmuştur."

Durumu ve prensesin güzelliği üzerine bu düşüncelerden sonra dizlerinin üzerine çöktü ve prensesin kolunu hafifçe seğirtip kendine doğru çekti. Prenses gözlerini açtı ve dizlerinin üzerinde yakışıklı bir adam görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı; yine de hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Prens bu elverişli andan yararlandı, başını yere eğdi ve ayağa kalkarak şöyle dedi: "Güzel prenses, en olağanüstü ve harika macerayla, ayaklarınızın dibinde, dün sabah sarayında, ciddi bir festivalin kutlamasında bulunan, ancak şimdi yabancı bir ülkede, hayatını tehlikeye atan yalvaran bir prens görüyorsunuz, eğer ona yardım ve korumanızı sağlayacak iyiliğiniz ve cömertliğiniz yoksa. Bunları, sevimli prenses, bana reddetmeyeceğinizden emin olarak rica ediyorum. Kendimi ikna etmek için daha fazla sebebim var, çünkü bu kadar güzellik ve ihtişam insanlık dışılığı barındıramaz."

Prens Firoze Shaw'un bu kadar mutlu bir şekilde hitap ettiği kişi, bu krallığın Rajah'ının en büyük kızı olan Bengal prensesiydi, bu sarayı başkentinden biraz uzakta inşa etmişti ve oraya kırsal havanın tadını çıkarmak için gitmişti. Prensi tüm samimiyetiyle dinledikten sonra, aynı nezaketle cevap verdi, "Prens, siz
barbar bir ülkede değilsiniz; cesaretli olun; misafirperverlik,
insanlık ve nezaket Bengal krallığında olduğu kadar Pers krallığında da karşılanacaktır. Size istediğiniz korumayı yalnızca ben
sağlamıyorum; onu yalnızca
sarayımda bulmadınız, aynı zamanda tüm krallıkta da bulacaksınız; bana
inanabilir ve söylediklerime güvenebilirsiniz."

Pers prensi, prensese nezaketi için teşekkür ederdi ve iltifatı iade etmek için başını eğmişti bile; ancak prenses ona konuşma izni vermedi. "Yine de," dedi, "Pers başkentinden buraya bu kadar kısa bir sürede nasıl bir mucizeyle
geldiğinizi ve nasıl bir büyüyle daireme kadar
geldiğinizi ve muhafızlarımın gözetiminden
kaçabildiğinizi bilmek istiyorum; ancak, biraz
yiyeceğe ihtiyacınız olması imkansız olduğundan ve sizi hoş bir misafir olarak gördüğümden, merakımı bir kenara bırakacağım ve kadınlarıma sizi ağırlamaları ve yorgunluğunuzdan sonra dinlenebilmeniz ve merakımı daha iyi giderebilmeniz için bir daire göstermeleri emrini vereceğim."

Prensin prensese söylediği ilk sözlerle uyanan prensesin kadınları, prensesin ayaklarının dibinde bir adam görünce çok şaşırdılar, çünkü adamın onları veya hadımları uyandırmadan
nasıl oraya
geldiğini anlayamıyorlardı. Prensesin niyetlerini anlar anlamaz, emirlerine itaat etmeye hazırdılar. Her biri birer mum aldı, odada çok sayıda mum yakılmıştı; ve prens saygıyla ayrıldıktan sonra, önden gidip onu güzel bir odaya götürdüler; burada bazıları yatağı hazırlarken, diğerleri mutfağa gitti; ve bu kadar mevsim dışı bir saat olmasına rağmen, prens Firoze Shaw'u uzun süre bekletmediler, ancak hemen ona bir ikram getirdiler; ve istediği kadar yedikten sonra, tepsileri kaldırdılar ve onu dinlenmenin tatlılarını tatmaya bıraktılar.

Bu arada, Bengal prensesi, prensle yaptığı kısa görüşmede keşfettiği cazibeden, zekâdan, nezaketten ve diğer iyi özelliklerden o kadar etkilendi ki, uyuyamadı: ancak kadınları tekrar odasına girdiğinde, onlara ona bakıp bakmadıklarını, bir şeye ihtiyacı olup olmadığını ve özellikle de onun hakkında ne düşündüklerini sordular.

Kadınlar, ilk soruları yanıtladıktan sonra, son soruya şöyle cevap verdiler: "Onun hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyoruz, ancak bizim açımızdan, babanız sizi bu kadar sevimli bir gençle evlendirirse çok mutlu olacağınız kanısındayız; çünkü Bengal krallığında onunla karşılaştırılabilecek bir prens yok; ayrıca komşu prenslerden hiçbirinin size layık olduğunu duyamıyoruz." Bu iltifat Bengal prensesini rahatsız etmedi; ancak duygularını açıklamak istemediği için sessizliği dayattı, onlara düşünmeden konuştuklarını söyledi, dinlenmeleri ve kendisinin uyumasına izin vermelerini söyledi. Ertesi gün prenses, daha önce hiç yapmadığı kadar giyinmek ve
düzenlemek için camın önünde daha fazla çaba sarf etti. Kadınlarının sabrını, aynı şeyi birkaç kez yapıp
bozmakla hiç bu kadar yormamıştı. Başını, boynunu,
kollarını ve belini sahip olduğu en güzel ve en büyük elmaslarla süsledi. Giydiği kıyafet, Hint Adaları'nın en zengin kumaşlarından biriydi, en güzel renkteydi ve yalnızca krallar,
prensler ve prensesler için yapılmıştı. Camına danıştıktan sonra,
kadınlarına, birbiri ardına, kıyafetinde bir eksiklik olup olmadığını sorduktan sonra, Pers prensinin uyanık olup olmadığını öğrenmek için haber gönderdi;
ve eğer uyanmış ve giyinmişse, gelip kendisine saygılarını sunmak için izin isteyeceğinden hiç şüphe duymadığı için,
elçiye onu ziyarete geleceğini söylemesini emretti ve bunun için de nedenleri vardı.

Gecenin uykusuyla bir önceki günkü yorgunluğunu
giyen Pers prensi, Bengal prensesinin iltifatlarını kadınlarından birinin
aldığı sırada yeni giyinmişti. Mesajı getiren hanıma bunu iletmesine izin vermeden, gidip prensese saygılarını
sunmasının kendisi için uygun olup olmadığını sordu; hanım görevini yerine getirdiğinde ise, "Prenses nasıl uygun görürse öyle olacak; buraya sadece onun
isteği için geldim." diye cevap verdi.

Prenses, Pers prensinin kendisini
beklediğini anladığı anda, hemen onu ziyarete gitti.
Karşılıklı iltifatlardan sonra, prens prensesi derin bir uykudan uyandırdığı için özür diledi ve prenses onun
sağlığını ve nasıl dinlendiğini sordu, prenses bir kanepeye oturdu, prens de saygıdan dolayı biraz uzakta olsa da.

Prenses daha sonra sohbete devam ederek, "Sizi dün gece beni bulduğunuz odada kabul ederdim, prens; ancak hadımlarımın şefi içeri girme özgürlüğüne sahip olduğundan ve benim iznim olmadan asla daha ileri gitmeyeceğinden, sizi görmenin mutluluğunu bana sağlayan şaşırtıcı macerayı duymak için sabırsızlandığımdan, buraya gelmeyi seçtim, böylece kesintiye uğramayalım; bu nedenle sizden bana çok
memnuniyet verecek olan o tatmini vermenizi rica ediyorum." dedi.

Prens Firoze Shaw, Bengal prensesini memnun etmek için, Nooroze festivalini anlatarak başladı ve Pers sarayını ve Sheerauz halkını hayrete düşüren
gösterilerden bahsetti.

Daha sonra büyülü ata geldi; bu ata dair açıklama,
Hinduların böylesine görkemli bir meclisin önünde
gerçekleştirdiği harikaların anlatımıyla birlikte, prensesi dünyada bundan daha şaşırtıcı bir şeyin
hayal edilemeyeceğine ikna etti. "Büyüleyici prenses," diye devam etti Pers prensi, "nadir ve ilginç bir şey için ne
verdiğini umursamayan imparator babamın böyle bir
şeyi satın almak için çok istekli olacağını düşünebilirsiniz. Hindu'ya kendisi için ne istediğini sordu; o da ona abartılı bir cevap verdi ve onu satın almadığını, tek kızı karşılığında aldığını ve ondan ancak aynı
şartla ayrılabileceğini söyledi, yani kız kardeşimle evlenmek için onun rızasını almak.

"İmparator babamın etrafında duran saraylılar kalabalığı, bu teklifin abartılılığını duyunca yüksek sesle güldüler; bense öyle büyük bir öfke hissettim ki, bunu gizleyemedim; ve daha da fazlası, çünkü babamın ne cevap vereceğinden şüphe ettiğini gördüm. Kısacası, ona onuruna ne kadar
zararlı olacağını söylemeseydim, istediğini ona vereceğine inanıyorum; yine de benim itirazım
onu prensesimi kız kardeşimi bu kadar aşağılık bir insana kurban etme
tasarımından tamamen vazgeçiremedi.
Bir kez anlayabilseydim,
kendisinin de tahmin ettiği gibi,
bu atın eşsiz değerini, beni kendi fikrine getireceğini düşündü.
Bu görüşle,
benim binmemi ve onu kendim denememi istedi. "Babamı memnun etmek için ata bindim ve sırtına biner binmez, daha önce Hindoo'nun yaptığını gördüğüm gibi, atı havaya kaldırmak için elimi bir çiviye koydum, sahibinin yönlendirmesini veya inişini beklemek için durmadan. Çiviye dokunduğum anda, at bir yaydan fırlayan ok kadar hızlı bir şekilde yükseldi ve şu anda yerden o kadar uzaktaydım ki hiçbir nesneyi ayırt edemiyordum. Hareketin hızından, bir süre maruz kaldığım tehlikenin farkında değildim; bunun farkına vardığımda, çiviyi ters yöne çevirmeye çalıştım. Ancak deney beklentilerimi karşılamadı, çünkü at hala yükseliyordu ve beni yerden daha uzak bir mesafeye taşıyordu. Sonunda başka bir çivi gördüm, onu çevirdim ve sonra atın yere doğru alçaldığını fark ettim ve kendimi öyle
karanlıkla çevriliydi ki, makineyi yönlendirmem
imkansızdı. Bu durumda dizginleri boynuna geçirdim ve
kaderimi Tanrı'nın iradesine bıraktım.

"Sonunda at durdu, sırtından indim ve
nerede olabileceğimi incelerken, kendimi bu sarayın terasında
hissettim ve merdiven kapısının yarı açık olduğunu gördüm. Merdivenlerden
yavaşça indim ve bir kapının açık olduğunu görerek
başımı odaya soktum, bazı hadımların uyuduğunu ve bitişikteki odada büyük bir ışık olduğunu fark ettim.
Hadımlar uyanmış olsaydı maruz kalacağım kaçınılmaz tehlikeye rağmen, içinde bulunduğum zorunluluk, beni o odayı geçip diğerine geçmeye cesaretlendirdi, daha doğrusu pervasızlık.

"Gerisini anlatmaya gerek yok," diye ekledi prens, "çünkü
sonrasında olan biten her şeyden habersiz değilsin. Ama ben
iyiliğiniz ve cömertliğiniz için size teşekkür etmekle yükümlüyüm ve
ve minnettarlığımı nasıl gösterebileceğimi bana bildirmenizi rica ediyorum.
Ulusların yasasına göre ben zaten sizin kölenizim ve
size şahsımı teklif edemem; geriye sadece
kalbim kaldı: ama, ne yazık ki! prenses, ne diyeyim? Kalbim artık
benim değil, cazibeniz onu benden zorla aldı, ama öyle bir şekilde ki,
onu bir daha asla istemeyeceğim, onu teslim edeceğim; Bana izin verin, bu yüzden sizi hem kalbimin hem de eğilimlerimin hanımı ilan edeyim."

Prens'in bu son sözleri öyle bir tavırla ve tonla söylenmişti ki, Bengal prensesi onun cazibesinden beklediği etkiden asla şüphe etmedi; ayrıca Pers prensinin aceleci açıklamasına da içerlemiş gibi görünmüyordu. Kızarması sadece güzelliğini artırmaya ve onu onun gözünde daha sevimli kılmaya yaradı.

Kendine gelir gelmez, "Prens, bana
harika maceranızı anlatarak
duygusal bir zevk verdiniz. Ama öte yandan,
havada olduğunuz yüksekliği düşündüğümde titremekten kendimi alamıyorum; ve
sizi burada güvende ve iyi görme şansına sahip olsam da,
atımın sarayımın terasına
neyse ki indiği yere gelene kadar acı çektim. Aynı şey
binlerce başka yerde de olabilirdi. Şansın bana tüm dünyaya göre öncelik vermiş olmasından ve sizi daha büyük bir memnuniyetle karşılanabileceğiniz
başka bir yere
götüremeyeceğini size bildirme fırsatından memnunum.

"Ama, prens," diye devam etti, "Eğer bahsettiğiniz kölem olma düşüncesinin ciddi olduğuna ve bunun sizin nezaketinizden değil, samimi bir duygudan kaynaklandığına
inansaydım kendimi rencide edilmiş hissederdim; çünkü dün size yaptığım karşılamadan, kendinizin burada, Pers sarayının ortasında olduğunuz kadar özgür olduğunuzdan emin olabilirsiniz. "Kalbine gelince," diye ekledi prenses, bir
reddetmeden başka bir şey göstermeyen bir tonla, "bu kadar uzun süre onu elden çıkarmadan yaşamadığına ve onu hak eden bir prensesi seçmekten
vazgeçemeyeceğine ikna olduğum için, ona sadakatsizlik etmen için sana bir fırsat vermekten
üzgünüm."

Prens Firoze Shaw, Persia'dan ayrıldığında
kendi kalbinin efendisi olduğunu söyleyerek itiraz ederdi: ama o anda, prensesin nedimelerinden biri gelip bir
tazelemenin
sunulduğunu söyledi.

Bu kesinti, prens ve prensesi, ikisi için de eşit derecede utanç verici olacak ve
ihtiyaç duydukları bir açıklamadan kurtardı. Bengal prensesi, Persia prensinin samimiyetine tamamen ikna olmuştu; ve prens,
prenses kendini açıklamamış olsa da,
yine de onun söylediği bazı sözlerden,
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığına karar verdi.

Hanımefendi kapıyı açık tutarken, Bengal prensesi
prense,
o da kendi yerinden kalkarak, "Ben
bu kadar erken yemek yemeye alışkın değilim; ama dün gece sıradan bir akşam yemeği yemiş olabileceğinizi
düşündüğümden, kahvaltının normalden daha erken
hazırlanmasını istedim." dedi. Bu iltifattan sonra onu
muhteşem bir salona götürdü, burada bol miktarda seçenek ve mükemmel yiyeceklerle
örtülü bir örtü vardı; ve oturdukları anda, prensesin zengin giyimli birçok güzel kölesi, tüm yemek boyunca süren, çok hoş bir vokal ve enstrümantal müzik konserine başladı.

Bu konser o kadar tatlı ve iyi yönetilmişti ki,
prens ve prensesin sohbetini hiç kesmedi. Prens, prensese her şeyin en iyisini sundu ve hem sözleriyle hem de hareketleriyle nezakette onu geçmeye çalıştı ve prenses de buna birçok yeni iltifatla karşılık verdi: ve nezaket ve ilginin bu karşılıklı alışverişinde, aşk her ikisinde de uyumlu bir görüşmenin sağlayabileceğinden daha büyük bir ilerleme kaydetti.

Ayağa kalktıklarında, prenses prensi mavi ve altın rengi resimlerle süslenmiş ve zengin bir şekilde döşenmiş büyük ve görkemli bir salona götürdü; orada ikisi de bir balkona oturdular; bu balkon, prens Firoze Shaw'un İran'dakiler kadar güzel ama oldukça farklı olan çok çeşitli çiçekler, çalılar ve ağaçlar için hayran olduğu saray bahçesine çok hoş bir manzara sunuyordu. Burada prensesle sohbete girme fırsatını değerlendirerek, "Ben her zaman, hanımefendi, dünyanın hiçbir yerinin, Pers'ten başka, böyle görkemli saraylar ve güzel bahçeler
sağlayamayacağına inandım; ama şimdi görüyorum ki,
diğer büyük hükümdarlar da, güçlerine ve büyüklüklerine uygun
malikaneler inşa etmeyi biliyorlar; ve eğer inşa etme biçiminde bir fark varsa, ihtişam ve görkem derecesinde hiçbir fark yoktur." dedi.

"Prens," diye cevapladı Bengal prensesi, "Pers sarayları hakkında hiçbir fikrim olmadığı için, benimkiyle yaptığınız karşılaştırmayı yargılayamam. Ama ne kadar samimi görünürseniz görünün, bunun adil olduğunu pek düşünmüyorum, aksine bunun bir iltifat olduğunu düşünmeye meyilliyim: Sizin önünüzde sarayımı küçümsemeyeceğim; sağlam bir yargıya varamayacak kadar iyi bir gözünüz, zevkiniz var. Ama sizi temin ederim ki, onu babamınkiyle karşılaştırdığımda çok önemsiz buluyorum, ihtişam, güzellik ve zenginlik açısından ondan çok daha üstün; gördüğünüzde, kendiniz bana ne düşündüğünüzü söyleyeceksiniz: çünkü bir şans sizi bu krallığın başkentine bu kadar yakınlaştırdığına göre, onu göreceğinizden ve babamı ziyaret edeceğinizden şüphem yok, böylece rütbeniz ve liyakatinizdeki bir prense hak ettiği tüm onuru size gösterebilir." Prenses, Pers prensinde Bengal'in başkentini görme ve babasını ziyaret etme merakını uyandırarak, kralın onu bu kadar yakışıklı, bilge ve yetenekli bir prens olarak görmesiyle, belki de onunla bir ittifak teklif etmeye karar verebileceğini ve onu ona eş olarak teklif edebileceğini düşünüyordu. Ve prense karşı kayıtsız olmadığına ve onun bu tekliften memnun olacağına ikna olduğu için, isteklerinin en üst seviyesine ulaşmayı ve kralının ve babasının iradesine boyun eğmiş gibi görünen bir prensese yakışan tüm nezaketi korumayı umuyordu; ancak Pers prensi ona beklentisine uygun bir cevap vermedi.

"Prenses," diye cevapladı, "Bengal'in sarayının kralına kendi sarayınıza göre verdiğiniz öncelik, bunun çok daha fazla olduğuna inanmam için yeterli: ve gidip babanıza saygılarımı sunmam önerisine gelince, sadece kendime bir zevk değil, bir onur da veririm. Ama siz yargıç, prenses, bana böylesine büyük bir hükümdarın önünde, refakatçileri ve rütbeme uygun bir tren olmadan, bir maceracı gibi görünmemi tavsiye eder misiniz?"

"Prens," diye cevapladı prenses, "bunun sana acı vermesine izin verme;
eğer sadece gitmek istersen, istediğin trene ve hizmetçilere sahip olmak için paraya ihtiyacın olmayacak: Sana sağlayacağım; ve burada çok sayıda
her milletten tüccarımız var ve evini oluşturmak için istediğin kadarını seçebilirsin."

Prens Firoze Shaw, Bengal prensesinin niyetini anladı
ve onun aşkının bu mantıklı işareti, şiddetine rağmen, ona görevini
unutmamasını sağlayan tutkusunu hala artırıyordu. Hiç tereddüt etmeden cevapladı, "Prenses, bana yaptığınız nazik teklifi en büyük istekle kabul ederdim, eğer babamın yokluğum nedeniyle hissettiği huzursuzluk beni engellemeseydi, minnettarlığımı yeterince gösteremezdim. En kısa sürede geri dönüp korkularını yatıştırmazsam, bana karşı her zaman gösterdiği şefkate layık olmazdım. Onu o kadar iyi tanıyorum ki, bu kadar sevimli bir prensesle sohbet etmenin mutluluğunu yaşarken, onun en derin kedere
battığına ve beni tekrar görme umudunu
kaybettiğine ikna oldum. Bana, nankörlük etmeden ve bir suçtan suçlu bulunmadan, ona çok uzun süre ertelenmiş bir dönüşün zaten tehlikeye atmış olabileceği o hayatı geri vermekten vazgeçemeyeceğime inanarak adaleti sağlayacağınıza inanıyorum.

"Bundan sonra, prenses," diye devam etti Pers prensi, "eğer bana izin verirseniz ve beni arzulamaya
değer
görürseniz kocanız olmanın mutluluğuna, babamın her zaman beni seçimimde
asla kısıtlamayacağını beyan ettiği gibi,
bir yabancı olarak değil,
bir prens olarak geri dönme izni almakta, evliliğimiz yoluyla babanızla bir ittifak
sözleşmekte zorlanmam; ve imparatorun, sıkıntıda bir yabancı olmama rağmen, bana ne kadar cömertçe davrandığınızı söylediğimde çok sevineceğine ikna oldum."

Bengal prensesi, Pers prensinin söylediklerinden sonra, onu Bengal rajasını ziyaret etmeye veya görevine ve onuruna aykırı herhangi bir şey istemeye
daha fazla ikna etmek için fazla mantıklıydı. Ama onun bu kadar ani bir
ayrılmayı düşündüğünü görünce çok endişelendi; eğer ondan bu kadar erken ayrılırsa, sözünü hatırlamak yerine, onu görmeyi bıraktığı zamanı unutacağından korkuyordu. Onu amacından
uzaklaştırmak için, ona, "Prens, babamı ziyaret etme niyetim, sizin bahsettiğiniz ve öngörmediğim kadar haklı bir göreve karşı gelmek değildi. Ama sizin bu kadar erken gitmenizi onaylayamam; en azından bana biraz daha uzun bir tanışıklık isteğimi bahşedin; ve ben sizi bir çölün ortasında veya inmenizin imkansız olduğu dik ve engebeli bir kayanın tepesinde olmaktansa Bengal krallığına
inmenize izin verdiğim için, Pers sarayında burada görebileceğiniz şeyleri daha iyi anlatabilmeniz için yeterince uzun süre kalmanızı istiyorum. "

Prensesin bu isteğindeki tek amacı, Pers prensinin daha uzun süre kalarak, onun cazibesine karşı duyarsızca daha tutkulu bir şekilde aşık olmasıydı; böylece onun geri dönme konusundaki ateşli arzusunun azalacağını ve sonra halkın önüne çıkıp Bengal Racası'nı ziyaret edebileceğini umuyordu. Pers prensi, kendisine verdiği nazik karşılamadan sonra, istediği iyiliği reddedemezdi; ve bu nedenle isteğini nazikçe yerine getirdi; ve prensesin düşünceleri,
bulabildiği tüm eğlencelerle kalışını hoş hale getirmeye yönlendirildi.

Birkaç gün boyunca, bahçelerde muhteşem ziyafetler ve ikramlarla birlikte müzik konserleri veya sarayın civarında, her türlü av hayvanıyla, geyik, dişi geyik ve alageyik ve Bengal krallığına özgü diğer hayvanlarla dolu av partileri dışında hiçbir şey yapılmadı. Prenses tehlike olmadan takip edebilirdi. Kovalamacadan sonra, prens ve prenses, bir halının serildiği ve konaklamaları için yastıkların yerleştirildiği güzel bir noktada buluştular. Şiddetli egzersizlerinin ardından dinlenerek çeşitli konularda sohbet ettiler. Prenses, sohbeti ihtişam, güç, zenginlik ve Pers yönetimine çevirmek için çaba sarf etti; prensin cevaplarından Bengal krallığı ve avantajları hakkında konuşma fırsatı elde edebilir ve onu orada daha uzun süre kalmaya karar vermeye ikna edebilirdi; ancak beklentilerinde hayal kırıklığına uğradı. Pers prensi, en ufak bir abartı olmadan, Pers krallığının kapsamı, ihtişamı ve zenginlikleri, askeri gücü, dünyanın en ücra köşeleriyle deniz ve kara yoluyla ticareti hakkında çok avantajlı bir açıklama yaptı; bunların bazıları onun bile bilmediği yerlerdi; imparatorun ikametgahı olarak seçtiği kadar kalabalık olan, sarayların yılın her mevsiminde onu ağırlamaya hazır olduğu
büyük şehirlerin çokluğu; böylece her zaman sürekli bir baharın tadını çıkarmayı seçebilmesi; prenses, bitirmeden önce Bengal krallığının birçok bakımdan Pers krallığından çok daha aşağı olduğunu
gördü. İlişkisini bitirdiğinde, ondan Bengal'i tasvir etmesini rica etti.

Prenses, çok yalvardıktan sonra prens Firoze Shaw'a bu memnuniyeti verdi; ancak Bengal krallığının Pers krallığına göre çok iyi bilinen birçok avantajını azaltarak, ona eşlik etme eğilimini ele verdi, böylece prenses ilk teklifte
ona razı olacağına
inandı; Ancak, ona babasına dönmesini engellemek isterse, suçu kendi üzerine yıkmak için yeterince uzun süre yanında kalacak kadar saygı gösterene kadar bunu yapmanın uygun olmayacağını düşündü.

İki ay boyunca Pers prensi, Bengal prensesinin isteğine tamamen teslim oldu, onun için
düzenlediği tüm eğlencelere boyun eğdi, çünkü prenses onu oyalamak için hiçbir şeyi ihmal etmedi, sanki onunla tüm hayatını bu şekilde geçirmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını düşünüyordu. Ancak şimdi ciddi bir şekilde daha fazla kalamayacağını ilan etti ve babasına dönmesi için ona izin vermesini rica etti; ona, kendisine ve kendisine layık bir
şekilde geri döneceğine dair verdiği sözü tekrarladı ve Bengal Racası ile evlenmesini istedi.

"Ve prenses," diye gözlemledi Pers prensi, "söylediklerimin doğruluğundan şüphelenmemeniz için; ve bu izni istememle beni, yanlarından ayrılır ayrılmaz sevgilerinin nesnesini unutan o sahte aşıklar arasına sokmamanız için; tutkumun gerçek olduğunu ve yapmacık olmadığını ve bu kadar güzel bir prensesten ayrıyken hayatın benim için hoş olamayacağını göstermek için, ki bana olan sevgisinin karşılıklı olduğundan şüphem yok; eğer isteğim karşısında güceneceğinizden korkmasaydım, sizi de yanımda götürmeyi lütfederdim. "

Prens, prensesin bu sözlere kızardığını görünce,
hiçbir öfke belirtisi göstermeden devam etti ve şöyle dedi, "Prenses,
babamın onayı ve size vereceği karşılama için, sizi
ittifakına memnuniyetle kabul edeceğinden emin olabilirsiniz; ve Bengal Rajah'ına gelince, size karşı her zaman gösterdiği tüm sevgi ve şefkatli ilgiye rağmen, eğer babamın evliliğimizi onaylaması için ona göndereceği elçiliği dostça bir şekilde kabul etmezse, sizin tarif ettiğinizin tam tersi, huzurunuzun ve mutluluğunuzun düşmanı olmalı."

Prenses, Pers prensinin bu çağrısına hiçbir cevap vermedi; ancak sessizliği ve yere bakan gözleri, ona Pers'e eşlik etmekte hiçbir
istek duymadığını bildirmek için yeterliydi. Hissettiği tek zorluk, prensin atı nasıl idare edeceğini yeterince iyi bilmemesi ve onunla ilk deneyi yaptığı zamanki gibi aynı
zorlukla karşılaşmaktan endişe duymasıydı. Ancak prens, edindiği deneyimden sonra, onu daha iyi idare etmesi için Hindu'ya meydan okuduğu için, ona güvenebileceğine dair güvence vererek kısa sürede korkusunu giderdi. Bu nedenle, yalnızca onunla birlikte
o şekilde kurtulmak için önlemler almayı düşündü. gizlice, saraya ait hiç kimse
onların planlarından en ufak bir şüphe duymasın diye.

Ertesi sabah, şafaktan biraz önce, tüm hizmetçiler
uyurken, sarayın terasına çıktılar.
Prens atı Persia'ya doğru çevirdi ve prensesin
kolayca arkasına geçebileceği bir yere koydu; prenses bunu
yaptıktan hemen sonra, kollarını beline dolayarak iyice yerleşti,
daha iyi güvenliği için,
at havaya
yükseldiğinde ve prensin rehberliğinde her zamanki aceleciliğini göstererek, iki saat içinde
Persia'nın
başkentini keşfetti.

Prens, yola çıktığı büyük meydana veya saraya inmeyecekti, bunun yerine başkentten biraz uzaktaki bir eğlence evine doğru yöneldi. Prensesi güzel bir daireye götürdü ve ona hak ettiği tüm onuru göstermek için gidip babasına
geldiklerini bildireceğini ve hemen geri döneceğini söyledi. O sırada sarayda bulunan saray hizmetçisine, prensese ne gerekiyorsa onu yapmasını emretti.

Prensesten ayrıldıktan sonra,
bir atın eyerlenmesini emretti, hizmetçiyi prensese geri gönderip, ona hemen yiyecek ve içecek sağlamasını emrettikten sonra
atına bindi ve sonra saraya doğru yola koyuldu.
Sokaklardan geçerken, onu tekrar gördükleri için çok mutlu olan halk tarafından alkışlarla karşılandı.
Babası imparator, konseyinin ortasında onun karşısına çıktığında onu kabul ediyordu.
Onu coşkuyla karşıladı ve sevinç ve şefkat gözyaşlarıyla
kucaklayarak,
Hindu'nun atına ne olduğunu sordu.

Bu soru, prense at havaya yükseldiğinde içinde bulunduğu
utanç ve tehlikeyi, ve sonunda Bengal prensesinin sarayına nasıl ulaştığını, orada karşılaştığı nazik karşılamayı ve onunla bu kadar uzun süre kalmasına neden olan sebebin ona gösterdiği sevgi olduğunu; ayrıca, onunla evlenmeye söz verdikten sonra, onu İran'a kadar kendisine eşlik etmeye ikna ettiğini anlatma fırsatı verdi.
"Ama efendim," diye ekledi prens, "sizin rızanızı reddetmeyeceğinizden emindim ve onu büyülü atla birlikte, majestelerinin sık sık sizin zevkiniz için gittiği bir saraya getirdim; ve ben geri dönüp sözümün boşa gitmediğine dair ona güvence verene kadar onu orada bıraktım. "

Bu sözlerden sonra, prens imparatorun rızasını almak için önünde secde etti, babası onu ayağa kaldırdı,
ikinci kez kucakladı ve ona şöyle dedi, "Oğlum, sadece Bengal prensesiyle evlenmene
rıza vermekle kalmıyorum, aynı zamanda gidip onunla tanışacağım ve ona karşı özellikle sahip olduğum yükümlülük için
teşekkür edeceğim ve onu sarayıma getireceğim ve
bu gün senin nikahını kutlayacağım."

İmparator şimdi sarayına prensesin girişi için hazırlıklar yapmaları emrini verdi; sevinçler askeri müzikten oluşan
kraliyet bandosu tarafından duyurulacak ve Hindoo hapishaneden çıkarılıp onun önüne getirilecekti. Hindoo imparatorun önüne çıkarıldığında, ona şöyle dedi, "Senin hayatını güvence altına aldım, böylece senin hayatın, öfkem ve üzüntümün yeterli bir kurbanı olmasa da, oğlum prensin hayatını karşılayabilirdi, ancak Tanrı'ya şükür! Tekrar buldum: git, atını al,
ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

Hindu, onu hapishaneden çıkaranlardan öğrendiği gibi
Prens Firoze Shaw'un bir prensesle geri döndüğünü ve
ayrıca indiği ve onu bıraktığı yerin de kendisine bildirildiğini ve
İmparator'un onu sarayına götürmek için hazırlıklar yaptığını; huzurdan çıkar çıkmaz
imparator ve prensten intikam aldığını düşündü. Hiç vakit kaybetmeden doğrudan saraya gitti
ve bekçiye seslenerek, ona Pers prensinden Bengal prensesi için geldiğini ve
onu havadan imparatora götürmesini söyledi, imparator sarayının büyük meydanında bekliyordu ve Sheerauz şehrini ve tüm sarayı o harika manzarayla memnun edecekti.

Hindu'yu ve imparatorun onu hapse attığını bilen saray bekçisi, söylediklerine daha fazla itibar etti, çünkü O,
özgür olduğunu gördü. Onu Bengal prensesine sundu; prenses, onun Pers prensinden geldiğini anladığı anda, prensin, düşündüğü gibi, kendisinden
istediğini kabul etti.

Başarısından ve kötülüğünü ne kadar kolay başardığından çok memnun olan Hindoo, atına bindi, bekçinin yardımıyla prensesi arkasına aldı,
askıyı çevirdi ve at anında havaya yükseldi.

Aynı anda, sarayının refakatinde olan Pers imparatoru,
Bengal prensesinin bırakıldığı saraya doğru yoldaydı ve Pers prensi, prensesi babasını karşılamaya
hazırlamak için önden ilerledi; o sırada, her ikisine de meydan okumak ve gördüğü kötü muamelenin intikamını almak için,
ödülüyle birlikte başlarının üstünde belirdi.

Pers imparatoru, tecavüzcüyü görünce durdu. Onun
şaşkınlığı ve üzüntüsü daha da mantıklıydı, çünkü
bu kadar büyük bir hakareti cezalandırmak onun elinde değildi. Ona
binlerce beddua yükledi, aynı şekilde saray mensupları da, bu kadar belirgin bir küstahlığın ve eşsiz
bir
hile ve ihanetin
tanıklarıydı.

Küfürleri kulağına kadar ulaşan Hindoo, yoluna devam etti, imparator ise bu kadar büyük bir hakaret karşısında son derece
mahcup oldu, ama daha da kötüsü
yazarı cezalandıramadı, öfke ve sıkıntı içinde sarayına döndü.

Ama Prens Firoze Shaw'un, Hindoo'nun Bengal prensesini aceleyle götürmesini gördüğünde duyduğu üzüntü neydi, çünkü onu o kadar tutkuyla seviyordu ki onsuz yaşayamazdı! Bu kadar az beklenen bir manzara karşısında afalladı ve daha ne gibi önlemler alacağına karar veremeden at gözden kayboldu. Nasıl davranacağına karar veremedi, babasının sarayına dönüp kendini dairesine kapatıp,
kendini tamamen sıkıntıya teslim edip,
tecavüzcüyü takip etmeye çalışmadan. Fakat cömertliği, sevgisi ve cesareti buna izin vermeyeceği için
prenses'ini bıraktığı saraya doğru yoluna devam etti. O geldiğinde, bu sırada kurnaz Hindu'ya inanarak ölümcül saflığına ikna olmuş olan saray bekçisi, gözlerinde yaşlarla ayaklarına kapandı, istemeden işlediği
suçtan dolayı kendini suçladı ve
kendisini onun elinden ölmeye mahkum etti. "Kalk," dedi prens ona, "Prensesimin kaybını sana değil, kendi tedbirsizliğime bağlıyorum. Ama zaman kaybetmemek için bana bir derviş kıyafeti getir ve bunun benim için olduğunu en ufak bir şekilde ima etmemeye dikkat et."

Bu saraydan çok uzakta olmayan bir dervişler manastırı vardı ve bunların en büyüğü saray bekçisinin özel arkadaşıydı. Şefine gitti ve ona sarayda önemli bir görevli ve değerli bir adam olduğunu, imparatorun ani bir hoşnutsuzluğundan dolayı kendisine geri çekilme fırsatı vererek ona çok minnettar olduğunu ve iyilik etmek istediğini söyledi, hemen bir derviş kıyafeti edindi ve onu Prens Firoze Shaw'a götürdü. Prens hemen kendi elbisesini çıkardı, giydi ve
böylece gizlenmiş ve prensese hediye olarak getirdiği bir kutu mücevherle donatılmış olarak saraydan ayrıldı,
hangi yöne gideceğinden emin değildi, ancak prensesini bulana ve onu geri getirene kadar geri dönmemeye karar verdi, aksi takdirde bu girişimde
ölecekti.

Ama Hindoo'ya dönmek için; büyülü atını o kadar iyi yönetti ki, ertesi sabah erkenden, Cashmeer krallığının başkentine yakın bir ormana vardı. Aç olan ve prensesin de aç olduğunu
sonuçlandıran adam, ormanın açık bir bölümüne indi ve prensesi temiz, tatlı bir su deresinin yakınındaki çimenli bir noktada bıraktı.

Hindu'nun yokluğunda, kendisinin aşağılık bir tecavüzcünün
elinde olduğunu ve şiddetinden korktuğunu
bilen Bengal prensesi, ondan kaçmayı ve bir sığınak aramayı
düşündü. Fakat saraya vardığında neredeyse hiçbir şey yemediği için o kadar bitkindi ki,
tasarımını
gerçekleştiremedi, ancak cesaretinden ve Pers prensine sadakatsizlik etmektense ölümü göze almaktan başka hiçbir kaynağı olmadan
olduğu yerde kalmaya zorlandı.
Hindu geri döndüğünde, yalvarılmasını
beklemedi, onunla birlikte yedi ve kendine geldi ve artık ona karşı kullanmaya başladığı küstahça dile
cesaretle karşılık verecek kadar kendini toparladı. Birçok tehditten sonra, Hindoo'nun şiddet kullanmaya hazırlandığını görünce, direnmek için ayağa kalktı ve çığlıkları ve feryatlarıyla onlara doğru bir atlı birliği çekti, ki bunlar tesadüfen Cashmeer sultanı ve hizmetkarlarıydı, Bengal prensesi için avdan dönerken, ormanın o kısmından geçtiler ve prensesin çıkardığı gürültü üzerine yardımına koştular.

Sultan, Hindoo'ya döndü, kim olduğunu sordu ve neden hanıma kötü davrandığını sordu. Hindoo, büyük bir küstahlıkla, "Onun karısı olduğunu ve onunla olan kavgasında kimin ne payı olduğunu?" diye cevap verdi.

Prenses, tam zamanında kendisine yardım eden kişinin rütbesini ve niteliğini bilmediğinden, Hindoo'ya onun bir yalancı olduğunu söyledi; ve sultana dedi ki, "Efendim, kim olursan ol,
Cennetin yardımıma gönderdiği kişi, prensese merhamet et ve
o sahtekara itibar etme. Tanrı korusun ki
bu kadar aşağılık ve aşağılık bir
Hindu'nun karısı olayım!
Beni, birleşeceğim Pers prensinden
uzaklaştıran ve
buraya, orada gördüğünüz büyülü atla
getiren kötü bir büyücü."

Bengal prensesinin, Cashmeer sultanını, kendisine söylediklerinin doğru olduğuna ikna etmek için daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu.
Güzelliği, görkemli havası ve gözyaşları onun için yeterliydi.
Hindu'nun küstahlığına haklı olarak öfkelenen prenses,
muhafızlarına onu çevrelemelerini ve kafasını kesmelerini emretti: bu ceza
hemen infaz edildi.

Hindu'nun zulmünden böylece kurtulan prenses,
daha az acı verici olmayan bir başkasına düştü. Sultan onu sarayına götürdü, orada kendi dairesinin yanındaki en muhteşem daireye yerleştirdi, çok sayıda kadın kölenin ona hizmet etmesini emretti ve bir hadım muhafızı emretti. Onu kendisi ona tahsis ettiği daireye götürdü; burada, kendisine verdiği büyük sorumluluk için ona teşekkür etme fırsatı vermeden, ona, "Prenses, dinlenmek istediğinden eminim, yarına kadar senden izin alacağım, o zaman bana bu garip maceranın koşullarını daha iyi anlatabileceksin" dedi ve sonra onu terk etti. Bengal prensesi, kendisini dehşet içinde düşünemediği Hinduların şiddetinden kurtardığı için tarif edilemez bir sevinç duydu. Cashmeer sultanının, hikayesini anlatması gereken zamanda onu Pers prensine geri göndererek cömertliğini tamamlayacağını düşünerek gururlandı ve ondan bu iyiliği istedi; fakat bu umutlarda çok aldanmıştı; çünkü kurtarıcısı ertesi gün kendisiyle evlenmeye karar vermişti; ve bu amaçla şafak vakti davulların çalınması, trompetlerin çalınması ve sevinci ifade eden diğer enstrümanlarla sevinç gösterilerinin yapılmasını emretmişti; bu yalnızca sarayda değil, tüm şehirde yankılanıyordu.

Bengal prensesi bu gürültülü konserlerle uyandı;
ama bunları gerçek olandan çok farklı bir nedene bağladı.
Prensesin ziyarete hazır olduğunda kendisine haber verilmesi emrini veren Cashmeer sultanı onu karşılamaya geldiğinde; sağlığını sorduktan sonra,
ona tüm bu sevinç gösterilerinin düğünlerini daha da ciddi hale getireceğini söyledi; ve aynı zamanda onun birleşmeye onay vermesini istedi. Bu açıklama onu öyle bir heyecana soktu ki
bayıldı.

Orada bulunan kadın köleler yardımına koştu; ve
sultan onu kendine getirmek için elinden geleni yaptı, ancak
başarmaları uzun zaman aldı. Fakat kendine geldiğinde,
Prens Firoze Shaw'a verdiği sözü bozmak yerine,
kendisinin onayını almadan önce evliliklerini ilan eden
Cashmeer sultanıyla evlenmeyi kabul ederek deli numarası yapmaya karar verdi.
Sultan önünde en abartılı ifadeleri söylemeye başladı ve hatta sanki ona
saldırmak istercesine
sanki yerinden kalktı; öyle ki,
sultan böyle bir teklifi bu kadar yersiz yaptığı için çok endişelendi ve üzüldü.

Sultan, onun çılgınlığının azalmaktan ziyade arttığını gördüğünde,
onu kadınlarıyla birlikte bıraktı ve onlara onu asla yalnız bırakmamalarını,
ama ona çok iyi bakmalarını söyledi. O gün sık sık onun nasıl olduğunu sormak için
gönderdi; fakat daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğu dışında hiçbir cevap alamadı. Geceleyin, bütün gün olduğundan daha rahatsız görünüyordu, öyle ki sultan kendisine söz verdiği mutluluğu erteledi.

Bengal prensesi çılgınca konuşmaya devam etti ve ertesi gün ve sonraki gün de düzensiz bir zihnin başka belirtilerini gösterdi; böylece
sultan sarayındaki tüm hekimleri çağırmaya, onlara hastalığı hakkında danışmaya ve onu iyileştirip iyileştiremeyeceklerini sormaya ikna oldu.

Hekimlerin hepsi bu rahatsızlığın birkaç türü ve derecesi olduğu konusunda hemfikirdi, bazıları tedavi edilebilir, bazıları edilemezdi; ve sultana Bengal prensesi hakkında onu görmeden karar veremeyeceklerini söylediler; bunun üzerine sultan hadımlara onları rütbelerine göre sırayla prensesin odasına sokmalarını emretti.

Ne olacağını önceden gören ve eğer
doktorların nabzını ölçmesine izin verirse, en deneyimsizlerinin bile
sağlıklı olduğunu ve deliliğinin sadece sahte olduğunu anlayacağından korkan prenses, öyle iyi gizlenmiş bir öfkeye ve tutkuya kapıldı ki, yanına gelenlere
zarar vermeye hazır gibi göründü; bu yüzden hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Diğerlerinden daha yetenekli olduklarını iddia eden ve hastalıkları sadece görerek yargıladıklarıyla övünen bazıları, ona bazı iksirler sipariş ettiler,
ki bunları almayı daha az zorlaştırdı, çünkü hasta veya iyi olabileceğini ve bunların ona
zarar veremeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Cashmeer sultanı saray hekimlerinin onu
iyileştiremediğini görünce, şehrin en ünlü ve deneyimli
kini çağırdı, ama o da daha başarılı değildi. Daha sonra krallığın en ünlüsünü çağırdı, ama prensesin diğerlerinden daha iyi bir karşılaması olmadı ve reçete ettikleri hiçbir
şey
etkili olmadı. Daha sonra komşu sultanların saraylarına, prensesin vakasıyla birlikte, en ünlü hekimler arasında dağıtılmak üzere, gelip onu
iyileştirecek olanlara cömert bir
ödül vaadiyle birlikte mektuplar gönderdi.

Her yerden çeşitli hekimler geldi ve becerilerini denediler;
Ancak hiçbiri seleflerinden daha iyi bir başarıya
sahip olamazdı,
ya da prensesin yeteneklerini geri kazandırmaktan, çünkü bu
tıbba değil, prensesin kendi iradesine bağlı bir durumdu.

Bu süre zarfında, bir derviş kıyafetine bürünmüş Firoze Shaw, keder içinde birçok il ve kasabayı dolaştı; ve aşırı yorgunluğa katlandı, yolunu hangi yöne çevireceğini veya aradığı haberi duymak için tam tersi yolu mu takip ettiğini
bilmiyordu. Geldiği her yerde onun hakkında titizlikle soruşturma yaptı; ta ki sonunda bir
Hindustan şehrinden geçene kadar, insanların Cashmeer sultanıyla evlenmek istediği gün deliren bir Bengal prensesinden çok bahsettiğini duydu. Bengal prensesinin adını duyunca ve seyahatlerini onun hesabına yaptığı
başka bir Bengal prensesinin var olamayacağını varsayarak, Cashmeer krallığına doğru acele etti ve başkente vardığında bir hanın yanında konakladı, orada aynı gün prensesin hikayesi ve çok hak ettiği
Hindu büyücüsünün kaderi hakkında bilgilendirildi.
Şartlar nedeniyle, prens onun uzun zamandır aradığı sevgili nesne olduğuna ikna oldu.

Bütün bu ayrıntılardan haberdar olduktan sonra, ertesi gün bir hekim kıyafeti giydi ve seyahatleri sırasında sakalını uzattığından, üstlendiği karaktere daha kolay geçti, sevgilisini görmek için sabırsızlanarak saraya gitti, orada kendini subayların şefine sundu ve mütevazı bir şekilde, belki de bu kadar çok başarısız olduktan sonra prensesi iyileştirmeye çalışmanın aceleci bir girişim olarak görülebileceğini söyledi; ancak bazı ayrıntıların, ki bunlardan başarı elde etmiştir, istenen rahatlamayı sağlayabileceğini umuyordu. Subayların şefi ona hoş karşılandığını, sultanın onu memnuniyetle karşılayacağını ve eğer prensesi eski sağlığına kavuşturma şansına sahip olursa, efendisinin cömertliğinden hatırı sayılır bir ödül bekleyebileceğini söyledi:
"Bir dakika kal," diye ekledi, "Hemen tekrar sana geleceğim."

Herhangi bir hekimin kendisini sunmasının üzerinden biraz zaman geçmişti;
ve Cashmeer sultanı büyük bir üzüntüyle prensesin sağlığına kavuştuğunu görme umudunu
kaybetmeye başlamıştı, böylece evlenebilir ve onu ne kadar sevdiğini gösterebilirdi. Subaydan duyurduğu hekimi tanıştırmasını emretti.

Pers prensi, sultanın gereksiz konuşmalarla vakit kaybetmeden, Bengal prensesinin bir hekimin
görüntüsünü görmeye dayanamayacağını, bunun da hastalığını daha da kötüleştirdiğini söyledikten sonra, onu bir dolaba götürdü; oradan, bir kafesin ardından, onu fark edilmeden görebilecekti. Firoze Shaw orada, güzel prensesini hüzünlü bir şekilde otururken,
gözlerinde yaşlarla, ve belki de sonsuza dek, onu bu kadar şefkatle sevdiği nesneden mahrum bırakan
mutsuz kaderine
acıdığı bir şekilde şarkı söylerken gördü.

Prens, sevgili prensesini içinde bulduğu hüzünlü durumdan hissedilir şekilde etkilenmişti,
ama onun rahatsızlığının sahte olduğunu veya bu kadar acı bir ızdırap içinde olmasının sebebinin kendisi olduğunu anlamak için başka hiçbir işarete ihtiyaç duymuyordu.
Dolaptan çıktığında, sultana prensesin şikayetinin doğasını keşfettiğini ve
tedavi edilemez olmadığını söyledi; ama bununla birlikte, onunla özel olarak ve yalnız konuşması gerektiğini, çünkü doktorları görünce şiddetli bir şekilde
tedirgin olmasına rağmen, onu dinleyip olumlu bir şekilde karşılamasını umduğunu da ekledi.

Sultan, prensesin odasının kapısının açılmasını emretti ve
Firoze Shaw içeri girdi. Prenses onu görür görmez (onu bir hekim olma alışkanlığıyla kabul ederek) öfkeyle ayağa kalktı,
onu tehdit etti ve ona en küfürlü sözleri söyledi.
O doğrudan ona doğru yürüdü ve onu duyabileceği kadar yaklaştığında, çünkü başka hiç kimse tarafından duyulmak istemiyordu,
ona alçak sesle, "Prenses, ben bir hekim değilim,
Pers prensiyim ve size özgürlüğünüzü sağlamaya geldim." dedi.

Sesin tonunu ve yüzünün üst hatlarını tanıyan prenses, sakalını çok uzun
uzadıya uzatmasına rağmen, hemen sakinleşti ve yüzünde gizli bir sevinç ve haz yayıldı, bu kadar çok arzulanan kişiyi bu kadar beklenmedik bir şekilde görmenin etkisi. Hoş sürprizi onu bir süreliğine konuşma yeteneğinden mahrum bıraktı ve Firoze Shaw'a, Hindoo'nun onu götürdüğünü gördüğünde nasıl umutsuzluğa kapıldığını; daha sonra onu bulmak için her şeyi bırakıp, hain herifin elinden kurtarana kadar asla eve dönmemeye karar verdiğini; ve sonunda, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, onu Cashmeer sultanının sarayında bulmanın mutluluğunu nasıl yaşadığını anlatması için zaman verdi. Daha sonra prensesten, götürüldüğü andan, kendisiyle sohbet etme mutluluğuna eriştiği ana kadar başına gelen her şeyi anlatmasını istedi ve ona, bunu bilmenin çok önemli olduğunu, böylece Cashmeer sultanının tiranlığından onu kurtarmak için en uygun önlemleri alabileceğini söyledi. Prenses, avdan dönerken, Sultan'ın kendisini Hindu'nun şiddetinden nasıl kurtardığını; ertesi gün, kendisinin rızasını bile almadan, kendisiyle evlenmek için aceleci bir plan yaptığını açıklamasıyla nasıl alarma geçtiğini; bu şiddetli ve zalimce davranışın kendisini nasıl bayılttığını; bundan sonra, kalbini ve inancını verdiği bir prens için kendisini korumaktan başka çaresi olmadığını düşündüğünü; ya da ne sevdiği ne de asla sevebileceği sultanla evlenmektense ölmeyi tercih ettiğini anlattı.

Sonra, Pers prensi, ona, Hindu büyücünün ölümünden sonra atın başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu. O da, Sultan'ın ne emir verdiğini bilmediğini; ancak, kendisine anlattıklarından sonra, merak konusu olarak onunla ilgileneceğini varsayarak cevap verdi.

Firoze Shaw, sultanın ata sahip olduğundan hiç şüphe etmediği için, prensese, ikisini de İran'a götürmek için atı kullanma planını iletti; ve almaları gereken önlemler konusunda birlikte istişare ettikten sonra, prensesin ertesi gün giyinmesi ve sultanı medeni bir şekilde, ancak onunla konuşmadan karşılaması konusunda anlaştılar.

İran prensi, ilk ziyaretinin prensesin iyileşmesine ne kadar etki ettiğini ona söylediğinde, Cashmeer sultanı çok sevindi. Ertesi gün, prenses onu, tedavisinin çok ilerlediğine ikna edecek şekilde karşıladığında, onu dünyanın en büyük hekimi olarak gördü; ve onu bu halde görünce, ona sağlığına kavuşacağı için ne kadar sevindiğini söylemekle yetindi. Ona, çok iyi başladığı işi tamamlamak için bu kadar yetenekli bir hekimin talimatlarını izlemesini öğütledi; ve sonra onun cevabını beklemeden çekildi.

Prensesin odasına eşlik eden ve ona saygısını kaybetmeden, Bengal prensesinin kendi ülkesi çok uzakta olduğu için, Cashmeer topraklarına nasıl tek başına geldiğini sorabilir miyim diye sordu. Bunu, büyülü at hakkında biraz sohbet başlatmak ve başına ne geldiğini öğrenmek için kasten söyledi.

Prensin amacını anlayamayan sultan,
hiçbir şeyi ondan gizlemedi; ancak prensesin, onu Hindu büyücüsünden kurtardığında anlattıklarını ona bildirdi:
ve büyülü atın hazinesinde büyük bir merak konusu olarak saklanmasını emrettiğini ekledi, ancak bunun ne işe yaradığını bilmiyordu.

"Efendim," diye cevapladı sahte hekim, "Majestelerinin sadık kölenize verdiği bilgiler bana prensesi iyileştirmem için bir yol sağlıyor. Buraya bu atla getirildiği ve at büyülendiği için, sadece aşina olduğum belirli bir tütsüyle dağıtılabilen bir büyüye yakalanmış. Majesteleri, kendinizi, sarayınızı ve başkentinizin halkını şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı manzarayla eğlendirmek
istiyorsa, atın sarayın önündeki büyük meydana getirilmesine izin verin ve gerisini bana bırakın. Size ve tüm o topluluğa, Bengal prensesini birkaç dakika içinde bedenen ve zihnen tamamen iyileşmiş olarak göstereceğime söz veriyorum. Ancak önerdiğim şeyi daha iyi gerçekleştirmek için, prensesin mümkün olduğunca muhteşem bir şekilde giydirilmesi ve Majestelerinin sahip olabileceği en değerli
mücevherlerle süslenmesi gerekecektir." Sultan, yakında başarmayı umduğu arzularının
tadını çıkarmak için çok daha zor şeyler üstlenmiş olurdu.

Ertesi gün, büyülü at, onun emriyle, hazineden çıkarıldı ve sarayın önündeki büyük meydana erkenden yerleştirildi. Kasabada, görülecek
olağanüstü bir şey olduğu haberi yayıldı ve her yerden kalabalıklar oraya akın etti, öyle ki
sultanın muhafızları düzensizliği önlemek ve atın etrafında yeterli alan bırakmak için
yerleştirildi.

Tüm soyluları ve devlet bakanları tarafından çevrelenen Cashmeer sultanı, özel olarak kurulan bir iskeleye yerleştirildi.

Sultanın kendisine atadığı bir dizi hanımın eşliğinde Bengal prensesi, büyülü ata
yaklaştı ve kadınlar onun binmesine yardım etti. Eyerde sabitlendiğinde ve dizgin elindeyken, sözde hekim atın etrafına uygun bir mesafeden, getirilmesini emrettiği yanan kömür dolu birçok kap yerleştirdi ve bunların etrafında ciddi bir şekilde dolaşarak, güçlü ve minnettar bir koku saçtı; sonra kendine geldi, gözleri yere dönük ve elleri göğsünde, sanki mistik sözler söylüyormuş gibi, atın etrafında üç kez koştu. Tencereler hoş bir kokunun karanlık bir bulutunu yaydığı anda, prensesi öyle bir şekilde çevreledi ki, ne kendisi ne de at seçilemedi, fırsatını kollayan prens çevik bir şekilde onun arkasına atladı ve elini
çatıya uzatarak çevirdi; ve at onlarla birlikte havaya
yükselirken, sultanın açıkça duyduğu şu sözleri söyledi, "Kaşmir Sultanı, korumanızı isteyen
prenseslerle evleneceğiniz zaman, önce onların
onayını almayı öğrenin. "

Böylece prens Bengal prensesini teslim etti ve onu aynı gün Pers başkentine götürdü, orada sarayın meydanına, babasının dairesinin önüne indi,
ve imparator evliliğin kutsanmasını, töreni görkemli ve muhteşem kılmak ve ona olan ilgisini göstermek için gerekli hazırlıkları yapana kadar erteledi.

Sevinçler için belirlenen günler sona erdikten sonra, Pers imparatorunun ilk işi, Bengal Racası'na gidip olup bitenleri anlatacak bir elçi seçmek ve atamak ve bu evlilikle yapılan ittifakın onayını ve tasdikini talep etmekti; Bengal Racası bunu bir onur olarak kabul etti ve büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle kabul etti.

PRENS AHMED VE PERİ
PERIE BANOU'NUN HİKAYESİ.

Bir padişah, Hindistan tahtında
uzun yıllar geçirdi ve yaşlılığında erdemlerinin değerli taklitçileri olan üç oğlu olmasının memnuniyetini yaşadı, yeğeni prensesle birlikte sarayının süsleriydiler. Prenslerin en büyüğünün adı Houssain, ikincisinin Ali, en küçüğünün Ahmed,
prensesin adı ise yeğeni Nurannihar'dı.

Prenses Nurannihar, sultanın küçük kardeşinin kızıydı,
ve sultan ona yaşamı boyunca önemli bir
gelir vermişti. Fakat o prens ölmeden önce uzun süre evlenmemişti ve prensesi çok genç yaşta bıraktı. Sultan, aralarındaki kardeşçe sevgi ve dostluğun yanı sıra şahsına olan büyük bağlılığı da göz önünde bulundurarak, kızının eğitimini üstlendi ve
onu sarayında üç prensle birlikte büyüttü; eşsiz güzelliği ve kişisel başarıları, canlı bir
zeka ve kusursuz bir erdemle birleşince, onu zamanının tüm
prensesleri arasında
seçkinleştirdi.

Sultan, amcası, uygun bir yaşa geldiğinde onunla evlenmeyi ve bu sayede komşu bir
prensle bir ittifak
anlaşmasını teklif etti; ve bu konu üzerinde ciddi bir şekilde düşünürken,
oğulları olan üç
prensin onu tutkuyla sevdiğini fark etti. Bu onu çok endişelendirdi, ancak üzüntüsü, onların tutkularının
tasarladığı ittifakı
oluşturmasını engellediği düşüncesinden değil, onları
anlaşmaya ikna etmekteki ve en küçük ikisinin onu en büyük
ağabeylerine teslim etmeyi
kabul etmesindeki
zorluktan kaynaklanıyordu. Her biriyle ayrı ayrı konuştu; ve bir prensesin üç kişinin
karısı olmasının imkansızlığı ve bağlılıklarını
sürdürürlerse yaratacakları sıkıntılar konusunda itiraz etti. Onları, prensesin onlardan birinin lehine olan bir
beyanına uymaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; veya iddialarından vazgeçmeleri,
onlara seçme özgürlüğü verdiği diğer eşleşmeleri düşünmeleri,
ve onun yabancı bir bağlılıkla evlenmesine izin vermeleri. Fakat onları
inatçı bulduğu için, hepsini bir araya çağırdı ve şöyle dedi,
"Çocuklarım, sizi kuzeniniz prensesle evlenmek istemekten
vazgeçiremediğimden; ve
yetkimi kullanıp onu kardeşlerine tercih etmek gibi bir eğilimim olmadığından, eğer beni dinlerseniz ve tavsiyemi dinlerseniz,
hepinizi memnun edecek ve aranızdaki uyumu koruyacak bir çare düşündüğüme inanıyorum. Ayrı ayrı farklı ülkelere seyahat etmenizin, böylece birbirinizle karşılaşmamanızın yanlış olmayacağını düşünüyorum: ve bildiğiniz gibi ben çok meraklı biriyim ve nadir ve tekil olan her şeyden zevk alıyorum, yeğenimi bana en sıra dışı nadirliği getirecek olana evlilik sözü veriyorum; şans, getirdiğiniz şeylerin tekilliği hakkında kendi yargınızı, onlarla yaptığınız karşılaştırmayla oluşturmanıza yol açabilir, böylece önceliği hak edene vererek kendinize adaleti sağlamakta zorluk çekmezsiniz; ve seyahat masrafları için, her birinize rütbenize uygun bir miktar vereceğim ve aradığınız nadirliği satın almanız için;
Donanım ve hizmetçilerle ortaya konulmayacak olan, kim olduğunuzu keşfederek, bu kadar çok sergilemek, sadece kendinizi suçlamanızdan kurtarma özgürlüğünden mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda dikkatinizi çekebilecek ve sizin için en yararlı olabilecek şeyleri gözlemlemenizi engelleyecektir." 

Üç prens her zaman sultanın iradesine itaatkar ve itaatkar olduklarından ve her biri talihin kendisine 
elvereceğini ve prenses Nuronnihar'ın mülkiyetini ona vereceğini umduğundan, hepsi teklifi kabul etti. Sultan onlara söz verdiği parayı verdi; ve aynı gün seyahatleri için hazırlıklar için emir verdiler ve babalarından izin aldılar, böylece ertesi sabah erkenden yola çıkmaya hazır olabilirlerdi.
Hepsi şehrin aynı kapısından çıktılar, her biri bir tüccar gibi giyinmişti, güvenilir bir memur tarafından eşlik ediliyordu, köle gibi giyinmişlerdi ve hepsi iyi at sırtında ve donanımlıydı. İlk günün yolculuğuna birlikte devam ettiler; ve uyudular bir kervansarayda, yolun üç ayrı yola ayrıldığı yerde. Akşam birlikte akşam yemeği yediklerinde, hepsi bir yıl seyahat etmeyi, mevcut konaklama yerlerini buluşma yerleri yapmayı ve ilk gelenin geri kalanını beklemesini; üçü de birlikte sultandan izin aldıkları için birlikte geri dönebileceklerini kabul ettiler. Ertesi sabah, gün ağarırken, birbirlerine sarılıp karşılıklı olarak başarılar diledikten sonra, atlarına bindiler ve her biri farklı bir yola girdi.

Bisnagar krallığının kapsamı, gücü, zenginliği ve ihtişamı hakkında harikalar duymuş olan en büyük kardeş Prens Houssain, rotasını Hindistan kıyısına doğru çevirdi; ve üç aylık bir seyahatten sonra, bazen çöller ve çorak dağlar üzerinden, bazen de kalabalık ve bereketli ülkelerden geçerek farklı kervanlara katılarak, o adı taşıyan krallığın başkenti ve maharajah'ın ikametgahı olan Bisnagar'a vardı. Yabancı tüccarlar için belirlenmiş bir handa konakladı; ve her çeşit tüccarın dükkanlarını tuttuğu dört ana bölüm olduğunu, bunların ortasında şehrin merkezi olarak geniş bir alanda, üç avluyla çevrili, daha doğrusu maharajah'ın sarayının bulunduğunu ve her kapının diğerinden iki fersah uzakta olduğunu öğrendikten sonra, ertesi gün bu mahallelerden birine gitti.

Prens Hüseyin bu mahalleyi hayranlık duymadan göremezdi.
Büyüktü, birkaç sokağa bölünmüştü, hepsi tonozluydu ve güneşten gölgeliydi, ama yine de çok aydınlıktı. Dükkanların hepsi aynı büyüklükte ve orandaydı; ve aynı türden mallarla uğraşanların hepsi, aynı mesleğin tüm sanatçıları, aynı sokakta yaşıyordu. Hindistan'ın çeşitli bölgelerinden gelen en iyi ketenler, bazıları en canlı renklerle boyanmış ve insanları, manzaraları, ağaçları ve çiçekleri temsil eden; İran, Çin ve diğer yerlerden ipekler ve brokarlar; Japonya ve Çin'den porselenler; her boyutta ayak halıları gibi her türlü malla dolu dükkanların sayısı onu o kadar şaşırttı ki, gözlerine nasıl inanacağını bilemedi: ancak kuyumcuların ve kuyumcuların dükkanlarına geldiğinde (çünkü bu iki meslek aynı tüccarlar tarafından yürütülüyordu), böylesine muazzam miktarda işlenmiş altın ve gümüşü görünce bir tür coşkuya kapıldı ve satışa sunulan incilerin, elmasların, yakutların, zümrütlerin ve diğer değerli taşların parlaklığıyla gözleri kamaştı. Fakat bir yerde bu kadar çok hazineyi görünce hayrete düşmüşse, tüm krallığın zenginliğini yargılamaya geldiğinde çok daha fazla şaşırdı, çünkü, dünyevi kibirden uzak bir hayat süren brahminler ve putların bakanları dışında, krallığın sınırları boyunca hiçbir Hintli, erkek veya kadın,
inciler ve değerli taşlardan yapılmış kolyeler, bilezikler ve süsler takmıyordu, bunlar bacaklarında ve ayaklarında, siyah oldukları için daha fazla parlaklıkla görünen, hayranlık uyandıran bir renk olan
siyahlardı.

Prens Houssain'in özellikle hayran olduğu bir diğer şey de,
sokakları dolduran çok sayıda çiçek satıcısıydı; çünkü
Hintliler çiçeklere o kadar düşkündürler ki,
elinde bir demet çiçek veya başında bir çelenk olmadan kimse kıpırdamaz; ve tüccarlar bunları dükkânlarındaki kaplarda saklarlar, böylece
tüm mahallenin havası, ne kadar geniş olursa olsun,
mükemmel bir şekilde
parfümlenir.

Prens Houssain o mahalleden, sokak sokak, düşünceleri gördüğü zenginliklere odaklanmış bir şekilde geçtikten sonra,
çok yorulmuştu; bunu fark eden bir tüccar, onu medeni bir şekilde
dükkânına oturmaya davet etti. Teklifini kabul etti; ancak
uzun süre oturmamıştı ki, kolunda yaklaşık altı fit karelik bir halı parçasıyla ve otuz keseye
hatırlayan bir tellalın geçtiğini gördü. Prens tellalı çağırdı ve halıyı görmek istedi, ona göre sadece boyutu için değil, aynı zamanda malzemelerin bayağılığı için de
fahiş bir fiyattı. İyice inceledikten sonra, tellale
bu kadar küçük ve
bu kadar önemsiz görünümlü bir halı parçasının nasıl bu kadar yüksek bir fiyata konulabileceğini anlayamadığını söyledi.

Onu bir tüccar sanan tellal, "Efendim, eğer bu
fiyat size bu kadar abartılı geliyorsa,
size söylediğimde şaşkınlığınız daha da artacak,
bu fiyatı kırk keseye çıkarmam ve
bu fiyattan vazgeçmemem emredildi." "Elbette," diye cevapladı Prens Houssain, "içinde benim
hiçbir şey bilmediğim çok sıra dışı bir şey olmalı." "Doğru tahmin ettiniz, efendim," diye cevapladı tellal, "ve bu halı parçasının üzerinde oturan herkesin hiçbir engelle karşılaşmadan
anında istediği yere taşınabileceğini öğrendiğinizde,
bu halı parçasına sahip olacaksınız."

Bu durumda, Hindistan Prensi, turunun asıl amacının babası sultanı evine götürmek olduğunu düşünerek, kendisine daha fazla memnuniyet verecek
bir şeyle karşılaşamayacağını düşündü. "Eğer halı," dedi tellale, "ona atfettiğiniz erdeme sahipse, kırk keseyi fazla bulmayacağım; ama ayrıca size bir hediye vereceğim." "Efendim," diye cevapladı tellal, "size gerçeği söyledim; ve kırk kese için pazarlık yaptığınızda, size deneyi göstermem şartıyla, sizi buna ikna etmek kolay olacak. Ama sanırım yanınızda pek bir şey yok ve bunları almak için sizinle birlikte kaldığınız hana gelmeliyim; bu dükkanın sahibinin izniyle arkadaki depoya geçeceğiz, orada halıları sereceğim; ikimiz de oturduğumuzda ve siz han'daki dairenize taşınmak istediğinizi söylediğinizde, eğer oraya taşınmazsak, pazarlık konusu olmayacak ve siz özgür olacaksınız. Hediyenize gelince, satıcı bana zahmetimin karşılığını verdiğinden, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim ve cömertliğinizden dolayı kendimi çok minnettar hissediyorum."

Çağrıcının bu güvencesi üzerine, prens koşulları kabul etti ve pazarlığı tamamladı; sonra efendinin iznini aldıktan sonra, arka dükkânına gittiler ve ikisi de halının üzerine oturdular; ve prens, handa dairesine taşınma isteğini oluşturur oluşturmaz, bir anda kendisini ve çığırtkanı orada buldu: halının erdemine dair daha ikna edici bir kanıt istemediğinden, çığırtkana kırk kese altın saydı ve kendisi için ona yirmi
parça verdi.

Bu şekilde, prens Houssain halının sahibi oldu ve Bisnagar'a vardığında, kendisine Nouronnihar'ın mülkiyetini kazandıracağından hiç şüphe duymadığı
çok nadir bir merak konusu bulduğu için çok mutlu oldu. Kısaca, prenslerin, küçük kardeşlerinin, bununla kıyaslanabilir bir şeyle karşılaşmasının imkansız olduğunu düşündü. Bu halının üzerinde oturarak, o gün buluşma yerinde
olmak onun elindeydi; ancak orada, anlaştıkları gibi kardeşlerini beklemek zorunda kalacağından ve Bisnagar maharajasını ve sarayını görmek ve krallığın gücü, yasaları, gelenekleri ve dini hakkında bilgi edinmek istediğinden, bu başkentte daha uzun bir ikametgah yapmayı ve merakını gidermek için birkaç ay geçirmeyi seçti.

Bisnagar maharajasının, tüm yabancı tüccarlara haftada bir kez şahsına erişim izni verme geleneği vardı; Böylece
varsayılan karakteriyle Prens Houssain onu sık sık görüyordu: ve bu
prens çekici bir görünüme sahip olduğundan, akıllı ve yetenekliydi, tüccarlar arasında kendini gösterdi ve
hepsinden önce, kendisine Hindistan Sultanı'nın kişiliği,
hükümet, güç ve topraklarının zenginliği hakkında bilgi vermek için başvuran maharajah tarafından tercih edildi.

Prens, zamanının geri kalanında şehirde ve çevresinde en dikkat çekici şeyleri incelemekle meşguldü; ve hayranlığa en çok değer
veren nesneler arasında, tamamı pirinçten yapılmış olmasıyla dikkat çeken bir tapınağı ziyaret etti. On arşın kare ve on beş yüksekliğindeydi; ancak en büyük süsü,
bir adamın boyunda, devasa altından bir puttu; Gözleri, o kadar
yapay olarak yerleştirilmiş iki yakuttu ki, bakanlara,
hangi tarafa dönerlerse dönsünler, bakıyormuş gibi görünüyordu: bunun dışında, şehrin çevresinde, yaklaşık on dönümlük bir çimenliğin ortasında, sığırları uzak tutmak için göğüs hizasında, alçak bir duvarla çevrili, güllerle ve en seçkin çiçeklerle dolu, enfes bir bahçeye benzeyen, daha az merak uyandırmayan bir şey daha vardı. Bu çimenliğin ortasında, bir adamın yüksekliğinde bir teras yükseltilmişti ve o kadar
güzel bir çimentoyla
kaplıydı ki, tüm kaldırım tek bir taştan, son derece cilalıymış gibi görünüyordu. Bu terasın ortasına, binadan yaklaşık elli kübit yüksekliğinde, birkaç lig öteden görülebilen bir sivri kuleye sahip bir tapınak inşa edilmişti. Tapınak otuz kübit uzunluğunda ve yirmi kübit genişliğindeydi; kırmızı mermerden yapılmıştı, son derece cilalıydı. Kulenin içi üç bölmeli güzel resimlerle süslenmişti: ve tüm yapıda
resimler, kabartmalar ve tepeden tırnağa gösterişli putlarla süslenmemiş hiçbir yer yoktu.

Bu tapınakta her gece ve sabah batıl inançlara dayalı törenler yapılıyordu ve bunları her zaman spor, müzik konserleri, dans, şarkı ve şölenler izliyordu. Tapınağın
brahminleri ve bu banliyö sakinleri, krallığın en uzak yerlerinden adaklarını yerine getirmek için gelen hacıların adaklarından başka geçimlerini sağlayacak hiçbir şeye sahip değillerdi.

Prens Houssain ayrıca her yıl Bisnagar sarayında kutlanan ciddi bir festivalin izleyicisiydi. Bu festivale genellikle eyaletlerin valileri, müstahkem yerlerin komutanları, kasabaların tüm başkanları ve yöneticileri ve öğrenimleriyle en çok övülen
brahminler katılırdı; bazıları o kadar uzakta yaşardı ki gelmeleri dört ay sürerdi. Çeşitli renklerde çadırlarda kamp kurmuş, uçsuz bucaksız bir ovada, sayısız Hindu topluluğundan oluşan bu meclis, göz alabildiğine muhteşem bir manzaraydı. Bu ovanın ortasında, bir tarafı dokuz katlı, kırk sütunla desteklenen, maharajah ve saray halkı ve haftada bir kez kabul ettiği yabancılar için yükseltilmiş büyük bir iskeleyle kapatılmış, büyük uzunlukta ve genişlikte bir kare vardı: içeride, zengin halılar ve minderlerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmişti; dışarıda ise her çeşit hayvanın, kuşun ve böceğin, hatta sineklerin ve sivrisineklerin çok doğal bir şekilde çizildiği boyalı manzaralar vardı. En az dört veya beş katlı ve neredeyse hepsi aynı hayali parlaklıkla boyanmış diğer iskeleler diğer üç tarafı oluşturuyordu. Ancak bu iskelelerde daha da özel olan şey, dönebilmeleri ve her saat göze farklı süslemeler sunmak için ön yüzlerini değiştirebilmeleriydi. Meydanın her iki tarafında, birbirlerinden biraz uzakta, görkemli bir şekilde süslenmiş, her birinin sırtında ince bir şekilde yaldızlanmış kare bir ahşap sahne bulunan, üzerinde müzisyenler ve soytarılar bulunan bin fil sıralanmıştı. Bu fillerin hortumları, kulakları ve gövdeleri, grotesk figürleri temsil eden cinnabar ve diğer renklerle boyanmıştı.

Ancak Prens Houssain'in Hinduların çalışkanlığının, hitabetinin ve yaratıcı dehasının bir kanıtı olarak en çok hayran olduğu şey, bu fillerin en büyüğünün dört ayağını toprağa sabitlenmiş bir direğin üzerinde, iki ayak yukarıda durarak, hortumuyla müziğe tempo tutmasını ve çalmasını görmekti. Bunun dışında, eskisi kadar büyük başka bir file hayrandı, yaklaşık on fit yüksekliğinde güçlü bir kirişin üzerine yerleştirilmiş bir tahtanın üzerine yerleştirilmişti, diğer ucunda yeterince ağır bir ağırlık vardı, bu da onu dengelerken, vücudunun ve hortumunun hareketleriyle müzikle ve diğer fil ile birlikte zaman tutuyordu. Hindular, dengeyi sağladıktan sonra, tahtanın diğer ucunu yere kadar çekmiş ve fili üzerine çıkarmışlardı.

Prens Houssain, Bisnagar krallığında ve sarayında daha uzun süre kalabilirdi, orada yılın son gününe kadar, kendisi ve kardeşlerinin buluşmak üzere kararlaştırdıkları
birçok başka harikayla hoş bir şekilde oyalanabilirdi. Fakat gördüklerinden o kadar memnundu ve düşünceleri o kadar çok aşkının nesnesi üzerindeydi ki, halısıyla buluşmada böyle bir başarıdan sonra, prenses Nouronnihar'ın güzelliğini ve cazibesini düşünerek tutkusunun şiddeti her geçen gün arttı ve ona ne kadar yaklaşırsa o kadar rahat ve mutlu olacağını hayal etti. Han efendisini dairesi için tatmin ettikten ve anahtarı almak için ne zaman gelebileceğini söyledikten sonra, nasıl seyahat edeceğinden bahsetmeden, kapıyı kapattı, anahtarı dışarı koydu ve halıyı serdi, kendisi ve beraberinde getirdiği memur üzerine oturdu ve dileğini oluşturur oluşturmaz, kendisinin ve kardeşlerinin buluşacağı kervansaray'a götürüldü ve varışlarına kadar bir tüccar gibi göründü. Hindistan Sultanı'nın niyetine uygun olarak
Pers'e seyahat etmeyi planlayan ikinci kardeş Prens Ali, kardeşlerinden ayrıldıktan üç gün sonra bir kervana katılarak bu yola girdi; ve dört ay sonra
o zamanlar Pers imparatorluğunun başkenti olan
Şerauz'a vardı; ve
bu arada bazı tüccarlarla dostluk kurdu,
bir kuyumcu gibi görünüp onlarla aynı handa konakladı.

Ertesi sabah, tüccarlar mal balyalarını açarken, sadece zevki için seyahat eden ve
sadece gerekli şeyleri yanında getiren Prens Ali, giyindikten sonra, şehrin değerli taşlar, altın ve gümüş işleri, brokarlar,
ipekler, ince ketenler ve diğer seçkin ve değerli eşyaların satıldığı ve
Şerauz'da bezestein denilen mahalleye doğru yürüdü. Geniş ve iyi inşa edilmiş bir sokaktı, kemerliydi, kemerli kemerlerin içinde dükkanlar vardı. Prens Ali kısa süre sonra bezestein'da dolaştı ve
buranın zenginliğini hayranlıkla,
görüntüye sunulan en değerli malların muazzam miktarlarıyla yargıladı.

Ama çeşitli mallarla ileri geri gidip onları satmayı teklif eden tellallar arasında, elinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve yaklaşık bir inç kalınlığında bir fildişi boru tutan birini görünce biraz şaşırdı,
ve bunu kırk kese olarak haykırdı. İlk başta tellalın deli olduğunu düşündü ve kendini bilgilendirmek için bir dükkana gitti ve kapıda duran tüccara, "Lütfen efendim, o adam deli değil mi" (fildişi boruyu kırk kese olarak haykıran tellalı işaret ederek) "deli mi? Değilse, çok aldandım." dedi. "Gerçekten efendim," diye cevapladı tüccar,
"dün aklı başındaydı; ve size temin ederim ki
sahip olduğumuz en yetenekli tellallardan biri ve
değerli bir şey satılacağı zaman güvenilebilecek en çok çalışan kişidir;
ve eğer fildişi boruyu kırk keseye bağırıyorsa,
görünmeyen bir sebepten dolayı en az o kadar veya daha fazla değerde olmalı.
Hemen, onu çağırdığımızda gelecek ve sen
kendini tatmin edeceksin: bu arada kanepeme otur ve dinlen."

Prens Ali tüccarın nazik teklifini kabul etti ve hemen
sonra tellal geldi. Tüccar onu ismiyle çağırdı ve prensi işaret ederek ona şöyle dedi: "Bana aklı başında olup olmadığınızı soran o beyefendiye, kırk keseye pek de değerli görünmeyen o fildişi boruyu
ağlayarak ne demek istediğinizi söyleyin? Eğer aklı başında bir adam olduğunuzu bilmeseydim, ben de çok şaşırırdım." Tellal, Prens Ali'ye hitap ederek şöyle dedi: "Efendim, bu boru yüzünden beni deli sanan tek kişi siz değilsiniz; size
maliyetini söylediğimde, deli olup olmadığımı kendiniz yargılayacaksınız; ve umarım siz de onu daha önce gösterdiğim, benim hakkımda sizin kadar kötü görüşe sahip olan kişiler kadar yüksek bir fiyata değerlendirirsiniz.

"Öncelikle, efendim," diye devam etti tellal, fildişi boruyu prense uzatarak, "bu borunun her iki ucunda bir cam olduğunu unutmayın; Bunlardan birinden bakarak, görmek istediğin her nesneyi göreceksin." "Ben," dedi prens, "eğer ileri sürdüğün şeyin gerçeğini ortaya çıkarabilirsen, sana yansıttığım düşüncenin tüm uygun telafisini yapmaya hazırım;
ve" (elinde fildişi tüp varken, iki cama baktıktan sonra), "hangi uçtan bakmam gerektiğini bana göster ki tatmin olabileyim." dedi. Tellal hemen ona gösterdi ve o da baktı; aynı zamanda, babası olan sultanı, hemen mükemmel sağlıkta, tahtında, meclisinin ortasında otururken görmek istiyordu. Sonra, dünyada sultandan sonra, prenses Nuronnihar kadar ona değer veren hiçbir şey olmadığı için, onu görmek istedi; ve hemen, etrafındaki kadınlarla birlikte, onun güldüğünü ve neşeli bir ruh halinde olduğunu gördü. Prens All, bu tüpün yalnızca Sheerauz şehrinde değil, tüm dünyadaki en değerli madde olduğuna ikna etmek için başka bir kanıta ihtiyaç duymadı; ve eğer satın almayı ihmal ederse, asla aynı derecede harika bir merakla karşılaşmayacağına inanıyordu. Tellal'a, "Sizin hakkınızda bu kadar yanlış bir görüşe sahip olduğum için çok üzgünüm, ancak tüpü satın alarak telafi etmeyi umuyorum, çünkü başka birinin
sahip olması durumunda üzülürdüm; bu yüzden bana sahibinin belirlediği en düşük fiyatı söyleyin; ve onu pazarlamak için daha fazla uğraşmayın, benimle
gelin, size parayı ödeyeyim." Tellal, ona, bir yeminle, son emrinin en az kırk kese alması olduğunu ve söylediklerinin doğruluğunu tartışırsa onu işverene götüreceğini temin etti. Prens ona inandı,
konakladığı hana götürdü, parayı söyledi ve
tüpü aldı.

Prens Ali satın aldığı şeyden çok memnundu; ve kendini ikna etti,
kardeşleri bu kadar nadir ve hayranlık uyandırıcı bir şeyle karşılaşamayacakları için, prenses Nuronnihar onun yorgunluğunun ve seyahatlerinin karşılığı olmalıydı. Şimdi sadece
Pers sarayını gizlice ziyaret etmeyi ve
Şerauz'da ve çevresinde ilginç olan her şeyi görmeyi düşünüyordu, ta ki geldiği kervan Hindistan'a dönmeye hazır olana kadar. Merakını giderdi ve kervan yola çıktığında, prens eski tüccar grubuna katıldı ve
yolculuğun uzunluğundan ve seyahatin yorgunluğundan daha fazlasına
kadar, mutlu bir şekilde,
buluşma yerine ulaştı, burada prens Hüseyin'i buldu ve ikisi de prens Ahmed'i bekledi.

Prens Ahmed Semerkand yolunu tuttu ve
varışının ertesi günü, kardeşlerinin yaptığı gibi, bezestein'a gitti;
çok geçmeden, elinde yapay bir elma olan bir tellalın, otuz beş keseye bağırdığını duydu.
Tellalı durdurdu ve ona, "Bana o elmayı göster,
ve bana bu kadar yüksek bir oranda değer verilecek hangi erdeme veya olağanüstü özelliğe sahip olduğunu söyle?" dedi. "Efendim," diye cevapladı tellal, onu eline verirken, "bu elmanın sadece dış görünüşüne bakarsanız, pek de dikkat çekici değil; ama özelliklerini, ve insanlığa sağladığı büyük faydayı ve yararı düşünürseniz, paha biçilmez olduğunu ve ona sahip olanın büyük bir hazinenin sahibi olduğunu
söyleyeceksiniz. Ateş, zatürre, veba veya diğer kötü huylu hastalıklar gibi en ölümcül hastalıklardan hastaları iyileştirir; çünkü hasta ölmek üzere olsa bile, onu hemen iyileştirir ve mükemmel sağlığına kavuşturur: ve bu sadece hastanın onu koklamasıyla olur."

"Size inanılırsa," diye cevapladı prens Ahmed, "bu elmanın erdemleri harikuladedir ve gerçekten paha biçilmezdir: ama alıcının ona verdiğiniz övgülerde abartı olmadığına ikna olması için hangi sebep var?" "Efendim," diye cevapladı tellal, "gerçek Semerkant'ın tamamı tarafından biliniyor; ancak daha fazla ilerlemeden, burada gördüğünüz tüm bu tüccarlara sorun ve ne söylediklerini dinleyin; birçoğunun size, bu mükemmel ilacı kullanmasalardı bugün hayatta olmayacaklarını söyleyeceklerini göreceksiniz; ve bunun ne olduğunu daha iyi anlayabilmeniz için, size bunun bu şehrin ünlü bir filozofunun çalışmasının ve deneyiminin ürünü olduğunu söylemeliyim; bu filozof, tüm hayatını bitkilerin ve minerallerin erdemlerini öğrenmeye adadı ve sonunda bu bileşime ulaştı ve bu sayede asla unutulmayacak
şaşırtıcı tedaviler gerçekleştirdi; ancak kendi egemen ilacını uygulayamadan kendisi aniden öldü; karısını ve çok sayıda küçük çocuğunu çok kayıtsız koşullarda geride bıraktı ve ailesini ve çocuklarını geçindirmek için onu satmaya karar verdi. "

Saldırgan, Prens Ahmed'e yapay elmanın erdemlerini anlatırken, birçok kişi yanlarına geldi ve onun
söylediklerini doğruladı; ve geri kalanlardan biri, hayatından ümit kesilen, tehlikeli derecede hasta bir arkadaşı olduğunu söyledi; bu, deneyi göstermek için elverişli bir
fırsattı. Bunun üzerine Prens Ahmed, saldırgana, eğer hastayı koklayarak iyileştirirse, elma için ona kırk kese vereceğini söyledi.

Elmayı o fiyattan satma emri alan saldırgan, Prens Ahmed'e, "Gelin efendim, gidip deneyi yapalım ve
elma sizin olsun; ve bunu daha büyük bir güvenle söylüyorum, çünkü şüphesiz ki her zaman aynı etkiyi gösterecektir, tıpkı hayatları umutsuzluğa kapılmış çok sayıda insanı ölümden kurtarmak için uygulandığında olduğu gibi." Kısacası, deney başarılı oldu; ve prens, tellale kırk kese saydıktan ve ondan elmayı aldıktan sonra, Hindistan'a giden bir kervanın yola çıkmasını büyük bir sabırsızlıkla bekledi. Bu arada, Semerkant'ta ve çevresinde ilginç olan her şeyi gördü ve özellikle de Araplar tarafından bu dünyanın dört cennetinden biri olarak kabul edilen Sogd vadisini gördü, çünkü tarlalarının, bahçelerinin ve saraylarının güzelliği ve her çeşit meyvenin bereketi ve güzel mevsimde orada yaşanan diğer tüm zevkler. Ahmed, Hindistan'a giden ilk kervana katıldı ve Bu kadar uzun bir yolculuğun kaçınılmaz sakıncalarına rağmen, kervansarayda mükemmel bir sağlıkla varmıştı,
şehzadeler Hüseyin ve Ali onu bekliyordu.

Ahmed'den biraz önce gelen Ali, Hüseyin'e orada ne kadar kaldığını sordu? Hüseyin ona "Üç ay" dedi; o da "O zaman kesinlikle çok uzağa gitmemişsinizdir." diye cevapladı. "Şimdi sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Prens Hüseyin, "nerede olduğumla ilgili, ama seni temin ederim ki, gittiğim yere üç aydan fazla seyahat ettim." "Ama sonra," diye cevapladı Prens Ali, "orada kısa bir süre kaldın." "Gerçekten de, kardeş," dedi Prens Hüseyin, "yanılıyorsun; bir yerde dört aydan fazla kaldım ve daha uzun kalabilirdim." "Geri dönmediğin sürece," diye tekrarladı Ali, "Bana inandırmaya çalıştığın gibi, burada üç ay nasıl kalabildiğini anlayamıyorum."

"Size gerçeği söylüyorum," diye ekledi Houssain, "ve bu, kardeşimiz Ahmed bize katılana kadar size
açıklamayacağım bir bilmece; o zaman
seyahatlerimde ne kadar nadir bir şey satın aldığımı size bildireceğim. Ne
aldığınızı bilmiyorum, ama önemsiz bir şey olduğuna inanıyorum,
çünkü yükünüzün arttığını hissetmiyorum." "Ve
lütfen ne getirdiniz?" diye sordu Prens Ali, "çünkü
sadece sıradan bir halı parçası görüyorum, kanepenizi bununla örtüyorsunuz; ve bu yüzden alaycılığınızı geri ödeyebilirim; ve
getirdiğiniz şeyi bir sır olarak saklıyor gibi göründüğünüz için,
benim de
tedarik ettiğim şeyle ilgili olarak aynı şeyi yapmamı yanlış anlayamazsınız."

"Satın aldığım nadirliği," diye cevapladı Houssain, "her ne olursa olsun diğerlerinden üstün görüyorum ve size göstermekte zorluk çekmeyeceğim ve bunun böyle olduğunu kabul etmenizi sağlayacağım ve aynı zamanda size nasıl elde ettiğimi anlatacağım, sahip olduğunuz şeyin ona tercih edileceğinden en ufak bir endişe duymadan: ancak kardeşimiz Ahmed gelene kadar beklememiz uygun olur, böylece iyi talihimizi birbirimize anlatabiliriz."

Prens All, nadirliğine verdiği tercih konusunda Prens Houssain ile tartışmaya girmedi, ancak perspektif camı tercih edilmiyorsa, ondan daha düşük olmasının imkansız olduğuna ikna oldu; bu nedenle Prens Ahmed gelene kadar kalıp satın aldığı şeyi üretmeyi kabul etti.

Prens Ahmed kardeşlerine katıldığında, şefkatle kucaklaştılar ve birlikte yola çıktıkları yerde buluşmanın mutluluğu için birbirlerini tebrik ettiler. Houssain, en büyük kardeş olarak, daha sonra konuşmayı üstlendi ve onlara şöyle dedi: "Kardeşlerim, bundan sonra seyahatlerimizin ayrıntılarıyla eğlenmek için yeterince zamanımız olacak. Bilmemiz gereken en büyük şeye gelelim; ve seyahat etmemize neden olan temel nedeni hatırladığınızdan şüphem yok, birbirimizden getirdiğimiz tuhaflıkları gizlemeyelim, ama onları gösterelim ki, önceden kendimize adaletli davranalım ve babamızın hangimize öncelik vereceğine karar verelim.

Houssain, "Örnek olması için," diye devam etti, "size şunu söyleyeceğim, Bisnagar krallığından getirdiğim nadir şey, üzerinde oturduğum, sıradan görünen ve hiçbir şey göstermeyen halıdır; ancak erdemlerini açıkladığımda, hayranlıkla
şayacaksınız ve buna benzer hiçbir şey duymadığınızı itiraf edeceksiniz. Bizim yaptığımız gibi, üzerine oturan ve
herhangi bir yere, ne kadar uzak olursa olsun, taşınmak isteyen kişi hemen
oraya taşınır. Ben, kırk keseyi ödemeden önce, deneyi kendim yaptım; ve Bisnagar sarayında merakımı tamamen giderdiğimde ve buraya geri dönmek istediğimde, kendim ve hizmetçim için bu harika halıdan başka bir ulaşım aracı kullanmadım; yolculuğumuzun ne kadar sürdüğünü size söyleyebilir. İkinize de deneyi
ne istediğiniz zaman göstereceğim. Şimdi bana getirdiğiniz şeyin bu halıyla
karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağını söylemenizi bekliyorum."

Burada Prens Hüseyin, halısının mükemmelliği hakkındaki övgülerini
bitirdi; ve Prens Ali, ona hitap ederek,
"Kardeşim, eğer bahsettiğiniz özelliğe sahipse, halınızın en şaşırtıcı meraklardan biri olduğunu kabul etmeliyim. Ama kabul etmelisin ki başka nadirlikler de olabilir, daha fazlasını söylemeyeceğim ama en azından başka bir şekilde harikalar; ve seni ikna etmek için, işte sana senin halından daha fazla bir mucize gibi görünmeyen bir fildişi tüp; bana maliyeti aynı ve ben satın aldığım şeyden seninkinden memnun olduğun kadar memnunum; ve sen de benim dayatılmadığımı kabul edecek kadar haklı olacaksın, o zaman deneyimle, bir ucuna baktığında görmek istediğin nesneyi göreceksin. "Sözlerime inanmanızı istemem," diye ekledi
Prens Ali, tüpü ona uzatarak; "Alın, kendiniz deneyin."

Houssain, Prens Ali'den fildişi tüpü aldı ve Ali'nin yönelttiği ucu, prenses Nurannihar'ı görmek niyetiyle gözüne dayadı; Ali ve Prens Ahmed, gözlerini ona dikmiş haldeyken, onun yüzünün olağanüstü bir endişe ve üzüntü ifade edecek şekilde değiştiğini görünce çok şaşırdılar. Prens Hüseyin, onlara sorunun ne olduğunu sorma fırsatı vermedi, ancak "Ah! Prensler, bu kadar uzun ve yorucu yolculuklara neden çıktık ki, büyüleyici Nurannihar'a sahip olmakla ödüllendirilmeyi umuyorduk, oysa birkaç dakika içinde o güzel prenses son nefesini verecek. Onu yatağında, kadınları ve hadımlarıyla çevrili, hepsi gözyaşları içinde, onun ölümünü bekliyor gibi görünüyorlardı. Tüpü alın, onun içinde bulunduğu sefil durumu kendiniz görün ve gözyaşlarınızı benimkilerle karıştırın."

Prens Ali tüpü Hüseyin'in elinden aldı ve aynı nesneyi makul bir üzüntüyle gördükten sonra Ahmed'e sundu, Ahmed de hepsini çok endişelendiren hüzünlü manzarayı görmek için tüpü aldı.

Prens Ahmed tüpü Ali'nin elinden aldığında ve prenses Nurannihar'ın sonunun çok yaklaştığını gördüğünde, iki kardeşine seslendi ve şöyle dedi, "Prensler, prenses Nurannihar, yeminlerimizin konusu, gerçekten de ölümün eşiğinde; ancak acele edip zaman kaybetmezsek hayatını kurtarabiliriz." Sonra suni elmayı koynundan çıkardı ve kardeşlerine göstererek şöyle devam etti, "Bu elma bana hem halıdan hem de tüpten daha pahalıya mal oldu. Şimdi size harikulade özelliğini gösterme fırsatı
veriyor, bu yüzden ona verdiğim kırk keseden pişman olmuyorum. Ama
sizi daha fazla merakta bırakmamak için, şu erdemi var; eğer hasta bir kişi buna
kokarsa, son acılarında bile, onu
hemen mükemmel sağlığına kavuşturur. Deneyi yaptım ve
eğer ona yardım etmek için acele edersek,
prenses Nouronnihar'ın kişiliği üzerindeki harikulade etkisini size gösterebilirim."

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı prens Houssain, "halım aracılığıyla kendimizi anında
odasına
taşıyarak daha hızlı bir şekilde ilerleyemeyiz. Gel, vakit kaybetme, otur, hepimizi alabilecek kadar büyük: ama önce hizmetkarlarımıza hemen yola çıkmaları ve saraya katılmaları için emir verelim."

Emir verilir verilmez, prensler Ali ve Ahmed, Houssain'in yanına oturdular ve ilgileri aynı olduğu için hepsi aynı
dilekte bulundular ve anında
Prenses Nurnihar'ın odasına taşındılar.

Bu kadar az beklenen üç prensin varlığı,
prensesin kadınlarını ve hadımlarını alarma geçirdi, aralarında üç adamın nasıl bir büyüyle bulunabileceğini anlayamadılar;
çünkü onları ilk başta tanımıyorlardı; ve hadımlar, sarayın girmelerine izin verilmeyen bir bölümüne girmiş kişilermiş gibi, onlara saldırmaya hazırdılar; ama hemen
yanıldıklarını anladılar.

Prens Ahmed, kendini Nurnihar'ın odasında görür görmez,
prensesin ölmekte olduğunu fark etti, ama ayağa kalktı halıdan indi, diğer iki prens de
aynı şekilde, yatağın yanına gitti ve
elmayı burnuna götürdü. Prenses hemen gözlerini açtı,
ve başını bir yandan diğer yana çevirerek etrafında duran
kişilere baktı; sonra yatakta doğruldu ve
sanki derin bir uykudan uyanmış gibi aynı özgürlük ve anımsamayla
giyinmek istedi. Kadınları hemen, sevinçlerini gösteren bir şekilde,
üç prense, kuzenlerine ve özellikle Prens Ahmed'e, sağlığının aniden düzelmesinden dolayı minnettar olduğunu bildirdiler. Hemen onları gördüğünde duyduğu sevinci dile getirdi ve hepsine, ama
sonra özellikle Prens Ahmed'e teşekkür etti. Giyinmek istediği için,
prensler ona,
her biri onu içinde bulunduğu yakın tehlikeden kurtarmak için bir şekilde katkıda bulunmak üzere yeterince erken gelmiş olmanın
onlar için ne kadar büyük bir zevk olduğunu ve hayatının devamı için ne kadar ateşli dualar ettiklerini anlatmakla yetindiler; sonra da çekildiler.

Prenses giyinirken,
prensesler babalarının ayaklarına atılmak için gittiler; ancak
ona geldiklerinde,
prensesin hadımlarının şefi tarafından daha önce beklenmedik
gelişlerinin kendisine bildirildiğini ve
prensesin nasıl bu kadar aniden iyileştiğini gördüler.
Sultan, hem geri dönüşleri hem de
kendi kızıymış gibi sevdiği ve doktorlar tarafından teslim edilen
yeğeni prensesin harika iyileşmesi için onları büyük bir sevinçle karşıladı ve kucakladı. Her zamanki iltifatlardan sonra,
şehzadeler her birine getirdiği nadirliği sundular:
prens Hüseyin halısını, prens Ali fildişi tüpünü ve prens Ahmed yapay elmayı; ve her biri hediyesini takdir ettikten sonra,
onu sultanın ellerine bırakırken, ondan kaderlerini bildirmesini ve
prenses Nurnihar'ı sözüne göre hangisine vereceğini açıklamasını rica ettiler.

Hindistan Sultanı, prenslerin nadirlikleri lehine söylediklerini nazikçe dinledikten sonra, onları kesmeden ve prenses Nurnihar'ın tedavisiyle ilgili olarak neler olduğunu iyi bir şekilde öğrendikten sonra, bir süre sessiz kaldı ve
ne cevap vereceğini düşündü. Sonunda sessizliğini bozdu ve onlara bilgelikle dolu ifadelerle şöyle dedi: "Sizden biri için, çocuklarım, bunu adaletle yapabilirsem ilan ederdim; ama
düşün bakalım yapabilir miyim? Doğru, Ahmed, prenses yeğenim
tedavisi için sizin yapay elmanıza borçlu: ama size şunu sorayım, eğer Ali'nin borusuyla onun içinde bulunduğu tehlikeyi bilmeseydiniz ve Houssain'in halısı sizi bu kadar erken ona getirmeseydi, ona bu kadar faydalı olabilir miydiniz? Borunuz, Ali,
sizi ve kardeşlerinizi kuzeniniz prensesi kaybetme olasılığınız olduğunu bildirdi ve o size çok minnettar.
Ayrıca, onun hastalığının bilgisinin yapay elma ve halı olmadan hiçbir faydası olmayacağını da kabul etmelisiniz.
Ve size gelince, Houssain, prenses eğer sizin halınızın değerini hissetmeseydi çok nankör olurdu, ki bu onun tedavisini gerçekleştirmek için
çok gerekli bir araçtı. Fakat
düşünün, eğer Ali'nin tüpünden onun hastalığını öğrenmemiş olsaydınız veya Ahmed yapay elmasını
uygulamamış olsaydı, bunun pek bir faydası olmazdı. Bu nedenle, ne halı, ne fildişi tüp, ne de yapay elma diğer eşyalara göre en ufak bir önceliğe sahip olmadığından, aksine, değerleri
mükemmel derecede eşit olduğundan, prensesi sizden hiçbirine
veremem; ve seyahatlerinizden elde ettiğiniz tek meyve, onun sağlığına kavuşmasına eşit şekilde katkıda bulunmanın
şanıdır.

"Durum böyle olduğuna göre," diye ekledi sultan, "gördüğünüz gibi,
yapmam gereken seçimde kendimi kesin olarak belirlemek için başka araçlara başvurmalıyım; ve bu geceden itibaren yeterince zaman
olduğu için, bunu bugün yapacağım. Gidip her birinize birer yay ve ok
alın, atların
egzersiz yaptığı ovaya gidin; ben de yakında size katılacağım ve prenses
Nouronnihar'ı en uzağa
atana vereceğim.

"Ancak, bana getirdiğiniz hediye için hepinize genel olarak ve her birinize özel olarak teşekkür etmeyi unutmuyorum. Koleksiyonumda halihazırda birçok nadir eser var, ancak bunların arasında ilk sıralarda yer alacak olan halı, fildişi tüp ve yapay elmanın mucizevi özelliklerine denk gelen hiçbir şey yok. Sadece merak için değil, aynı zamanda her uygun durumda hizmet için dikkatlice saklanacak."

Üç prensin sultanın kararına itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu.
Sultan huzurundan ayrıldıklarında, her biri kendilerine bir yay ve ok sağladılar, bunları subaylarından birine teslim ettiler ve büyük bir insan kalabalığının takip ettiği belirlenen ovaya gittiler.

Sultan onları uzun süre bekletmedi: gelir gelmez, en büyükleri olan Prens Hüseyin yayını ve okunu aldı ve önce o ateş etti. Sonra Prens Ali ve çok daha ilerisine; ve
Prens Ahmed en son; ancak öyle oldu ki, hiç kimse okunun nereye düştüğünü göremedi; ve kendisi ve tüm izleyiciler tarafından yapılan tüm aramalara rağmen, bulundu.
En uzağa
attığına ve bu nedenle prenses Nouronnihar'ı hak ettiğine inanılsa da,
konuyu daha belirgin ve kesin hale getirmek için okunun bulunması gerekiyordu; ancak itirazlarına rağmen,
sultan
Prens Ali'nin lehine karar verdi ve
birkaç gün sonra büyük bir ihtişamla kutlanan
nikah töreninin
hazırlıklarının yapılması emrini verdi.

Prens Hüseyin,
ziyafeti varlığıyla onurlandırmak istemedi;
Prens Nouronnihar'a olan tutkusu o kadar içten ve ateşliydi ki,
onu Prens Ali'nin kollarında görmenin verdiği
mahcubiyet duygusuna sabırla dayanamadı: Prens Ali'nin, ona göre, onu daha çok hak etmediğini ve onu kendisinden daha çok sevmediğini söyledi. Kısacası, onun
acısı o kadar şiddetli ve dayanılmazdı ki, sarayı terk etti ve
taç üzerindeki tüm haklarından vazgeçerek
derviş oldu ve kendisini örnek yaşamıyla büyük ün kazanmış ünlü bir şefin disiplinine bıraktı; ve
kendisinin ve sayısı çok olan müritlerinin meskenini
hoş bir yalnızlıkta benimsedi.

Aynı sebepten dolayı harekete geçen Prens Ahmed, kardeşi Hüseyin'den daha fazla, Prens Ali ve prenses Nuronnihar'ın nikahına yardım etmedi, ancak yaptığı gibi dünyadan da vazgeçmedi.
Ama okunun başına ne gelebileceğini hayal edemediği için,
kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmasın diye onu aramaya karar verdi. Bu amaçla, prensler Hüseyin ve Ali'nin toplandığı yere gitti ve oradan dümdüz ilerleyerek ilerlerken her iki tarafa da dikkatlice baktı. O kadar ileri gitti ki, sonunda
çalışmalarının
boşa gittiğini düşünmeye başladı; ancak
yoluna devam etmek için çok istekli olsaydı, geri dönmek zorunda kalacağı dik, engebeli kayalara gelene kadar ilerlemekten kendini alamadı.

Bu kayalara yaklaşırken, bir ok gördü, onu aldı, ona dikkatle baktı ve attığı okla aynı olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. "Elbette," dedi kendi kendine, "ne ben, ne de yaşayan herhangi bir insan
bu kadar uzağa ok atabilirdi; ve onu yere saplanmamış bir şekilde düz bir şekilde yatarken bulunca, kayadan geri sektiğine karar verdi. Bunda bir gizem olmalı, dedi kendi kendine tekrar ve bu benim
lehimde olabilir. Belki de talih, hayatımın en büyük mutluluğu olduğunu düşündüğüm şeyden beni mahrum
ettiği için telafi etmek için,
rahatım için daha büyük bir
kutsama ayırmış olabilir."

Bu kayalar sivri uçlarla ve aralarındaki bağlarla
dolu olduğundan, prens tefekkür ederek oyuklardan birine girdi ve
etrafına baktığında kilidi yokmuş gibi görünen bir demir kapı gördü. Kilitli olduğundan korktu; ama iterek
açıldı ve kolayca inebileceği bir yer keşfetti,
elinde okuyla aşağı doğru yürüdü. İlk başta karanlık bir yere
gideceğini düşündü, ama kısa süre sonra bıraktığı yerden oldukça farklı bir ışık geldi; ve geniş bir meydana girdiğinde,
şaşkınlıkla, hayranlık
duyduğu
yapıya bakmaya vakti olmadığı muhteşem bir saray gördü: çünkü aynı
anda, görkemli bir havaya sahip ve zengin giyiminin ve kişiliğini süsleyen mücevherlerin
hiçbir avantaj
katmadığı bir güzelliğe sahip bir hanımefendi, bir grup hanımla birlikteydi veya
hangisinin hanım olduğunu ayırt etmek zordu, çünkü hepsi muhteşem giyinmişti.

Ahmed hanımı görür görmez, saygılarını sunmak için acele etti; ve hanımefendi onun geldiğini görünce, onu engelledi.
Önce ona hitap ederek, "Yaklaş, Prens Ahmed, hoş geldin." dedi.

Prensin, babasının başkentine bu kadar yakın olmasına rağmen, daha önce hiç duymadığı bir sarayda kendisinin adının anıldığını duyması hiç de azımsanmayacak bir sürprizdi ve kendisine yabancı olan bir hanım tarafından nasıl tanındığını anlayamıyordu. Sonunda hanımın iltifatına karşılık verdi, ayaklarına kapanarak ayağa kalktı ve ona şöyle dedi, "Hanımefendi, bana ihtiyatsız merakımın beni çok fazla derine
indirdiğine inanmak için sebebim olan
bir yere hoş geldiniz güvencesi verdiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum. Ama kabalık etmek
üzere, beni hangi maceradan tanıdığınızı ve aynı mahallede yaşayan sizin tarafımdan nasıl bu kadar az tanındığınızı sormaya cesaret edebilir miyim?" "Prens," dedi hanımefendi, "salona geçelim; orada isteğinizi ikimiz için de daha uygun bir şekilde yerine getireceğim. "

Bu sözlerden sonra hanımefendi, Prens Ahmed'i salona götürdü, kubbeyi süsleyen altın ve masmaviyi ve mobilyaların paha biçilmez zenginliğini
gösteren asil yapı ona o kadar büyük bir yenilik gibi göründü ki, hayranlığını gizleyemedi ve daha önce buna benzer bir şey görmediğini söyledi. "Size temin edebilirim ki," diye cevapladı hanımefendi, "bu benim sarayımın sadece küçük bir kısmı, tüm daireleri
gördüğünüzde bunu yargılayacaksınız." Sonra bir kanepeye oturdu; ve prens onun ricasıyla yanına oturduğunda, devam etti, "Şaşırdığınızı söylüyorsunuz, sizi tanıyorum ve siz beni tanımıyorsunuz; ama size kim olduğumu
söylediğimde artık şaşırmayacaksınız. Kuran'ın size bildirdiği gibi, dünyada hem cinler hem de insanlar olduğunu bilmiyor olamazsınız: Ben bu cinlerin en güçlü ve seçkinlerinden birinin kızıyım ve adım Perie Banou; bu nedenle sizi, babanız sultanı, kardeşleriniz prensleri ve prenses Nuranîhar'ı tanıdığıma şaşırmamalısınız. Size tüm koşullarını anlatabileceğim aşklarınıza veya seyahatlerinize yabancı değilim, çünkü Semerkant'tan satın aldığınız suni elmayı, Prens Hüseyin'in Bisnagar'dan satın aldığı halıyı ve Prens Ali'nin Sheerauz'dan getirdiği boruyu satışa çıkaran bendim. Bu, sizinle ilgili her şeyden habersiz olmadığımı bilmeniz için yeterlidir. Şunu da eklemeliyim ki, bana prenses Nuranîhar'a sahip olmaktan daha mutlu bir kaderi hak etmiş gibi göründünüz; ve
ona ulaşman için, okunu çektiğinde oradaydım ve
Prens Houssain'inkinden öteye gitmeyeceğini öngördüm.
Havada yakaladım ve
bulduğun kayalara çarpması için gereken hareketi yaptım. Kendini mutlu etmek için sunulan elverişli fırsattan yararlanmak senin elinde."

Peri Perie Banou son sözleri farklı bir tonla söylerken ve aynı anda prense şefkatle bakarken, gözleri yere dönük ve yanaklarında mütevazı bir kızarıklıkla, onun ne tür bir mutluluktan bahsettiğini anlamak onun için zor değildi.
Prenses Nouronnihar'ın asla onun olamayacağını düşündü,
Perie Banou'nun güzellik ve
başarılarda ondan sonsuz derecede üstün olduğunu ve sarayın ihtişamından tahmin edebildiği kadarıyla muazzam zenginlikte olduğunu gördü.
Okunun peşinden ikinci kez gitmeyi düşündüğü anı kutsadı ve
kalbini ateşleyen yeni nesneye doğru çeken eğilimine boyun eğdi: sonra şöyle cevap verdi, "Hayatım boyunca senin kölen ve ruhumu büyüleyen birçok cazibenin hayranı olmanın mutluluğunu yaşarsam, kendimi
insanların en mutlusu olarak görüyorum. Bu iyiliği istememe ilham eden küstahlığı affet ve sarayınıza tamamen size adanmış bir
prens kabul etmeyi reddetme."

"Prens," diye cevapladı peri, "uzun zamandır kendi
hanımım olduğum ve bir ebeveynin onayına bağımlı olmadığım için, sizi sarayıma bir köle olarak değil,
kişiliğimin ve bana ait olan her şeyin efendisi olarak kabul ediyorum, bana olan inancınızı
bana taahhüt ederek ve beni karınız olarak alarak. Umarım bu teklifte sizi önceden tahmin ettiğimi uygunsuz bulmazsınız. Dediğim gibi, irademin
hanımıyım; ve şunu da eklemeliyim ki, aynı gelenekler
insanlarda olduğu gibi periler arasında da uygulanmaz, çünkü
onlarda böylesi ilerlemeler olması uygun olmazdı: ama
bizim yaptığımız şey bu ve bu uygulamayla yükümlülük yüklediğimizi varsayıyoruz."

Ahmed bu açıklamaya cevap vermedi, ama o kadar minnettarlıkla
dolmuştu ki, bunu
elbisesinin eteğini öpmek için secde etmekten daha iyi ifade edemeyeceğini düşündü; bunu
ona yapması için zaman vermedi, ama elini uzattı, o da
binlerce kez öptü ve sıkıca kendi elinin içinde tuttu. "Peki,
prens Ahmed," dedi, "benim sana yaptığım gibi sen de bana olan inancını
bahşeder misin?" "Evet, hanımefendi," diye cevapladı prens, sevinçten
coşarak. "Kendim için bundan daha şanslı veya daha büyük bir zevkle ne yapabilirim? Evet, sultanım, bunu sana kalbimle, en ufak bir çekince olmadan veriyorum." "O zaman," diye cevapladı peri, "sen benim
kocamsın ve ben senin karınım. Peri evliliklerimiz
başka hiçbir tören olmadan akdedilir, ancak tüm formaliteleriyle
erkekler arasındakilerden daha sağlam ve çözülmezdir. Ama
sanırım," diye devam etti, "bugün hiçbir şey yemedin, bu akşamki düğün ziyafetimiz için hazırlıklar yapılırken sana hafif bir yemek verilecek ve sonra sana sarayımın odalarını göstereceğim."

Onlarla birlikte salona gelen ve
onun niyetini tahmin eden perinin kadınlarından bazıları hemen dışarı çıktılar ve
mükemmel yiyecekler ve şaraplarla geri döndüler.

Ahmed dinlenince, peri onu tüm dairelere götürdü, orada elmaslar, yakutlar, zümrütler ve her çeşit güzel mücevher, inciler, akik, yeşim, porfir ve her çeşit en değerli mermerle karışık halde gördü; paha biçilemez olan mobilyaların zenginliğinden bahsetmiyorum bile; hepsi o kadar zarif bir bollukla düzenlenmişti ki, prens dünyada buna eşit hiçbir şeyin olamayacağını kabul etti. "Prens," dedi peri, "eğer mütevazı evime bu kadar hayransanız, çok daha güzel, geniş ve görkemli olan cinlerimizin şeflerinin saraylarına ne söylersiniz? Size bahçemi de gösterebilirim; ama bunu başka bir zamana bırakalım. Gece yaklaşıyor ve akşam yemeğine gitme zamanı gelecek." Perinin prensi götürdüğü, ziyafet için örtünün serildiği bir sonraki salon, görmediği tek daireydi ve diğerlerinden hiç de aşağı değildi. Girişinde, kehribarla kokulandırılmış sonsuz sayıda mumu hayranlıkla izledi; bunların çoğu, karıştırılmak yerine, hoş ve keyifli bir ışık oluşturacak şekilde tam bir simetriyle yerleştirilmişti. Her çeşit altın kaplamayla büyük bir beaufet ortaya konmuştu; o kadar ince işlenmişti ki, işçiliği altının ağırlığından çok daha değerliydi. Zengin giyimli ve sesleri büyüleyici olan birkaç güzel kadın grubu, şimdiye kadar duyduğu en uyumlu enstrümanların eşliğinde bir konsere başladı. Oturduklarında, peri, prens Ahmed'e en lezzetli etleri ikram etmeye özen gösterdi, onları davet ettiği için onlara bu adı verdi ve prens bunları daha önce hiç duymamıştı, ancak o kadar
mükemmel buldu ki, onlara en yüksek ifadelerle övgüde bulundu ve ona verdiği eğlencenin
insanlar arasında çok daha
üstün olduğunu söyledi. Aynı mükemmelliği, ne kendisinin ne de perinin, en seçkin şekerlemelerden ve meyvelerden oluşan
tatlı servis edilene kadar tatmadığı şaraplarda da buldu.

Tatlıdan sonra, peri Perie Banou ve prens Ahmed ayağa kalktılar ve sırtlarına her çeşit büyük çiçekle
ilgi çekici bir şekilde işlenmiş, ince ipekten yastıkların yerleştirildiği bir kanepeye oturdular.
Hemen sonra, çok sayıda cin ve peri, düğün yatağının
hazırlandığı odaya doğru dans etti; ve
girişe geldiklerinde, geçmelerine izin vermek için iki sıraya ayrıldılar,
sonra saygılarını sundular ve çekildiler.

Ertesi gün düğün şenliği yenilendi; ya da daha doğrusu, kutlamayı izleyen her gün, peri Perie Banou'nun yeni lezzetler, yeni konserler, yeni danslar, yeni gösteriler ve yeni eğlencelerle çeşitlendirmeyi bildiği sürekli bir şölendi; bunların hepsi onun duyularına o kadar hoş geliyordu ki Ahmed, eğer insanlar arasında bin yıl yaşasaydı, eşit bir zevki deneyimleyemezdi.

Perinin amacı, prense sadece bu kadar ilgi göstererek aşkının samimiyetinin ikna edici kanıtlarını vermek değildi; aynı zamanda, babasının sarayında hiçbir iddiası olmadığı için, onun güzelliği ve çekiciliğinden bağımsız olarak onunla yaşadığı mutluluğa benzer hiçbir şeyle karşılaşamayacağını ve onu tamamen kendine bağlayabileceğini görmesini sağlamaktı. Bu girişimde o kadar başarılı oldu ki, Ahmed'in tutkusu sahip olmakla en ufak bir şekilde azalmadı; ama o kadar arttı ki, eğer buna meyilli olsaydı, onu sevmekten vazgeçmek onun elinde değildi.

Altı ayın sonunda, babası sultanı her zaman seven ve ona saygı duyan prens Ahmed, onun nasıl olduğunu bilmek için büyük bir istek
duymuştu; ve bu istek, kendisi
yok olmadan tatmin edilemeyeceğinden, isteğini periye
söyledi ve ona sultanı ziyaret etme izni vermesini istedi.

Bu istek periyi alarma geçirdi ve bunun sadece onu
terk etmek için bir bahane olduğundan korkmasına neden oldu. Ona, "Bu izni istemek için sana ne
iğrenme duygusu
verdim? Bana olan inancını
unutmuş olman mümkün mü, yoksa sana bu kadar tutkuyla bağlı olan birini
sevmeyi
bırakmış olman mı? Sana olan sevgimin
tekrar tekrar verdiğim kanıtları yeterli değil mi?" dedi.

"Kraliçem," diye cevapladı prens, "Sevginize tamamen ikna oldum ve karşılıklı bir sevgiyle minnettarlığımı ifade etmeseydim buna layık olmazdım. Eğer istediğim izinden rahatsız olduysanız, beni affetmenizi rica ediyorum ve elimden gelen tüm telafiyi yapacağım. Bu isteği sizi
üzmek amacıyla yapmadım, fakat babama karşı duyduğum saygıdan dolayı yaptım. Babamı, uzun süreli yokluğumun onu bunaltmış olabileceği sıkıntıdan kurtarmak istiyorum ve bu sıkıntı daha da büyük olmalı, çünkü tahminimce o benim öldüğüme inanıyor. Fakat siz benim gidip ona bu rahatlığı sağlamamı kabul etmediğiniz için, kendimi bu zevkten mahrum edeceğim, çünkü sizi memnun etmek için katlanamayacağım hiçbir şey yok." Ahmed, gizlemedi çünkü onu bu beyanla kendisine temin ettiği kadar çok seviyordu; ve peri memnuniyetini dile getirdi. Fakat planından kesinlikle vazgeçemeyeceği için,
sık sık babası sultanın büyük niteliklerinden bahsetmek için fırsat kolluyordu: ve her şeyden önce, kendisine karşı özel şefkatinden, sonunda onu etkileyebileceğini umarak.

Prensin tahmin ettiği gibi, Hint Adaları sultanı, Prens Ali ve Prenses Nuronnihar'ın nikahı nedeniyle sevinçler
içindeyken, diğer iki prensin yokluğundan dolayı hissedilir şekilde üzülüyordu, ancak Hüseyin'in dünyayı ve inziva yeri için seçtiği yeri terk etme kararı hakkında bilgilendirilmesi uzun sürmedi.

Mutluluğu çocuklarını etrafında görmekten oluşan iyi bir baba olarak, özellikle de şefkatine layık olduklarında,
kendisinin yanında, sarayında kalsaydı daha çok memnun olurdu; Ancak girdiği
mükemmellik durumunun seçimini onaylamadığı için, yokluğunu daha sabırla destekledi. Ahmed'i en titiz şekilde aradı ve hakimiyetindeki tüm eyaletlere, valilere onu durdurmaları ve saraya geri dönmeye zorlamaları emriyle elçiler gönderdi: ancak çektiği tüm çabalar
istenilen başarıyı sağlamadı ve sıkıntısı azalmak yerine
arttı. Bunu sadrazamıyla yaptığı konuşmanın konusu yapacaktı; ve ona şöyle derdi, "Vezir, bilirsin ki, oğullarımdan Ahmed'i her zaman en çok sevdim; ve onu bulmak için boşuna kullandığım araçların farkındasın. Üzüntüm o kadar ağır ki, eğer bana karşı merhametli değilsen, altında ezilirim; eğer hayatımın korunmasına biraz olsun saygı duyuyorsan, bana yardım etmen ve bana tavsiyede bulunman için seni yalvarıyorum."

Padişahın kişiliğine bağlı olmaktan daha az olmayan vezir, devletin işlerini iyi idare etmek için gayretli, hükümdarına nasıl biraz rahatlık verebileceğini düşünürken, hakkında harikalar duyduğu bir büyücüyü hatırladı ve onu çağırıp danışmayı teklif etti. Sultan kabul etti ve vezir, geldiğinde onu huzuruna çıkardı. Sultan büyücüye, "Oğlum Prens Ali'nin yeğenim Prenses Nuronnihar ile evlenmesinden bu yana, Prens Ahmed'in yokluğundan dolayı, içinde bulunduğum sıkıntı o kadar iyi biliniyor ve o kadar kamuya açık ki, buna yabancı olamazsın. Sanatın ve becerinle bana onun başına ne geldiğini söyleyebilir misin? Eğer yaşıyorsa, nerede? Ne yapıyor? Ve onu bir daha görmeyi umabilir miyim?" dedi. Büyücü buna, "Efendim, mesleğimde ne kadar yetenekli olursam olayım, Majestelerinin sorduğu sorulara hemen cevap vermem imkansız; ama bana yarına kadar izin verirseniz, sizi memnun etmeye çalışacağım." diye cevap verdi. Sultan ona zaman tanıdı ve eğer cevabı umutlarına uygunsa, ona cömertçe karşılık vereceğine dair bir söz vererek, çekilmesine izin verdi. Büyücü ertesi gün geri döndü ve sadrazam onu ​​ikinci kez sultana takdim etti. "Efendim," dedi, "Sanatımın kurallarını, bilmek istediğiniz şeyde majestelerine itaat etmek için kullandığım tüm titizliğe rağmen,
Şehzade Ahmed'in hayatta olduğundan başka bir şey keşfedemedim. Bu kesin ve buna güvenebilirsiniz; ancak
nerede olduğunu keşfedemiyorum."

Hindistan Sultanı bu cevapla yetinmek zorundaydı; bu da onu prensin durumuyla ilgili olarak daha öncekiyle aynı huzursuzluk içinde bıraktı.

Şehzade Ahmed'e dönecek olursak. Peri Peri Banou'yu babasından bahsederek o kadar çok eğlendiriyordu ki, onu ziyaret etme isteğinden daha fazla söz etmiyordu;
Ne demek istediğini tamamen anlamıştı; ve onun kendine koyduğu kısıtlamayı ve ilk
reddetmesinden sonra onu memnun etmeme korkusunu fark ederek, ona verdiği tekrarlanan kanıtlardan, ona olan sevgisinin samimi olduğunu çıkardı; ve bir oğlunun babasına olan şefkatine karşı çıkarak yaptığı haksızlığı kendi kendine yargılayarak ve onu bu doğal sevgiden
vazgeçirmeye çalışarak, ona bu kadar hararetle arzuladığını bildiği izni vermeye karar verdi. Bir gün ona şöyle dedi: "Prens, babanızın sultanını görmeye gitmenize izin verilmesi için yaptığınız talep, bunun sadece sadakatsizliği gizlemek için bir bahane olduğu konusunda bana endişe verdi ve reddetmemin tek nedeni buydu; ama şimdi, eylemleriniz ve sözlerinizle şerefinize ve sevginizin sadakatine güvenebileceğime tamamen ikna olduğum için, kararımı değiştiriyorum ve size istediğiniz izni, önce bana yokluğunuzun uzun olmayacağına dair yemin etmeniz şartıyla veriyorum. Bu koşuldan, sanki güvensizlikten
istemişim gibi, rahatsız olmamalısınız. Bunu sadece, daha önce de söylediğim gibi, sevginizin samimiyetine ikna olduğum için, sizi endişelendirmeyeceğini bildiğim için dayatıyorum."

Prens Ahmed minnettarlığını göstermek için perinin ayaklarına atılırdı ama peri onu engelledi. "Sultanım," dedi, "bana bahşettiğiniz büyük iyiliğin farkındayım; ama
teşekkürlerimi ifade edecek
sözlere ihtiyacım var. Bu kusuru, kendi hislerinizle telafi edin, ve ikna olun ki çok daha fazlasını düşünüyorum. Yeminin bana hiçbir rahatsızlık vermeyeceğine inanabilirsiniz ve ben de
siz yaşamam mümkün olmadığından
daha gönüllü olarak kabul ediyorum. Gidiyorum, ama geri dönmek için yapacağım acele size,
yemin edilme korkusunun değil, sizinle sonsuza dek yaşama eğilimimin beni harekete geçirdiğini gösterecek; ve eğer sizin izninizle ara sıra kendimi sizin topluluğunuzdan mahrum edersem,
çok uzun bir ayrılığın bana vereceği acıdan her zaman kaçınmış olurum."

"Prens," diye cevapladı Perie Banou, onun duygularından memnun bir şekilde, "istediğin zaman git; ama sana nasıl davranacağın konusunda birkaç tavsiyede bulunmamı yanlış anlama. Öncelikle, babana evliliğimizi, ne benim
niteliğimi, ne de ikamet ettiğimiz yeri bildirmeni uygun bulmuyorum. Ondan, senin mutlu olduğunu bilmekle yetinmesini, ondan hiçbir şey
istemediğini ve ziyaretinin tek amacının
kaderine saygı duymasını sağlamak olduğunu söyle. "

Perie Banou daha sonra ona eşlik etmesi için iyi atlı ve
donanımlı yirmi atlı atlı atadı. Her şey hazır olduğunda, Prens Ahmed periden
ayrılıp onu kucakladı ve yakında döneceğine dair sözünü yeniledi. Kendisine, Hindistan sultanının ahırlarındaki en zengin şekilde süslenmiş ve en
güzel yaratıklardan biri olan bir at getirildi; olağanüstü bir zarafetle ona bindi,
bu da periye büyük bir keyif verdi; ve ona veda ettikten sonra yolculuğuna devam etti.

Babasının başkentine çok uzak olmadığı için, Prens Ahmed
kısa sürede oraya vardı. Onu tekrar gördüklerine sevinen insanlar,
onu alkışlarla karşıladılar ve kalabalıklar halinde saraya kadar takip ettiler. Sultan onu büyük bir sevinçle karşıladı ve kucakladı;
aynı zamanda, babacan bir şefkatle, uzun
yokluğunun sebep olduğu sıkıntıdan yakındı;
bunun,
talihinin Kardeşi Prens Ali lehine karar verdiğinde, bir umutsuzluk eylemi
yapmış olabileceğinden korkuyordu.

"Efendim," diye cevapladı Prens Ahmed, "Prenses Nuronnihar'ı kaybettikten sonra, arzularımın tek nesnesi olan, Ali'nin mutluluğuna tanıklık edip edemeyeceğimi düşünmeyi Majestelerine bırakıyorum. Eğer böyle değersiz bir kayıtsızlığa muktedir olsaydım, saray ve şehir aşkım hakkında ne düşünürdü, ya da Majesteleri? Aşk, isteğimizle bastıramayacağımız bir tutkudur; sürdüğü sürece, övündüğümüz
mantığımıza rağmen bizi yönetir ve yönetir. Majesteleri, okumu attığımda, bir ölümlünün başına gelebilecek en sıra dışı kazanın başıma geldiğini bilir, çünkü kesinlikle öyleydi ki, atların eğitildiği
bu kadar geniş ve düz bir ovada, okumu bulmam mümkün olmazdı. Kardeşlerim olan prenslerin aşkı kadar benim de aşkım yüzünden verdiğiniz kararı, sizin lehimize kaybettim.
Böylece, Kader, boşuna şikayetlerde vakit kaybetmedim; ama şaşkın zihnimi, kavrayamadığım şey hakkında tatmin etmek için, hizmetkarlarımı bıraktım ve tek başıma
okuma bakmak için geri döndüm. Hüseyin'in ve Ali'nin oklarının bulunduğu ve benimkinin düştüğünü düşündüğüm yerin her yerini aradım, ama bütün çabam boşunaydı. Cesaretimi kaybetmedim, ancak
aramamı doğrudan bir çizgide sürdürdüm ve bu şekilde
bir ligden fazla yol kat ettikten sonra, bir ok gibi bir şeye rastlayamadan,
benimkinin bu kadar uzağa uçmasının mümkün olmadığını
düşündüm. Durdum ve kendime
sağduyulu olup olmadığımı sordum, dünyadaki en güçlü okçuların
herhangi birinin yapabileceğinden çok daha uzağa bir ok atacak güce sahip olduğum için kendimi övmek için. Kendimle böyle
tartıştıktan sonra, girişimimi bırakmaya hazırdım; Ancak kararımı uygulamaya koyma noktasındayken, kendimi iradem dışında ileri çekilmiş buldum; ve dört fersah ilerledikten sonra, ovanın kayalarla çevrili kısmına kadar, bir ok gördüm. Koştum, aldım ve bunun
attığım okla aynı olduğunu anladım. Majestelerinin, kardeşim Ali için beyanda bulunarak bana haksızlık ettiğini düşünmekten
uzak,
başıma gelenleri tamamen farklı yorumladım ve
bunda benim lehime bir gizem olduğundan asla şüphe etmedim; keşfini ihmal etmemem gereken ve
o yerden ayrılmadan öğrendiğim. Ancak bu gizem konusunda, majestelerinin sessiz kalmam durumunda
rahatsız edilmeyeceğinizi ve kendi ağzımdan mutlu ve kaderimden memnun olduğumu
öğrenmenizden memnun kalacağınızı rica ediyorum. "Mutluluğumun ortasında, beni rahatsız eden veya
rahatsız edebilecek tek şey, majestelerinin benim saraydan ayrılmam ve
benim başıma ne geldiğini bilmemeniz nedeniyle yaşayacağından korktuğum huzursuzluktu. Bu noktada sizi tatmin etmeyi
gördüm. Beni buraya getiren tek sebep buydu; majestelerinden istediğim tek iyilik, ara sıra gelip görevimi yerine getirmem ve
sağlığınızı sormam için bana izin vermesidir. "

"Oğlum," diye cevapladı Hindistan Sultanı, "istediğin izni reddedemem, ama benimle kalmaya karar vermeni çok
tercih ederim. En azından bana, gelmezsen, seni nerede duyabileceğimi veya senin varlığının ne zaman gerekli olduğunu
söyle." "Efendim," diye cevapladı prens, "Majestelerinin istediği şey, bahsettiğim gizemin bir parçası. Bu konuda sessiz kalmama izin vermeni rica ediyorum; çünkü görevimin çağırdığı yerlere o kadar sık ​​geleceğim ki, varlığımın gerekli olabileceği
zamanlarda ihmalkarlıkla suçlanmaktansa, sorunlu olarak görülmeyi tercih edeceğimden korkuyorum."

Hindistan Sultanı Ahmed'e daha fazla baskı yapmadı, ona şöyle dedi,
"Oğlum, sırlarına daha fazla nüfuz etmek istemiyorum, ama seni serbest
bırakmak istiyorum. Sana sadece şunu söyleyebilirim ki, varlığınla bana uzun zamandır hissetmediğim
sevinciyi geri
getirdiğinden daha büyük bir zevk veremezdin; ve
işinizi veya zevkinizi
kesmeden gelebildiğinizde her zaman hoş karşılanacaksınız."

Prens Ahmed babasının sarayında sadece üç gün kaldı ve dördüncüsünde onu daha büyük bir sevinçle karşılayan peri Perie Banou'ya döndü, çünkü onu bu kadar erken beklemiyordu.
Seferi, onun sadakatsizliğinden şüphelendiği için kendisini kınamasına neden oldu. Asla ikiyüzlülük yapmadı, ancak zayıflığını prense karşı açıkça kabul etti ve ondan af diledi. İki sevgilinin birliği o kadar mükemmeldi ki, tek bir iradeleri vardı.

Prens Ahmed'in babasını ziyaretten dönmesinden bir ay sonra, peri, ona yolculuğunu ve babasıyla yaptığı konuşmayı anlattığı zamandan beri, zaman zaman gelip onu görmek için izin istediği zamandan beri, sultandan hiç bahsetmediğini fark etmişti, oysa daha önce sık sık ondan bahsediyordu, onun kendisinden bahsetmekten kaçındığını düşündü ve bu nedenle ona bir şey söyleme fırsatını değerlendirdi gün,
"Söyle bana prens, baban sultanı unuttun mu? Ona ara sıra görevini yerine getireceğine dair verdiğin sözü hatırlamıyor musun?
Döndüğünde bana söylediklerini unutmadım ve
hatırlattım ki, istediğin zaman sözünü yerine getirebilesin."

"Hanımefendi," diye cevapladı Ahmed, aynı canlılıkla, "Suçlu olmadığımı bildiğim için,
bana yüklediğin unutkanlıktan,
haksız yere de olsa, böyle bir kınamayla karşılaşmayı,
istediğim şeyi yerine getirmek için acı çekebileceğim bir arzuyu
göstererek kendimi bir
reddetmeye maruz bırakmaktan daha çok tercih ederim." "Prens," dedi peri, "Bu konuda bana karşı bu kadar fazla düşünceli olmanı istemezdim, çünkü baban sultanı görmeyeli bir ay oldu.
Ziyaretlerini yenilemen için daha fazla zamanın kalmaması gerektiğini düşünüyorum. Yarın ona bir tane öde ve ondan sonra ayda bir kez, benimle konuşmadan veya benim iznimi beklemeden
git ve ziyaret et. Böyle bir düzenlemeye kolayca razıyım."

Prens Ahmed ertesi sabah daha öncekilerle aynı hizmetkarlarla gitti, ancak çok daha görkemli bir şekilde binmiş, donatılmış ve giyinmişti ve sultan tarafından aynı neşe ve memnuniyetle karşılandı. Aylar boyunca sürekli olarak onu ziyaret etti ve her zaman daha zengin ve daha parlak bir araçla.

Sonunda, prens Ahmed'in gücünü görünüşünün ihtişamıyla yargılayan sultanın gözdeleri, sultanın kendilerine verdiği onunla özgürce konuşma ayrıcalığını, oğlunu kıskandırmak için kötüye kullandılar. Prensin nerede emekli olduğunu ve masrafları için tahsis edilmiş bir geliri olmadığı için bu kadar görkemli bir şekilde yaşamayı nasıl başarabildiğini keşfetmenin genel bir ihtiyat olduğunu; saraya sadece ona hakaret etmek için geldiğini, babasından bir prens gibi yaşamasını sağlayacak hiçbir şey istemediğini göstererek göründüğünü; ve halkın gözüne girip onu tahttan indirebileceğinden korkulması gerektiğini söylediler. Hindistan Sultanı, Prens Ahmed'in böyle kötü bir tasarıda bulunabileceğini düşünmekten o kadar uzaktı ki, onlara hoşnutsuzlukla, "Yanılıyorsun, oğlum beni seviyor ve ben onun şefkatinden ve sadakatinden daha eminim, çünkü ona iğrenmesi için hiçbir sebep vermedim." dedi.

Bu sözler üzerine, favorilerden biri, "Majesteleri, en aklı başında insanların görüşüne göre, üç prensle, prenses Nuronnihar'la evlilikleri konusunda sizin uyguladığınızdan daha iyi bir yöntem izleyemezdi;
ama kim bilir, Prens Ahmed, Prens Hüseyin gibi kaderine aynı teslimiyetle boyun eğdi mi? Onu tek başına hak ettiğini ve Majestelerinin, maçı şansa bırakarak ona haksızlık ettiğini düşünemez mi?

"Majesteleri," diye ekledi kötü niyetli favori, "Prens Ahmed'in hiçbir memnuniyetsizlik belirtisi göstermediğini söyleyebilir;
korkularımızın boş olduğunu; çok kolay telaşlandığımızı ve belki de asılsız olabilecek bu tür şüpheleri size telkin ettiğimiz için suçlu olduğumuzu, kanınızdan bir prense karşı. Ama efendim," diye devam etti gözde, "bu şüphelerin yerinde olması da mümkün. Majesteleri, bu kadar güzel ve önemli bir konuda çok fazla tetikte olamayacağınızı ve en güvenli yolu seçmeniz gerektiğini aklınızda bulundurmalısınız. Prensin sizi aldatmak, eğlendirmek ve aldatmak gibi bir çıkarı olduğunu düşünün; ve tehlike daha da büyüktür, çünkü başkentinizden çok uzakta değildir; ve eğer majesteleri bizim gösterdiğimiz ilgiyi gösterirse, her geldiğinde hizmetçilerinin farklı, alışkanlıklarının yeni, kollarının temiz ve parlak, sanki yapımcının elinden çıkmış gibi olduğunu ve atlarının da yeni çıkmış gibi göründüğünü fark edebilirsiniz. Bunlar, Prens Ahmed'in uzaklara seyahat etmediğine dair yeterli kanıtlardır, bu yüzden alçakgönüllülükle itirazlarımızı yapmasaydık, görevimizi yerine getirmediğimizi düşünürdük, böylece, sizin ve halkınızın iyiliği için, Majesteleri, uygun gördüğünüz önlemleri alabilir."

Gözde bu imaları bitirdiğinde, sultan, "Oğlum Ahmed'in, beni ikna ettiğiniz kadar kötü olduğuna inanmıyorum; Ancak, tavsiyeniz için size minnettarım
ve bunun iyi niyet ve şahsıma olan sadakatimden kaynaklandığından şüphem yok."

Hindistan Sultanı bunu, gözdelerinin gözlemlerinin zihninde
yarattığı izlenimleri bilmemeleri için söyledi. Ancak, o,
bu gözlemlerden o kadar çok endişelendi ki,
büyük veziri tarafından
bilinmeyen
Prens Ahmed'in gözetlenmesini kararlaştırdı. Bu amaçla,
özel bir kapıdan
dolabına sokulan büyücüyü çağırdı. "Bana gerçeği söyledin," dedi, "oğlum Ahmed'in hayatta olduğuna dair
teminat verdiğinde, bunun için sana minnettarım.
Bana bir iyilik daha yapmalısın. O zamandan beri onu görüyorum ve her ay
sarayımıza geliyor; ancak ondan nerede ikamet ettiğini öğrenemiyorum ve sırrını ondan zorla almak istemiyorum; ancak
kendisine veya sarayımdan herhangi birine keşif hakkında hiçbir şey söylemeden, merakımı giderebileceğine inanıyorum. Biliyorsun ki o şu anda benimle ve genellikle benden veya sarayımdan herhangi birinden
ayrılmadan ayrılıyor. Hemen yola koyul ve nereye gittiğini
öğrenmek için onu izle ve bana bilgi getir."

Büyücü kadın sultandan ayrıldı ve prens Ahmed'in okunu bulduğu yeri
bilerek hemen oraya gitti ve
görünmemek için kayaların yanına saklandı.

Ertesi sabah prens Ahmed, geleneklere göre,
ne sultandan ne de sarayından herhangi birinden
ayrılmadan şafak vakti yola çıktı. Büyücü kadın onun geldiğini görünce, onu gözleriyle takip etti ve aniden onu ve hizmetkarlarını gözden kaybetti. Kayaların dikliği, ister at sırtında ister yaya olsun, erkekler için aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu, bu yüzden büyücü prensin ya bir mağaraya ya da cinlerin veya perilerin yaşadığı bir yeraltı yerine çekildiğine karar verdi. Prens ve hizmetkarlarının bulundukları gizli yere çok ilerlediklerini düşündüğünde, kendini
sakladığı yerden çıktı ve onları gözden kaybettiği
çukur yolu keşfetti. İçeri girdi ve birçok virajdan sonra
sonlandığı noktaya doğru ilerledi, dikkatlice her tarafa baktı. Fakat tüm keskinliğine rağmen
hiçbir açıklık veya prens Ahmed'in keşfettiği demir kapıyı göremiyordu. Çünkü bu kapı sadece erkekler tarafından görülebilir veya onlara açılabilirdi ve sadece peri Perie Banou'nun hoşuna gidenlere, kadınlara ise kesinlikle açık değildi. Daha fazla araştırmanın boşuna olduğunu gören büyücü, yaptığı yetersiz keşifle yetinmek zorunda kaldı ve bunu sultana bildirmek için geri döndü. Araştırdıklarını anlattıktan sonra, "Majesteleri, size anlatma şerefine eriştikten sonra, Prens Ahmed'in davranışlarıyla ilgili olarak istediğiniz tatmini elde etmenizin zor olmayacağını kolayca anlayabilir. Bunu yapmak için, sizden sadece zaman istiyorum, sabırlı olmanızı ve hangi önlemleri almayı planladığımı sormadan bana harekete geçme izni vermenizi istiyorum." Sultan büyücünün davranışından memnundu ve ona, "Sen uygun gördüğün gibi yap; ben senin vaatlerinin gerçekleşmesini sabırla bekleyeceğim" dedi ve onu cesaretlendirmek için ona çok değerli bir elmas hediye etti ve bunun, kendisine yönetimine bıraktığı önemli hizmeti yerine getirdiğinde alacağı bol ödülün teminatı olduğunu söyledi. Prens Ahmed, peri Perie Banou'nun iznini aldıktan sonra ayda bir kez babasını ziyaret etmeyi ihmal etmediği gibi, büyücü de zamanı bilerek, bir veya iki gün önce, onu ve hizmetkarlarını gözden kaybettiği kayanın eteğine gitti ve orada oluşturduğu projeyi uygulamak için bekledi. Ertesi sabah prens Ahmed her zamanki gibi demir kapıdan çıktı,
daha önceki görevlilerle birlikte, büyücünün yanından geçti ve
onu başı kayanın üzerinde, sanki çok acı çekiyormuş gibi şikayet ederken görünce, ona acıdı, atını çevirdi ve
onu rahatlatmak için ne yapabileceğini sordu?

Kurnaz büyücü başını kaldırmadan,
prense şefkatini artıracak şekilde baktı ve
zor nefes alıyormuş gibi kesik kesik aksanlarla ve iç çekişlerle şehre gittiğini söyledi; ama yolda öyle şiddetli bir ateşle yakalandı ki, gücü tükendi ve
durmak ve onu gördüğü yerde, herhangi bir yerleşim yerinden uzakta ve herhangi bir yardım umudu olmadan yatmak zorunda kaldı.

"İyi kadın," diye cevapladı prens, "hayal ettiğin kadar yardıma
uzak değilsin. Sana yardım edeceğim ve seni sadece mümkün olan
tüm bakımın sağlanacağı yere değil, aynı zamanda
hızlı bir tedavi bulacağın yere götüreceğim: kalk ve halkımdan birinin seni
arkasından götürmesine izin ver."

Bu sözler üzerine, sadece prensin nerede yaşadığını ve durumunu
araştırmak için hastalık numarası yapan büyücü, hayırsever teklifi
reddetmedi ve kabulünü sözlerinden ziyade
eylemleriyle göstermek için, hastalığının şiddetinin onu engellediğini iddia ederek kalkmak için birçok yapmacık çaba gösterdi. Aynı
anda, prensin iki hizmetkarı indi, ona yardım etti
ve onu bir diğerinin arkasına yerleştirdi. Tekrar atlarına bindiler ve prensi takip ettiler, prens maiyetinden biri tarafından açılan demir kapıya geri döndü. Perinin sarayının dış avlusuna geldiğinde, atından inmeden, ona konuşmak istediğini söylemek için birini gönderdi. Peri, prens Ahmed'in bu kadar erken dönmesine neyin sebep olduğunu bilmeden, akla gelebilecek tüm telaşla geldi; ona sorması için zaman tanımayan peri, "Prensesim, bu iyi kadına merhamet göstermenizi istiyorum," dedi ve maiyetinden ikisi tarafından attan indirilen büyücüyü işaret etti; "Onu gördüğünüz durumda buldum ve ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayacağıma söz verdim. Onu sizin bakımınıza
tavsiye ediyorum ve sizin, hem isteğim hem de eğilimim nedeniyle onu terk etmeyeceğinize ikna oldum."

Prens konuşurken gözleri sahte hasta kadına dikili olan peri, iki kadınına onu destekleyen adamlardan alıp sarayın bir dairesine götürmelerini ve kendisine bakacakları kadar ona da bakmalarını emretti.

İki kadın perinin emirlerini yerine getirirken, o
Prens Ahmed'in yanına gitti ve kulağına fısıldayarak şöyle dedi,
"Prens, sana ve doğumuna layık olan şefkatini takdir ediyorum. İyi niyetini tatmin etmekten büyük zevk alıyorum; ancak bunun
kötü bir şekilde ödüllendirileceğinden korktuğumu söylememe izin ver. Bu kadın iddia ettiği kadar hasta değil;
ve eğer buraya özellikle sana büyük bir sorun çıkarmak için gönderilmemişse çok yanılıyorum. Ancak endişelenme, sana karşı ne
olursa olsun; seni
kurulacak tüm tuzaklardan kurtaracağıma ikna ol. Git ve yolculuğuna devam et."

Perinin bu konuşması prens Ahmed'i hiç tedirgin etmedi. "Prensesim," dedi, "hiçbir zaman bedenime zarar verdiğimi veya vermeyi tasarladığımı hatırlamadığım için, kimsenin bana zarar verme düşüncesi olabileceğine inanamıyorum; ama eğer varsa, fırsat buldukça iyilik yapmaktan geri durmayacağım." Böyle diyerek periden veda etti ve babasının başkentine doğru yola koyuldu, kısa süre sonra oraya vardı ve her zamanki gibi sultan tarafından karşılandı, sultan da gözdelerinin ima ettiği şüphelerden kaynaklanan endişeyi olabildiğince gizlemeye çalıştı. Bu arada, Perie Banou'nun emir verdiği iki kadın büyücüyü zengin bir şekilde döşenmiş zarif bir daireye götürdü. Önce onu bir kanepeye yatırdılar, sırtı altın brokar bir yastıkla desteklendi, aynı kanepenin üzerine de bir yatak yaptılar, yorganı ipekle, çarşafları en iyi ketenden ve örtüsü altındı. Onu yatağa yatırdıklarında (çünkü yaşlı büyücü ateşinin o kadar şiddetli olduğunu ve kendini hiç tutamadığını iddia etti), kadınlardan biri dışarı çıktı ve elinde bir çini kupayla geri döndü, bir içkiyle doluydu, büyücüye sundu, diğeri de onun oturmasına yardım etti. "Bunu iç," dedi görevli, "aslanların çeşmesinin suyudur ve ateşlere karşı mutlak bir çaredir. Bir saatten kısa bir sürede etkisini göreceksiniz." Büyücü, gizlemek için daha iyi, büyük bir ricadan sonra, sanki isteksizce yapıyormuş gibi aldı. Tekrar yatırıldığında, iki kadın onu örttüler: "Sessizce yat," dedi, ona çini kupayı getiren, "ve biraz uyu, eğer yapabilirsen: seni bırakacağız ve bir saat sonra döndüğümüzde seni tamamen iyileşmiş bulmayı umuyoruz." 

Uzun süre hasta rolü yapmak için değil, Prens Ahmed'in geri çekildiğini keşfetmek için gelen büyücü, bilmek istediği şeyden tamamen memnun olarak, iksirin etkisini gösterdiğini, sultana geri dönüp görevinin başarısını ona bildirmek için o kadar büyük bir arzu duyduğunu, memnuniyetle ilan ederdi: ancak iksirin hemen etki etmediği söylendiği için, kadınların dönüşünü beklemek zorunda kaldı. İki kadın daha önce bahsettikleri zamanda tekrar geldiler ve büyücüyü kanepede otururken buldular; büyücü onları dairenin kapısını açarken görünce, "Ah, hayranlık
verici
iksir! Bana söylediğinden çok daha erken şifasını verdi ve sizden, bana gösterdiği nezaket için teşekkür etmek üzere, beni hayırsever hanımınıza götürmenizi sabırsızlıkla bekledim,
bunun için her zaman minnettar hissedeceğim; ancak bu şekilde bir mucizeyle
iyileştiğim için zaman kaybetmek istemiyorum, yolculuğuma devam edeceğim." diye haykırdı.

Hem peri hem de hanımları olan iki kadın, büyücüye bu kadar kısa sürede iyileştiği için ne kadar mutlu olduklarını söyledikten sonra, onun önünden yürüdüler ve onu yattığı daireden daha muhteşem olan birkaç daireden geçirip, sarayın en zengin ve görkemli şekilde döşenmiş büyük bir salona götürdüler.

Perie Banou bu salonda, elmaslar, yakutlar ve olağanüstü büyüklükte incilerle zenginleştirilmiş devasa bir
altın tahtta oturuyordu ve her iki yanında çok sayıda güzel peri vardı, hepsi de zengin giyimliydi. Bu kadar ihtişamı görünce büyücü sadece büyülenmekle kalmadı, o kadar etkilendi ki
tahtın önünde secde ettikten sonra
periye teşekkür etmek için dudaklarını açamadı, çünkü teklif etmişti.
Ancak Perie Banou onu zahmetten kurtardı ve şöyle dedi, "İyi kadın, seni memnun etme fırsatı bulduğum ve yolculuğuna devam edebildiğin için mutluyum. Seni alıkoymayacağım; ama
belki sarayımı görmekten rahatsız olmazsın: kadınlarımı takip et, sana gösterecekler."

Bir kelime söyleyecek gücü ve cesareti olmayan yaşlı büyücü,
tahtın ayağını örten halının üzerine başını koyarak ikinci kez secde etti, veda etti ve iki peri tarafından,
ilk gelişinde Prens Ahmed'e gösterilen aynı odalardan geçirildi ve
onların sıra dışı ihtişamını görünce sık sık haykırdı. Fakat
onu en çok şaşırtan şey, iki perinin ona,
gördüğü ve çok beğendiği her şeyin,
metresinin ihtişamı ve zenginliğinin yalnızca bir taslağı olduğunu söylemesiydi; çünkü
egemenlik alanının genişliğinde, sayısını söyleyemeyecekleri kadar çok sarayı vardı, hepsi farklı plan ve mimariye sahipti, ama
eşit derecede muhteşemdi. Diğer birçok ayrıntıdan bahsederken,
sonunda onu Prens Ahmed'in onu
içeri getirdiği demir kapıya götürdüler; ve onlardan ayrıldıktan ve
onlara zahmetleri için teşekkür ettikten sonra kapıyı açtılar ve ona iyi yolculuklar dilediler.

Büyücü biraz yol aldıktan sonra, kapıyı tekrar görebilmek için döndü, ama boşuna; çünkü
daha önce de görüldüğü gibi, kapı kendisi ve diğer tüm kadınlar için görünmezdi.
Bu durum dışında, başarısından çok memnundu ve
sulta gönderildi.
Başkente vardığında, sarayın özel kapısına kadar birçok yan yoldan geçti.
Sultan onun gelişini öğrendikten sonra, onu odasına çağırdı ve yüzünde bir hüzün
sarktığını fark ederek, başaramadığını düşündü ve ona, "Görünüşüne
bakıldığında, yolculuğunun hiçbir amaca hizmet etmediğini ve
çalışkanlığından beklediğim keşfi yapmadığını tahmin ediyorum." dedi. "Efendim," diye cevapladı büyücü, "Majesteleri bana, bana verdiğiniz emirleri yerine getirmede kendimi iyi bir şekilde yerine getirip getirmediğimi görünüşüme bakarak yargılamamanız gerektiğini söylememe izin vermelisiniz; ancak, başıma gelen her şeyi size dürüstçe anlatacağım ve bu sayede, beni takdirinize layık kılacak hiçbir şeyi ihmal etmediğimi göreceksiniz. Gözlemlediğiniz melankoli, başarı eksikliğinden başka bir nedenden kaynaklanıyor; umarım majesteleri bununla yetinmek için yeterli nedene sahip olur. Size nedenini söylemiyorum; vereceğim anlatı sizi bilgilendirecektir. "

Büyücü şimdi Hindistan sultanına, hasta gibi davranan, Prens Ahmed'in ona şefkat göstererek onu
yeraltı bir meskene nasıl götürdüğünü ve eşsiz güzellikteki bir periye
gösterip tavsiye ettiğini, onun bakımıyla
sağlığına kavuşmasını istediğini anlattı. Sonra ona perinin hemen iki kadına ona bakmalarını ve iyileşene kadar onu yalnız bırakmamalarını ne kadar büyük bir
lütufta bulunduğunu anlattı; bu büyük lütuf, dedi, başka hiçbir kadından gelemezdi, ancak bir eşten bir kocaya. Daha sonra yaşlı büyücü sarayın önündeki şaşkınlığını dile getirmekten geri kalmadı, çünkü sarayın ihtişamı dünyada buna eşit değildi. Kendisini bir daireye götürdükten sonra ona gösterdikleri ilgiden, ona
içtirdikleri iksirden ve hastalığı kadar
hızlı bir şekilde iyileşmesinden bahsetti; her ne kadar
taslağın erdeminden şüphe etmese de; mücevherlerle
parıldayan bir tahtta oturan perinin ihtişamı, değeri Hindistan krallığının tüm zenginliklerini ve o uçsuz bucaksız sarayda bulunan diğer tüm
hazineleri aşan.

Burada büyücü, görevinin başarısının ilişkisini bitirip konuşmasına devam ederek, "Majesteleri perinin bu duyulmamış zenginlikleri hakkında ne düşünüyor? Belki de, hayran kaldığınızı ve oğlunuz Prens Ahmed'in iyi talihine sevindiğinizi söyleyeceksiniz, o da periyle birlikte bunlardan yararlanıyor. Benim açımdan, efendim, Majestelerinden, aksi yönde düşündüğümü söyleme özgürlüğünü alırsam beni affetmenizi rica ediyorum, ve onun şu anki durumundan dolayı başınıza gelebilecek talihsizlikleri düşündüğümde ürperiyorum. Ve bu, gizleyemediğim ama sizin hemen fark ettiğiniz melankolinin sebebidir. Prens Ahmed'in kendi iyi niyetiyle Majestelerine karşı hiçbir şey yapamayacağına inanıyorum; ancak, perinin, cazibeleri ve okşamaları ve onun üzerindeki etkisiyle, ona ilham veremeyeceğini kim söyleyebilir Majestelerini tahttan indirip Hint Adaları tacını ele geçirmek gibi doğal olmayan bir tasarı mı? Majestelerinin en önemli olarak görmesi gereken şey budur."

Hint Adaları Sultanı, Prens Ahmed'in doğal mizacının iyi olduğuna ikna olmuş olsa da, yaşlı büyücünün tasvirlerinden etkilenmekten kendini alamadı ve şöyle dedi: "Çektiğiniz zahmetler ve sağlıklı uyarınız için size teşekkür ederim. Bunun büyük öneminin o kadar farkındayım ki, bu konuda tavsiyelerde bulunacağım."

En sevdikleriyle görüşürken, büyücünün
geldiğini öğrendi. Ona kendisini yanlarına kadar takip etmesini emretti. Öğrendiklerini onlara anlattı, perinin prens üzerindeki etkisinden korkmasının nedenini iletti ve onlara, olabilecek en büyük talihsizliği önlemek için hangi önlemlerin alınmasının en uygun olduğunu sordu. Favorilerden biri, geri kalanlar adına konuşmayı üstlenerek, "Majesteleri bu kötülüğün yaratıcısının kim olduğunu biliyor. Bunu önlemek için, şu anda sizin mahkemenizde ve sizin gücünüzde, onu tutuklamaktan çekinmemelisiniz; hayatını alın demeyeceğim, çünkü bu çok fazla gürültü çıkarır; ama onu yakın bir tutuklu yapın." dedi. Diğer tüm favoriler bu tavsiyeyi oybirliğiyle alkışladı. Bunu çok şiddetli bulan büyücü, sultandan konuşma izni istedi, izin verildiğinde, "Majestelerinin çıkarları için danışmanlarınızın gayreti olduğuna ikna oldum, onları Prens Ahmed'i tutuklamayı teklif etmeye yöneltti. Ama prensi tutuklarsanız maiyetini de tutuklamanız gerektiğini size ve onların dikkatine sunarsam bunu yanlış anlamayacaklardır. Ama hepsi cin. Kişilerini şaşırtmanın, ele geçirmenin ve güvence altına almanın bu kadar kolay olacağını mı düşünüyorlar? Sahip oldukları görünmez olma özelliğiyle ortadan kaybolmayacaklar mı ve anında periye taşınıp ona kocasına yapılan hakaretin hesabını vermeyecekler mi? Ve bunun intikamsız geçmesine izin vereceği varsayılabilir mi? Sultan, bu kadar büyük bir gürültü
yaratmayacak başka bir yolla, Prens Ahmed'in sahip olabileceği kötü planlara karşı kendini güvenceye alsa ve Majestelerinin onurunu tehlikeye atmasa daha iyi olmaz mıydı? Eğer Majesteleri, cinler ve periler insanlara uygulanamaz şeyler yapabildikleri için, benim tavsiyelerime biraz olsun güveniyorsa, Prens Ahmed'in onuruna güvenir ve onu peri aracılığıyla hırsını okşayarak ve aynı zamanda onu dar bir şekilde izleyerek belirli avantajlar elde etmeye zorlar. Örneğin; Majesteleri her seferinde
sahaya çıktığında, sadece kendiniz ve ordunuz için
çadırlar ve köşkler için değil, aynı zamanda
katırlar, develer ve yüklerini taşımak için diğer yük hayvanları için de büyük bir masraf yapmak zorundasınız.
Prens'ten size bir adamın elinde taşınabilecek, ancak tüm ordunuzu barındıracak kadar büyük bir çadır sağlamasını isteyin.

"Majestelerine daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Eğer prens böyle bir çadır getirirse, aynı nitelikte başka taleplerde bulunabilirsiniz, böylece
en sonunda zorlukların ve bunları yerine getirmenin imkansızlığının altında ezilir,
büyüleriyle onu sizden uzaklaştıran peri ne kadar verimli araçlara ve icatlara sahip olursa olsun;
böylece zamanla ortaya çıkmaktan utanacak ve hayatının geri kalanını periyle birlikte, bu dünyayla herhangi bir
ticaretten dışlanmış olarak geçirmek zorunda kalacak; o zaman majestelerinin ondan korkacak hiçbir şeyi olmayacak ve bir oğlunun kanını dökmek veya onu ömür boyu bir hapishaneye hapsetmek gibi iğrenç bir eylemle suçlanamayacak."

Büyücü konuşmasını bitirdiğinde, sultan gözdelerine önerecekleri daha iyi bir şeyleri olup olmadığını sordu; ve hepsinin sessiz olduğunu, onun tavsiyesini, onun yumuşak yönetim tarzına en uygun ve en makul olan olarak
uymaya kararlı olduğunu gördü.

Ertesi gün, prens babasının huzuruna çıktığında, gözdeleriyle konuşuyordu ve farklı konularda bir konuşmanın ardından yanına oturmuştu, sultan, Prens Ahmed'e hitap ederek, "Oğlum, gelip uzun süreli yokluğunuzun üzerime getirdiği o hüzün bulutlarını dağıttığınızda, inzivaya çekilmek için seçtiğiniz yeri bir ustalık haline getirdiniz. Sizi tekrar görmekten memnundum ve durumunuzdan memnun olduğunuzu bildiğimden, sırrınıza
girmek istemedim, ki bunu yapmamı istemediğinizi gördüm. Mutluluğunuz için her zaman ve hala endişeli olan bir babaya böyle davranmanız için ne gibi bir sebebiniz olduğunu bilmiyorum. Şimdi sizin iyi talihinizi biliyorum. Sizinle birlikte seviniyorum ve sevginize bu kadar layık, zengin ve güçlü bir periyle evlenmenizdeki davranışınızı çok onaylıyorum. Ne kadar güçlü olsam da, sizin için bu kadar büyük bir eş bulmam mümkün değildi. Şimdi o kadar yüksek bir rütbeye yükseltildim ki, bir babadan başka herkes tarafından kıskanılacak, ben
sadece aramızdaki iyi anlayışı
korumak istemiyorum, aynı zamanda
istediğimde yardımını alabilmek için
eşinizle olan etkinizi kullanmanızı rica ediyorum. Bu nedenle bugün sizin çıkarlarınızı bir denemeye tabi tutacağım.

"Generallerime, subaylarıma ve bana ne kadar büyük bir masraf, hatta
sıkıntı bile çıkardığına duyarsız değilsin, her sahaya çıktığımda, onları taşımak için çadırlar, katırlar, develer ve diğer yük hayvanları sağlıyorlar. Bana vereceğin zevki düşünürsen, periden bir adamın elinde taşınabilecek ve tüm ordumun üzerine uzanacak bir köşk kolayca temin edebileceğine ikna oldum; özellikle de ona bunun benim için olduğunu söylersen. Temin etmesi zor bir şey olsa da, seni
reddetmeyecektir. Tüm dünya perilerin en sıra dışı işleri
yapabileceğini bilir. "

Prens Ahmed, babasının padişahının böyle bir talepte bulunacağını hiç beklemiyordu, bu ona çok zor, hatta imkansız gibi görünüyordu. Cinlerin ve perilerin gücünün ne kadar büyük olduğunu kesin olarak bilmese de, babasının istediği gibi bir çadırı donatmaya kadar uzanıp uzanmadığından şüphe ediyordu. Dahası, peri Perie Banou'dan hiçbir şey istememişti, ancak ona tutkusuyla ilgili verdiği sürekli kanıtlardan memnundu ve kalbinin, onun gözüne girmekten başka hiçbir görüşe sahip olmadan mükemmel bir şekilde uyuştuğuna ikna etmek için hiçbir şeyi ihmal etmemişti: bu nedenle ne cevap vereceği konusunda çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Sonunda şöyle cevap verdi: "Eğer efendim,
başıma gelenleri ve
okumu bulduktan sonra hangi yolu izlediğimi majestelerinden gizlediysem, bunun nedeni, bu tür
durumlardan haberdar olmanızın sizin için pek önemli olmadığını düşünmemdi; ve bu gizemin sana nasıl
açığa vurulduğunu bilmesem de, bilgilerinin doğru olduğunu inkar edemem. Bahsettiğin periyle
evlendim. Onu seviyorum ve ikna oldum ki
o da beni seviyor. Ama majestelerinin benim onun üzerinde
olduğuma inandığı etki hakkında hiçbir şey söyleyemem. Henüz
kanıtlamadığım, denemeyi
düşünmediğim bir şey ama deneyi
yapmamı ve
kendime önerdiğim tüm o tarafsızlıkla
sevmenin ve sevilmenin mutluluğunu yaşamama izin vermeni isterdim. Ancak, bir babanın talebi, benim gibi her şeyde ona itaat etmeyi
gördüğünü düşünen her çocuk için bir emirdir. Ve büyük bir isteksizlikle olsa da,
karımdan majestelerinin istediği iyiliği istemekten geri kalmayacağım ama
size bunu elde edeceğime dair söz veremem; ve eğer tekrar gelip sana saygılarımı sunma şerefine erişemezsem, bu isteğimi yerine getiremediğimin bir işareti olacaktır: ama
öncelikle, beni affetmeni ve
kendinin beni bu uç noktaya getirdiğini düşünmeni istiyorum."

"Oğlum," diye cevapladı Hindistan Sultanı, "istediğim şeyin seni her zamanki gibi görmenin verdiği hazdan mahrum bırakmaya
zorlaması beni üzer. Bir kocanın karısı üzerindeki gücünü bilmediğini görüyorum; ve seninki, bir peri olarak sahip olduğu güçle,
benim sana yalvardığım kadar önemsiz bir isteği reddederse, sana olan sevgisinin çok önemsiz olduğunu gösterir. Kendini onun kadar sevilmeyeceğine inanmandan kaynaklanan korkularını bir kenara bırak. Git; sadece
ona sor. Perinin seni düşündüğünden daha çok sevdiğini göreceksin;
ve insanların, istekte bulunmadıkları için,
çoğu zaman büyük avantajlar kaybettiklerini unutma. Kendi kendine düşün, onu sevdiğin sürece,
ondan hiçbir şeyi esirgeyemezsin; bu nedenle, eğer sizi seviyorsa, isteklerinizi reddetmeyecektir."

Hindistan Sultanı'nın tüm bu temsilleri, sevgili Perie Banou'yu
hoşnutsuz etme tehlikesine maruz kalacağını düşündüğü şeyden başka bir şey sormuş olmasını tercih eden Prens Ahmed'i tatmin edemedi; ve o kadar büyük bir
sıkıntıya
sahipti ki, eskiden olduğundan iki gün önce saraydan ayrıldı.

Geri döndüğünde, daha önce her zaman neşeli bir ifadeyle
göründüğü peri, ona bakışlarında algıladığı
değişimin nedenini sordu; ve cevap vermek yerine, onu tatmin etmekten kaçınmak için
sağlığını sorduğunu görünce, ona, "Sen benimkini cevapladığında ben de senin soruna cevap vereceğim," dedi. Prens uzun süre reddetti, onunla ilgili bir şey olmadığını söyleyerek itiraz etti; ancak o ne kadar inkar ederse, o kadar
zorladı ve dedi ki, "Seni böyle görmeye dayanamıyorum: Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle ki, sebebi ne olursa olsun ortadan kaldırabileyim; çünkü eğer benim
gücümün dışındaysa bu çok sıra dışı olmalı, tabi eğer babanızın sultanı ölmediyse; o
durumda, benim tarafımdan yapılacak her şeyle birlikte, zaman sizi
teselli edebilir."

Prens Ahmed perinin
acil durumlarına uzun süre dayanamadı. "Hanımefendi," dedi, "Tanrı babamın padişahının ömrünü uzatsın ve ömrünün sonuna kadar onu kutsasın. Onu sağ ve mükemmel
sağlıklı bıraktım; bu nedenle bende hissettiğiniz melankolinin nedeni bu değil. Ancak, padişah bunun
bir vesilesidir ve beni daha çok endişelendiren şey,
sizi rahatsız etme gibi tatsız bir zorunluluğu bana yüklemesidir.
İsteğiniz üzerine, sizinle birlikte yaşamanın ve size olan sevgimi
söz verdikten sonra sizin inancınızın
sözünü almanın verdiği mutluluğu ondan gizlemek için ne kadar özen gösterdiğimi biliyorsunuz. Bunun ona nasıl bildirildiğini anlatamam."

Burada peri, Prens Ahmed'in sözünü keserek, "Ama ben biliyorum.
Hatırla, sana hasta olduğuna inandırdığın, ona bu kadar şefkat gösterdiğin kadından. Babana, ondan gizlemeye bu kadar özen gösterdiğin şeyi o anlattı. Sana, senden veya benden daha fazla hasta olmadığını söyledim ve bunu öyle gösterdi; çünkü, kısaca, ona bakmakla görevlendirdiğim iki kadın, ona tüm ateşlere karşı su kralı verdikten sonra, ama buna hiç fırsatı olmadı, bunun kendisini iyileştirdiğini iddia etti ve girişiminin başarısının hesabını vermek için daha erken gidebilmek için benden izin almaya getirildi. O kadar aceleciydi ki, iki kadınıma sarayımı ona göstermelerini söylemeseydim, ona sarayın görülmeye değer olduğunu anlamasını sağlamasaydım, sarayımı görmeden gidecekti. Ama devam et ve bana bunun gerekliliğinin ne olduğunu söyle Babanız size
bu kadar ısrarcı olmanızı dayattı, ancak ikna olun ki, şefkatli eşinize asla
olamazsınız."

"Hanımefendi," diye devam etti Prens Ahmed, "şimdiye kadar sevginizle yetindiğimi ve sizden başka bir iyilik
istemediğimi fark etmiş olabilirsiniz: çünkü, bu kadar sevimli bir eşe sahip olduktan sonra, bundan daha fazlasını ne isteyebilirim? Gücünüzün ne kadar büyük olduğunu biliyorum, ancak kendimi
memnun etmek için bunu kanıtlamamaya dikkat ettim. O zaman, size şunu hatırlatayım ki, ben değilim,
babam sultanım, sanırım düşüncesizce, sizden, sahaya çıktığında kendisini, sarayını ve ordusunu havanın şiddetinden koruyacak kadar büyük bir köşk istiyor ve bir adam bunu elinde taşıyabilir. Bir kez daha unutmayın ki, bu iyiliği isteyen ben değilim,
babam sultanım."

"Prens," diye cevapladı peri gülümseyerek, "bu kadar önemsiz bir konunun sizi rahatsız edip, göründüğünüz kadar huzursuz etmesine üzgünüm. Bunun iki şeye katkıda bulunduğunu açıkça görüyorum: birincisi, kendinize koyduğunuz yasa, beni sevmekle yetinmek, benim tarafımdan sevilmek ve gücümü sınayabilecek en ufak bir iyiliği isteme özgürlüğünü kendinize yasaklamak. İkincisi, ne derseniz deyin, babanızın istediğinin benim gücümün dışında olduğunu düşünmenizdi. Birincisine gelince, sizi takdir ediyorum ve mümkünse sizi daha çok seveceğim; ikincisi için, babanızın sultanının istediği şeyin önemsiz olduğunu söylemeliyim; çünkü bazen ona daha önemli bir hizmette bulunabilirim. Bu yüzden zihninizde rahat olun ve kendimin ısrarcı olduğunu düşünmekten çok, her zaman istediğiniz şeyi yapmaktan gerçek bir zevk alacağıma ikna olun." Perie Banou daha sonra hazinedarını çağırdı ve geldiğinde ona "Noor-Jehaun" (adı buydu) dedi, "hazinemdeki en büyük köşkü bana getir." Noor-Jehaun hemen bir köşkle geri döndü, bu köşk sadece tutulamazdı, kapalıyken avucunun içinde saklanabilirdi, ve metresi ona baktı, o da prens Ahmed'e gösterdi.

Prens Ahmed, perinin hazinesindeki en büyük köşk dediği köşkü gördüğünde, onunla şakalaşmak istediğini düşündü,
ve şaşkınlığı hemen yüzünde belirdi; Perie Banou bunu fark edince kahkahalarla gülmeye başladı. "Ne! Prens," diye bağırdı, "seninle şakalaştığımı mı sanıyorsun? Ciddi olduğumu göreceksin. Noor-Jehaun," dedi haznedarı ile birlikte, çadırı Prens Ahmed'in elinden alarak, "git ve kur ki,
babasının sultanının çadırı yeterince büyük bulup bulmayacağına karar versin."

Hazineci çadırı hemen saraydan alıp
o kadar uzağa taşıdı ki, çadırı kurduğunda bir ucu saraya kadar ulaştı. Prens, çadırı küçük bulmaktan çok uzak olmasına rağmen, babasının sultanınınki kadar çok iki orduyu barındıracak kadar büyük buldu; ve sonra Perie Banou'ya, "Prensesimden şüpheciliğim için binlerce özür diliyorum:
Gördüklerimden sonra, senin için imkansız hiçbir şey olmadığına inanıyorum." "Görüyorsun," dedi peri, "köşkün babanın ihtiyaç duyabileceğinden daha büyük olduğunu; ama şunu fark edeceksiniz ki,
bir özelliği var, o da,
kapsayacağı ordunun büyüklüğüne göre, ona el sürmeden, daha büyük veya daha küçük hale geliyor."

Hazinedar çadırı tekrar indirdi, ilk boyutuna indirdi, getirdi ve prensin eline verdi.
O çadırı aldı ve
bir sonraki günden daha uzun süre kalmadan
atına bindi ve her zamanki hizmetçilerle birlikte babası
sultanın yanına gitti.

İstediği çadırın
her türlü olasılığın ötesinde olduğuna ikna olan sultan,
prensin hızla
geri dönmesine çok şaşırdı. Çadırı aldı, ama
küçüklüğüne hayran kaldıktan sonra, şaşkınlığı o kadar büyük oldu ki,
daha önce bahsedilen büyük ovaya
kurduğunda ve
sahaya getirebileceğinden iki kat daha büyük bir orduyu barındıracak kadar büyük olduğunu gördüğünde kendini toparlayamadı.
Bu boyuttaki fazlalığın,
kullanımında sorun yaratabilecek bir şey olduğunu düşünen
prens Ahmed ona şunu söyledi: büyüklüğü her zaman ordusuyla orantılı olacaktı.

Sultan, dışarıdan bakıldığında, prense böylesine asil bir hediye için büyük bir yükümlülük duyduğunu ifade etti ve ona teşekkürlerini periye geri vermesini istedi; ve ona ne kadar değer verdiğini göstermek için hazinesine dikkatlice yatırılmasını emretti. Fakat kendi içinde, dalkavuklarının ve büyücünün ona önerdiğinden daha büyük bir kıskançlık hissetti; perinin yardımıyla prensin, büyüklüğüne ve zenginliğine rağmen, kendi gücünün çok ötesinde şeyler başarabileceğini düşündü; bu nedenle, yıkımına daha fazla odaklanarak, büyücüye tekrar danışmaya gitti ve büyücü ona, prensi aslan çeşmesinin suyundan biraz getirmesi için görevlendirmesini tavsiye etti.

Akşam, sultan her zamanki gibi tüm saray halkı tarafından çevrelendiğinde ve prens geri kalanlar arasında saygılarını sunmak için geldiğinde, ona şu sözlerle hitap etti: "Oğlum, bana hediye ettiğin çadır için ne kadar minnettar olduğumu sana daha önce ifade ettim, ki onu hazinemdeki en değerli
tuhaflık olarak görüyorum: ama sen benim için daha az hoş olmayacak bir şey daha yapmalısın. Eşinizin perisinin aslanların çeşmesinin suyu denen, her türlü ateşi, en tehlikeli olanları bile iyileştiren bir su kullandığını öğrendim; ve sağlığımın senin için değerli olduğuna tamamen ikna olduğum için, ondan o sudan bir şişe isteyeceğinden ve onu bana, fırsat buldukça kullanabileceğim, egemen bir ilaç olarak getireceğinden şüphem yok. Bana bu önemli hizmeti yap ve şefkatli bir babaya karşı iyi bir oğulun görevini tamamla." Babasının, getirdiği çadır kadar eşsiz ve kullanışlı bir çadırdan memnun kalacağına ve perinin hoşnutsuzluğunu
tehlikeye atabilecek yeni bir görev
yüklemeyeceğine inanan Prens Ahmed, perinin ona
elinde ne varsa onu vereceğine dair verdiği güvenceye rağmen, bu yeni istek karşısında
şaşkına döndü. Uzun bir sessizlikten sonra, "Majestelerinden şunu temin etmenizi rica ediyorum ki, hayatınızı uzatmaya katkıda bulunabilecek
üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok, ancak bunun karım aracılığıyla olmasını
isteyebilirdim. Bu nedenle
suyu getirmeyi vaat etmeye cesaret edemiyorum. Yapabileceğim tek şey,
size temin etmek
olarak, onu ondan isteyeceğim; ama çadırı istediğim kadar büyük bir isteksizlikle olacak."

Ertesi sabah, Prens Ahmed peri Perie Banou'ya döndü ve ona babasının sarayında çadırın verilmesinden, kendisine en büyük minnettarlıkla
verdiği
yeni istekten, içtenlikle ve sadakatle her şeyi anlattı. Şunları ekledi: "Ama prensesim, bunu sadece benimle babam arasında geçenlerin açık bir anlatımı olarak anlatıyorum. Sizi kendi zevkinize bırakıyorum, bu yeni arzusunu yerine getireceksiniz veya reddedeceksiniz. Dilediğiniz gibi olacak."

"Hayır, hayır," diye cevapladı peri, "Hindistan Sultanı'nın sizin bana karşı kayıtsız olmadığınızı bilmesine sevindim. Onu memnun edeceğim ve büyücü ona ne öğüt verirse versin (çünkü onun tavsiyesini dinlediğini görüyorum), sizde veya bende hiçbir kusur bulamayacaktır. Bu talepte çok fazla kötülük var, size anlatacaklarımdan anlayacağınız gibi. Aslan çeşmesi, büyük bir kalenin avlusunun ortasında yer alır ve girişi dört vahşi aslan tarafından korunur, bunlardan ikisi dönüşümlü olarak uyurken, diğer ikisi uyanıktır. Ama bu sizi korkutmasın. Size tehlike olmadan yanlarından geçmeniz için araçlar sağlayacağım."

Peri Perie Banou o sırada iğnesiyle çalışıyordu;
ve yanında birkaç iplik ipucu olduğu için, birini aldı ve
Prens Ahmed'e sunarak, "Önce bu iplik ipucunu al, sana hemen kullanımını anlatacağım. İkinci olarak, iki atınız olmalı; birine kendiniz binmelisiniz ve
diğerine de siz önderlik etmelisiniz, bu at, bugün öldürülmesi gereken dört parçaya kesilmiş bir koyunla
yüklenmelidir. Üçüncü olarak, suyu içeri getirmeniz için size vereceğim bir şişe sağlanmalı. Yarın sabah erkenden yola çıkın ve demir kapıyı geçtiğinizde, kalenin kapılarına ulaşana kadar yuvarlanacak olan ipliğin ipucunu önünüze atın. Onu takip edin ve kapılar açıkken durduğunda, dört aslanı göreceksiniz. Uyanık olan ikisi, kükremeleriyle diğer ikisini uyandıracak. Endişelenmeyin, her birine koyunun dörtte birini atın ve sonra atınıza mahmuz vurun ve çeşmeye doğru sürün. Şişenizi inmeden doldurun ve aynı hızla geri dönün. Aslanlar yemekle o kadar meşgul olacaklar ki
sizi rahatsız edilmeden geçmenize izin verecekler."

Prens Ahmed ertesi sabah perinin kendisine verdiği saatte yola çıktı ve onun talimatlarını tam zamanında yerine getirdi. Kalenin kapısına vardığında, koyunların bölümlerini dört aslana dağıttı ve aralarından korkusuzca geçerek çeşmeye gitti, şişesini doldurdu
ve sağ salim geri döndü. Kale kapılarından biraz uzaklaştığında geri döndü; ve aslanlardan ikisinin
kendisinin ardından geldiğini fark ederek kılıcını çekti ve kendini savunmaya
hazırlandı. Fakat ilerlerken, onlardan birinin biraz uzakta yoldan
çıktığını gördü ve başı ve kuyruğuyla ona zarar vermek için gelmediğini, sadece önünden gitmek için geldiğini ve diğerinin de onu takip etmek için geride kaldığını gösterdi. Bu nedenle kılıcını tekrar kınına koydu. Bu şekilde korunarak
başkente ulaştı Hindistan; ancak aslanlar onu asla terk etmediler ta ki
onu sultanın sarayının kapısına kadar götürene kadar;
sonra
geldikleri yoldan geri döndüler, ancak halkı
telaşlandırmadan değil, kaçan veya saklanan halk onlardan kaçınmak için,
yine de nazikçe yürüdüler ve
hiçbir şiddet belirtisi göstermediler.

Birkaç memur prens attan inerken ona eşlik etmek ve onu o sırada gözdeleriyle sohbet eden sultanın dairesine götürmek için geldi. Tahtına yaklaştı, şişeyi sultanın ayaklarının dibine koydu, ayak basamağının üzerindeki zengin halıyı öptü ve ayağa kalkıp, "Size, efendim, majestelerinin hazinenizdeki diğer nadir şeyler arasında
depolamak istediği şifalı suyu getirdim; ama aynı zamanda, onu asla
kullanma fırsatı
bulmamanız için size sağlık diliyorum." dedi.

Prens iltifatını bitirdikten sonra, sultan onu
sağ eline oturttu ve, "Oğlum, bu değerli hediye için sana çok minnettarım; ayrıca, benim yüzümden kendini
tehlikeye attığın için (bunu bana, aslanların çeşmesini
bilen büyücü kadın söyledi); ama bana
lütfet, diye devam etti, hangi adresle, daha doğrusu
hangi inanılmaz güçle, seni kurtardıklarını bana bildir." "Efendim," diye cevapladı Prens Ahmed, "Majestelerinin bana yapmaktan hoşlandığı iltifattan benim payım yok; tüm onur eşim olan periye aittir ve onun tavsiyesine uymaktan başka bir meziyetim yoktur." Sonra padişaha bu tavsiyenin ne olduğunu, seferinin hikayesini ve nasıl davrandığını anlattı. Bunu yaptıktan sonra, dışarıdan tüm sevinç gösterilerini gösteren ama gizlice giderek daha fazla kıskanan padişah, içerideki bir daireye çekildi ve oradan büyücüyü çağırdı. Büyücü, geldiğinde, padişahı, gelmeden önce duyduğu Prens Ahmed'in yolculuğunun başarısını ona söyleme zahmetinden kurtardı ve bu nedenle yeni bir istekle hazırlandı. Bunu sultana iletti, o da ertesi gün prense, tüm saraylıların arasında, şu sözlerle bildirdi: "Oğlum, senden bir şey daha isteyeceğim; bundan sonra, itaatinden veya karına olan ilginden başka bir şey beklemeyeceğim. Bu istek, bana bir buçuk ayaktan uzun olmayan, sakalı otuz ayak uzunluğunda, omuzlarında beş yüz ağırlığında bir demir çubuk taşıyan, bunu çeyrek baston olarak kullanan ve konuşabilen bir adam getirmen."

Dünyada babasının tarif ettiği gibi bir adamın olduğuna inanmayan Prens Ahmed, memnuniyetle kendini mazur gösterecekti; ancak sultan talebinde ısrar etti ve ona perinin daha inanılmaz şeyler yapabileceğini söyledi.

Ertesi gün prens, babasının yeni talebini anlattığı Perie Banou'nun yeraltı krallığına döndü ve ona, ilk ikisinden daha imkansız bir şey olarak gördüğü şeyi anlattı. "Çünkü," diye ekledi, "dünyada böyle bir adamın olduğunu veya olabileceğini hayal edemiyorum; şüphesiz ki
benim arayacak kadar aptal olup olmadığımı veya böyle bir adam varsa
benim yıkımımı aradığını denemek istiyor. Kısacası, nasıl olur da bu kadar küçük, onun tarif ettiği gibi silahlı bir adamı yakalayabilirim? Onu itaate zorlamak için hangi silahları kullanabilirim? Eğer bir yol varsa, lütfen bana bu sefer de onurlu bir şekilde nasıl kurtulabileceğimi söyleyin."

"Kendinizi tedirgin etmeyin, prens," diye cevapladı peri: "babanız için aslanların çeşmesinden su getirmekle bir
risk aldınız; ama bu adamı bulmakta hiçbir tehlike yok. O, ikimizin de aynı babaya sahip olmasına rağmen, benden çok uzak olan kardeşim Schaibar'dır; o kadar vahşi bir yapıya sahiptir ki,
küçük bir suç için bile
kinini kanlı bir şekilde göstermesini hiçbir şey engelleyemez; ama öte yandan,
herkese istedikleri her şeyi yaptıracak kadar cömerttir. Tam olarak babanızın tarif ettiği sultan gibidir; ve beş yüz pound ağırlığında bir demir çubuktan başka kolu yoktur, bu olmadan asla kıpırdamaz ve bu da ona saygı kazandırır. Onu çağıracağım,
ve size söylediklerimin doğruluğuna siz karar vereceksiniz; ama onun
olağanüstü
fikri karşısında tedirgin olmamaya hazır olun." "Ne!
Kraliçem," diye cevapladı Prens Ahmed, "Schaibar'ın senin
kardeşin olduğunu mu söylüyorsun? Ne kadar çirkin veya sakat olursa olsun, görünüşünden
korkmaktan o kadar
uzağım ki, onu seveceğim ve
onurlandıracağım ve onu en yakın akrabam olarak göreceğim. "

Peri, sarayının sundurmasının altına, içinde ateş olan altın bir chafing-cha ... onu görüyor musun?" Prens hemen, sadece bir buçuk ayak boyunda olan ve omzunda ağır bir çubukla gelen Schaibar'ı fark etti; otuz ayak uzunluğundaki sakalı önünde duruyordu ve orantılı bir çift kalın bıyığı kulaklarına kadar kıvrılmıştı ve neredeyse yüzünü örtüyordu: gözleri çok küçüktü, bir domuzunki gibiydi ve
başına derin bir şekilde gömülmüştü, muazzam büyüklükteydi ve
başında sivri bir şapka vardı: tüm bunların yanı sıra, arkasında ve önünde bir kambur vardı.

Prens Ahmed, Schaibar'ın Perie Banou'nun kardeşi olduğunu bilmeseydi, onu korkmadan göremezdi;
ama kim olduğunu bildiğinden, onu periyle birlikte bekledi ve
en ufak bir endişe duymadan onu karşıladı.

Schaibar, öne doğru gelirken, prense ruhunu bedeninde
donduracak bir gözle baktı ve Perie Banou'ya sordu, Önce ona yanaştı, o adam kimdi? Kadın da ona şöyle cevap verdi: "O benim kocam, kardeşim; adı Ahmed; Hindistan sultanının oğlu. Seni düğünüme davet etmememin sebebi, içinde bulunduğun ve zaferle döndüğünü duyduğum seferden seni alıkoymak istemememdi; onun yüzünden şimdi seni çağırma özgürlüğünü aldım."

Bu sözler üzerine, Schaibar, Prens Ahmed'e olumlu bir gözle baktı, ancak bu bakış onun ne sertliğini ne de vahşi bakışını azaltmadı, "Kız kardeşim, ona hizmet edebileceğim bir şey var mı? Sadece konuşması yeterli. Onun senin kocan olması, onun için ne isterse onu yapmam için beni görevlendirmen yeterli."
"Babası olan sultan," diye cevapladı Perie Banou, "seni görmek için meraklı ve senin sultanın sarayına rehberin olmasını istiyorum." "Sadece yolu göstermesi gerekiyor; "Onu takip edeceğim," diye cevapladı
Schaibar. "Kardeşim," diye devam etti Perie Banou, "bugün gitmek için çok geç, bu nedenle yarın sabaha kadar kal; ve bu arada, Hindistan Sultanı ile Prens Ahmed arasında evliliğimizden bu yana geçen her şeyi bilmeniz gerektiği için, bu akşam size bildireceğim."

Ertesi sabah, Schaibar bilmesi gereken her şeyle
ilgili bilgilendirildikten sonra, onu
sulta takdim edecek olan Prens Ahmed ile birlikte yola çıktı. Başkentin
kapılarına vardıklarında, halk Schaibar'ı görür görmez koşup
dükkanlarına ve evlerine saklandı, kapılarını kapattı,
diğerleri ise kaçıp korkularını
karşılaştıkları herkese ilettiler, onlar da arkalarına bakmadılar; öyle ki,
Schaibar ve Prens Ahmed, yol boyunca, saraya varana kadar tüm sokakları ve meydanları ıssız buldular,
burada kapıcılar Schaibar'ın içeri girmesini engellemek yerine
kaçtılar; böylece prens ve o, hiçbir engel olmadan
meclis salonuna ilerlediler, burada sultan tahtında oturuyordu
ve görüşmeye gidiyordu. Burada da aynı şekilde Subaylar, Schaibar'a yaklaşırken, görevlerini terk ettiler ve onlara serbest giriş hakkı verdiler.

Schaibar, başını dik tutarak, Prens Ahmed tarafından takdim edilmeyi beklemeden
tahta doğru sertçe yürüdü ve
Hindistan Sultanı'na şu sözlerle yaklaştı: "Beni
istedin," dedi; "İşte buradayım, benden ne istiyorsun?"

Sultan, cevap vermek yerine, ellerini gözlerinin önünde çırptı ve bu kadar korkunç bir nesnenin
görüntüsünden kaçınmak için başını çevirdi. Schaibar, bu kaba ve kaba karşılama karşısında o kadar öfkelendi ki, ona bu kadar uzağa gelme zahmetine
girdikten sonra, demir çubuğunu hemen kaldırdı ve "Konuş o zaman," dedi;
başına düşürdü ve Prens Ahmed onun adına araya giremeden onu öldürdü. Yapabildiği tek şey, kendisinden çok uzakta olmayan sağ tarafında oturan ve ona babasına her zaman iyi öğütler verdiğini gösteren vezir-i azamın öldürülmesini engellemekti. "O zaman," dedi Schaibar, "ona kötü öğüt verenler bunlardır" ve bu sözleri söylerken,
sağda ve solda bulunan diğer vezirleri, sultanın dalkavuklarını ve gözdelerini, şehzade Ahmed'in düşmanlarını öldürdü. Her vurduğunda birini veya diğerini ezdi ve korkudan hareketsiz kalmayanlar hariç, kaçarak kendilerini kurtaranlar hariç hiçbiri kaçamadı.

Bu korkunç infaz sona erdiğinde, Schaibar omzunda demir çubukla meclis salonundan avluya çıktı ve hayatını Prens Ahmed'e borçlu olan büyük vezire bakarak, "Burada, kayınbiraderim Prens'in, cezalandırdığım tüm o aşağılık gözdelerden daha büyük düşmanı olan bir büyücünün olduğunu biliyorum; hemen bana getirilsin." dedi. Büyük vezir hemen onu çağırdı ve getirilir getirilmez, Schaibar onu demir çubuğuyla yere sererek, "Zararlı tavsiyenin ödülünü al ve tekrar hasta numarası yapmayı öğren." dedi; onu oracıkta ölü bıraktı.

Bundan sonra, "Bu henüz yeterli değil; eğer hemen Prens Ahmed'i Hindistan'ın sultanı olarak kabul etmezlerse, tüm şehre aynı şekilde davranacağım." dedi. Sonra orada bulunan herkes "Sultan Ahmed'e uzun ömür" tezahüratlarıyla havayı çınlattı; ve hemen ardından tüm metropolde ilan edildi. Schaibar ona kraliyet giysileri giydirdi, tahta oturttu ve tüm sadakat yeminlerini ettikten sonra kız kardeşi Perie Banou'ya döndü, onu büyük bir ihtişamla getirdi ve onu Hindistan'ın sultanı yaptı.

Prens Ali ve prenses Nuronnihar'a gelince, komployla hiçbir ilgileri olmadığı için, Prens Ahmed onlara başkenti olan önemli bir eyalet atadı ve hayatlarının geri kalanını orada geçirdiler. Daha sonra Hüseyin'e bir memur gönderdi, onu değişiklikten haberdar etti ve seçebileceği herhangi bir eyaleti teklif etti; Ancak o prens yalnızlığında kendini o kadar mutlu hissediyordu ki, subayın kardeşine, ona gösterdiği nezaket için teşekkür etmesini ve ona itaatini
sağlamasını istiyordu; ancak istediği tek iyilik, inzivaya çekilmek için seçtiği
yerde emekli olarak yaşama izni verilmesiydi.

KÜÇÜK KARDEŞLERİNİ KISKANAN KARDEŞLERİN HİKAYESİ.

İlk kez taç giydiğinde, işleri öğrenmek için, güvenilir bir bakanın eşlik ettiği gece maceralarından büyük zevk alan Khoosroo Shaw adında bir Pers imparatoru vardı.

Şehrin içinde sık sık kılık değiştirerek dolaşırdı ve birçok macerayla karşılaşırdı.

Babasının cenaze törenleri ve kendi göreve başlama töreni bittikten sonra, yeni sultan, hem isteği hem de görevi gereği, bir akşam sadrazamının eşliğinde, kendisi gibi kılık değiştirerek şehirde neler olup bittiğini gözlemlemek için dışarı çıktı. Şehrin o kısmındaki bir sokaktan geçerken,
sadece aşağılık insanların yaşadığı yerde, bazı insanların
çok yüksek sesle konuştuğunu duydu; ve gürültünün geldiği eve yaklaştığında, kapının bir aralığından baktığında, bir ışık ve üç kız kardeşin akşam yemeğinden sonra bir kanepede oturup sohbet ettiğini gördü. En büyüğünün söylediklerinden,
konuşmalarının konusunun dilekler olduğunu hemen anladı: "Çünkü," dedi,
"dileklerimiz olduğuna göre, benimkisi sultanın fırıncısını kocam olarak almak olacak, çünkü o zaman
mükemmelliği nedeniyle sultanın ekmeği denilen o ekmekten doyasıya yiyeceğim:
Bakalım sizin zevkleriniz benimkiler kadar iyi mi. " "Benim açımdan," diye cevapladı ikinci kız kardeş, "Keşke padişahın baş aşçısının karısı olsaydım, o zaman en mükemmel yemeklerden yerdim;
ve padişahın ekmeğinin sarayda yaygın olduğuna ikna olduğum için, bunlardan hiçbirine ihtiyacım olmazdı; bu yüzden görüyorsun,"
en büyük kız kardeşine hitap ederek, "benim senden daha iyi bir zevkim var."

Çok güzel olan ve iki büyük kız kardeşten daha fazla çekiciliğe ve
zekaya sahip olan en küçük kız kardeş, sırayla konuştu: "Benim açımdan, kız kardeşlerim," dedi, "arzularımı bu tür önemsiz şeylerle sınırlamayacağım, daha yüksek bir uçuşa geçeceğim; ve madem ki diliyoruz,
imparatorun kraliçe eşi olmak istiyorum. Onu bir prensin babası yapacağım, saçlarının başının bir tarafında altın, diğer tarafında gümüş olacak; ağladığında, gözlerinden akan yaşlar
inci olacak; ve gülümsediğinde, kızıl dudakları
taze açılmış bir gül goncası gibi görünmeliydi."

Üç kız kardeşin, özellikle de en küçüğünün istekleri,
sultan için o kadar tuhaf görünüyordu ki, onların isteklerini yerine getirmeye karar verdi; ancak bu planını sadrazama bildirmeden, ona sadece evi fark etmesini ve üç kız kardeşi ertesi gün huzuruna getirmesini emretti.

Sadraz, imparatorun emirlerini yerine getirirken, kız kardeşlere sadece giyinmeleri için zaman tanıyacaktı, onlara nedenini söylemeden. Onları saraya götürdü ve imparatora sundu, imparator onlara şöyle dedi, "Dün gece, hepiniz çok keyifli bir ruh halindeyken dile getirdiğiniz istekleri hatırlıyor musunuz? Gerçeği söyleyin; "Ne olduklarını bilmeliyim."

İmparatorun bu beklenmedik sözleri üzerine üç kız kardeş çok şaşırdı. Gözlerini indirip kızardılar ve en küçüğünün yanaklarında beliren renk imparatorun kalbini tamamen ele geçirdi. Tevazu ve konuşmalarıyla imparatoru
kırmış olabilecekleri korkusu onları sessiz tuttu. İmparator onların şaşkınlığını fark ederek onları cesaretlendirmek için şöyle dedi,
"Hiçbir şeyden korkmayın, sizi üzmek için çağırmadım; ve sorduğum sorunun, benim istemeden de olsa, her birinin isteğini bildiğimden,
sizi korkularınızdan kurtaracağım. Siz," diye ekledi, "benim karım olmak isteyen kişi, bugün isteğinize kavuşacaksınız; ve sen," diye devam etti, iki büyük kız kardeşe hitap ederek, "benim baş fırıncım ve aşçımla da evleneceksin."

Sultan isteğini bildirir bildirmez, en küçük kız kardeş, en büyüğüne örnek olarak, minnettarlığını ifade etmek için imparatorun ayaklarına atıldı. "Efendim," dedi, "Majestelerinin bilgisine göre, dileğim yalnızca sohbet ve eğlence yoluyla dile getirildi. Bana gösterdiğiniz onura layık değilim ve küstahlığım için affınızı rica ediyorum." Diğer iki kız kardeş de kendilerini mazur göstereceklerdi; ancak imparator onları bölerek, "Hayır, hayır; bildirdiğim gibi olacak; Herkesin dileği yerine getirilecek."

Düğünler o gün imparatorun kararlaştırdığı gibi kutlandı, ancak farklı bir şekilde. En küçük kız kardeşlerin evlilikleri, Pers imparatorlarının evliliklerinde olağan olan tüm sevinçlerle kutlandı; diğer iki kız kardeşin evlilikleri ise kocalarının niteliğine ve ayrıcalığına göre kutlandı; biri sultanın baş fırıncısı, diğeri baş aşçıydı.

İki büyük kardeş, evliliklerinin küçük kız kardeşlerinin evliliklerine göre orantısız olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu düşünce onları, son isteklerinin en uç noktasına ulaşmış ve umutlarının çok ötesinde olmalarına rağmen, memnun olmaktan uzaktı. Kendilerini aşırı kıskançlığa teslim ettiler; bu sadece sevinçlerini bozmakla kalmadı, aynı zamanda küçük kız kardeşlerine eşlik eden kraliçeye büyük sıkıntı ve sıkıntılara neden oldu. İmparatorun verdiği tercih konusunda düşüncelerini birbirlerine iletme
fırsatları olmadı ama hepsi
evliliklerinin
kutlanması için kendilerini
hazırlamakla meşguldüler. Birkaç gün sonra, birbirlerini hamamda görme fırsatı bulduklarında, en büyüğü diğerine, "Peki, kız kardeşimizin büyük talihi hakkında ne düşünüyorsun? Kraliçe olmak için harika bir kişi değil mi?" dedi. "İtiraf etmeliyim ki," dedi diğer kız kardeş, "İmparatorun genç çingene tarafından bu kadar büyülenmek için ne gibi cazibeler keşfedebileceğini
anlayamıyorum. Biraz daha genç olduğu için sana göz dikmemesi için yeterli bir sebep miydi? Sen de yatağına layıktın; ve adaletli olmak gerekirse seni tercih etmeliydi." "Kızkardeşim," dedi büyük olan, "Majesteleri sana saldırsaydı pişman olmazdım; ama o
şirretini seçmesi beni gerçekten üzüyor. Ama ben intikamımı alacağım; ve sanırım sen de benim kadar endişelisin; bu yüzden, önlemler almamızı ve ortak bir amaç için birlikte hareket etmemizi öneriyorum:
Bana onu
öldürmenin en olası yolunun ne olduğunu söyle, ben de kendi tarafımdan, intikam isteğimin bana ne getireceğini sana bildireceğim."

Bu kötü anlaşmadan sonra, iki kız kardeş birbirlerini sık sık gördüler ve kraliçenin mutluluğunu nasıl bozabileceklerini ve kesintiye uğratabileceklerini düşündüler. Birçok yol önerdiler, ama
bunları uygulama biçimini düşünürken o kadar çok zorlukla karşılaştılar ki, bunları denemeye cesaret edemediler. Bu arada,
sık sık birlikte gidip iğrenç bir
gizlilikle ziyaretlerini yapıyorlardı ve her seferinde ona, bu kadar yüksek bir servete kavuşmuş bir kız kardeşe sahip olmaktan ne kadar mutlu olduklarını
ikna etmek için, akıllarına gelebilecek tüm sevgi işaretlerini gösteriyorlardı. Kraliçe ise,
kendi adına, onları sürekli olarak,
bekleyebilecekleri tüm saygı gösterileriyle karşılıyordu: yüksek haysiyetini
böbürlenmeyen ve onları daha önce olduğu gibi içtenlikle seven bir kız kardeşten.

Kraliçe, evliliğinden birkaç ay sonra,
kendisini hamile olarak buldu. İmparator, tüm saraya iletilen ve Pers imparatorluğuna yayılan büyük bir sevinç ifade etti. Bu haber üzerine, iki kız kardeş iltifatlarını sunmak için geldiler ve onu doğurmak için hizmetlerini sundular,
eğer bir ebe sağlanmazsa,
onun onları kabul etmesini istediler.

Kraliçe onlara en nazik şekilde şöyle dedi: "Kız kardeşlerim, eğer bu seçimi yapmak
mutlaka benim elimde olsaydı, bundan daha fazlasını istemezdim. Ancak iyi niyetiniz için size minnettarım, ancak imparatorun bu durumda emredeceği şeye boyun eğmek zorundayım. Kocalarınız faiz almak için arkadaşlarını işe alsınlar ve bir saray mensubunun bu iyiliği majestelerinden istemesini sağlasınlar; ve eğer bana bundan bahsederse, emin olun ki sadece bana verdiği memnuniyeti ifade etmekle kalmayıp, sizi seçtiği için ona teşekkür edeceğim."

İki koca da patronları olan bazı saray mensublarına başvurdular ve karılarına arzuladıkları onuru kazandırmak için faizlerini kullanmalarını rica ettiler. Bu patronlar onlar adına o kadar çok çaba sarf ettiler ki, imparator onlara bu konuyu düşüneceklerine söz verdi ve sözünü tuttu; çünkü
kraliçeyle yaptığı bir konuşmada, kız kardeşlerinin ona işinde yardımcı olmak için en uygun kişiler olduğunu düşündüğünü söyledi;
ancak izin almadan önce isimlerini vermek istemedi. Kraliçe, imparatorun kendisine gösterdiği saygıyı fark ederek ona şöyle dedi: "Efendim, Majestelerinin istediği gibi yapmaya hazırdım. Ancak kız kardeşlerimi düşünerek bu kadar nazik davrandığınız için, onlara benim hatırım için gösterdiğiniz saygıdan dolayı size teşekkür ediyorum; ve bu nedenle, yabancılardan ziyade onları tercih ettiğimi gizlemeyeceğim."

İmparator, kraliçenin iki kız kardeşini ebeleri olarak atadı; ve o zamandan sonra sık sık saraya gittiler, kraliçeye karşı düşündükleri iğrenç kötülüğü uygulama fırsatına sahip oldukları için çok mutlu oldular.

Kraliçenin zamanı dolduğunda, gün gibi parlak genç bir prensten sağ salim kurtuldu; ancak ne masumiyeti ne de güzelliği, acımasız kız kardeşlerin acımasız kalplerini harekete geçiremedi. Onu giysilerine dikkatsizce sardılar ve kraliçenin dairesinin altından geçen küçük bir kanalın akıntısına bıraktıkları bir sepete koydular ve kraliçenin küçük bir ölü köpekle
teslim edildiğini ilan ettiler ve köpeği çıkardılar. Bu
hoş olmayan haber imparatora bildirildi ve o da bu durumdan o kadar öfkelendi ki, eğer baş veziri ona, adaletsizlik olmadan, kraliçeyi doğanın kaprislerinden sorumlu tutamayacağını bildirmeseydi, kraliçenin ölümüne sebep olma ihtimali vardı.

Bu arada, küçük prensin içinde bulunduğu sepet, kraliçenin dairesinin sınırlarını çizen bir duvarın ötesine, dere tarafından taşındı ve oradan akıntıyla birlikte bahçelere doğru sürüklendi. Şans eseri, krallığın başlıca ve en önemli memurlarından biri olan imparatorun bahçelerinin yöneticisi, bu kanalın kenarındaki bahçede yürüyordu ve yüzen bir sepet görünce, çok uzakta olmayan bir bahçıvanı çağırdı, sepeti kıyıya getirmesini istedi, böylece içinde ne olduğunu görebilirdi. Bahçıvan, elindeki tırmıkla sepeti kanalın kenarına çekti,
kaldırdı ve ona verdi.

Bahçelerin yöneticisi, sepetin içinde, henüz yeni doğmuş olabileceğini bilmesine rağmen, çok güzel yüz hatlarına sahip bir çocuk görünce çok şaşırdı. Bu memur, birkaç yıldır evliydi, ancak her zaman çocuk sahibi olmayı arzulamasına rağmen, Cennet ona hiç çocuk
vermemişti. Bu kaza, yürüyüşünü yarıda kesti: bahçıvanı çocuğuyla birlikte peşinden gelmeye zorladı; ve sarayın bahçelerinin girişinde bulunan kendi evine geldiğinde, karısının
dairesine girdi. "Karıcığım," dedi, "kendi çocuğumuz olmadığı için,
Tanrı bize bir tane gönderdi. Onu sana tavsiye ediyorum; ona bir dadı sağla ve
sanki kendi oğlumuzmuş gibi ona iyi bak; çünkü,
bu andan itibaren, onu öyle kabul ediyorum." Yöneticinin karısı
çocuğu büyük bir sevinçle karşıladı ve onun bakımından özellikle hoşnut oldu. Yöneticinin kendisi bile çocuğun nereden
geldiğini çok da derinlemesine araştırmak istemedi. Çocuğun kraliçenin
dairesinden çok da uzakta olmadığını açıkça gördü; ancak olanları çok yakından incelemek veya barışın bu kadar gerekli olduğu bir
yerde karışıklık yaratmak onun işi değildi.

Ertesi yıl kraliçe eşi, doğal olmayan kız kardeşlerin ona kardeşinden daha fazla şefkat göstermediği başka bir prensin
yatağına getirildi; ama onu da bir
sepetin içine koydular ve kanalda sürüklenmeye bıraktılar, bu sefer
sultanesin bir kedi doğurduğunu iddia ettiler. Bahçelerin yöneticisinin kanal kenarında yürümesi, kediyi karısına taşıtması ve ona kediye ilkine olduğu kadar özen göstermesini söylemesi de bu çocuk için mutluydu; bu hem annesinin hem de yöneticinin eğilimine uygundu.

Pers imparatoru bu sefer kraliçeye karşı öncekinden daha fazla öfkeliydi ve eğer büyük vezirin itirazları
geçmemiş olsaydı, kraliçenin öfkesinin etkilerini hissetmişti.

Kraliçe üçüncü kez yattığında bir prensesten
kurtuldu, bu masum bebek de kardeşlerinin prensleriyle aynı kaderi yaşadı; çünkü iki kız kardeş, kraliçenin en azından küçük kız kardeşlerini terk ettiğini, dışarı attığını ve alçalttığını görene kadar
iğrenç planlarından vazgeçmemeye kararlı olduklarından,
bu bebeği de kanala bıraktılar. Fakat prenses ve
kardeşleri olan iki prens, bahçelerin yöneticisinin şefkati ve hayırseverliği sayesinde ölümden kurtuldular.

Bu insanlık dışılığa iki kız kardeş daha önce olduğu gibi bir yalan ve aldatmaca daha eklediler. Bir tahta parçası çıkarıp, kraliçenin
doğurduğu sahte bir doğum olduğunu doğruladılar.

Khoosroo Shaw, yeni olağanüstü doğumdan haberdar edildiğinde artık kendini tutamadı. "Ne!" dedi; "Yatağımda
yer almaya layık olmayan bu kadın, eğer daha fazla
yaşamasına
izin verirsem sarayımı canavarlarla dolduracak! Hayır, öyle olmayacak; o da bir
canavar ve onu dünyadan temizlemeliyim." Ölüm cezasını
verdi ve sadrazama idamı emretmesini emretti.

Sadrazama ve orada bulunan saray mensupları,
hükümden vazgeçmesi için yalvarmak üzere imparatorun ayaklarına kapandılar. "Majesteleri, umarım," dedi büyük vezir, "size, kişileri ölüme mahkûm eden yasaların suçları cezalandırmak için yapıldığını; kraliçenin üç olağanüstü çalışmasının suç olmadığını; çünkü
onlara ne katkıda bulunduğu söylenebilir? Başka birçok kadın
yaşadı ve her gün aynı şeyi yaşıyor ve acınacak haldeler, ama cezalandırılmıyorlar. Majesteleri onu görmekten kaçınabilir, ama yaşamasına izin verin. Sizin lütfunuzu kaybettikten sonra hayatının geri kalanını geçireceği sıkıntı, yeterince üzücü bir ceza olacaktır." Pers imparatoru kendi kendine düşündü ve kraliçeyi olanlar için ölüme mahkûm etmenin adaletsiz olduğunu düşünerek, "Bırakın yaşasın; hayatını bağışlayacağım; ama şu şartla ki, günde bir kereden fazla ölmek isteyecek. Başlıca caminin kapısına onun için ahşap bir kulübe yapılsın, pencerelere demir parmaklıklar takılsın ve en kaba saba şekilde içine konulsun; ve camiye namaza giden her Müslüman onun yüzüne tükürsün. Eğer biri bunu başaramazsa, onu aynı cezaya çarptıracağım; ve zamanında itaat etmem için, vezir, bunu yapacak kişileri atamanı emrediyorum." dedi. İmparator, hükmünü öyle bir tonda söyledi ki, vezir daha fazla itiraz etmeye cesaret edemedi; ve iki kıskanç kız kardeşin büyük memnuniyetiyle infaz edildi. Bir kulübe inşa edildi
ve gerçekten şefkate layık olan kraliçe oraya konuldu ve
halkın aşağılayıcı küçümsemesine maruz bırakıldı;
hak etmediği halde,
bu muameleye sabırla katlandı,
bu da sıradan insanlardan daha iyi yargılayanların hem hayranlığını hem de şefkatini uyandırdı.

Bu arada, iki prens ve prenses, bahçelerin yöneticisi ve karısı tarafından
bir anne ve babanın tüm şefkatiyle
bakıldı ve büyütüldüler; ve yaşları ilerledikçe, hepsi üstün bir onur belirtisi gösterdiler, ancak
özellikle prenses, her gün uysallığı ve önemsiz şeylerin üstündeki eğilimleriyle, sıradan çocuklardan farklı olarak ve ancak yüce bir doğuma ait olabilecek belli bir havayla kendini keşfetti. Bütün bunlar, en büyük prense Bahman ve ikincisine Perviz diyen ve her ikisi de Pers'in en eski imparatorlarının isimleri olan ve prensese de krallığın birçok kraliçesi ve prensesi tarafından kullanılan Perie-zadeh diyen yönetici ve karısının sevgisini artırdı.

İki prens yeterince yaşlandığında, yönetici onlara okuma ve yazma öğretecek uygun öğretmenler sağladı; ve sık sık yanlarında olan ve büyük bir öğrenme isteği gösteren kız kardeşleri prenses, onun çabukluğundan memnun olan yönetici onun da öğretmesi için aynı öğretmeni işe aldı. Onun taklit yeteneği, canlılığı ve keskin zekası, onu kısa sürede kardeşleri kadar yetenekli biri yaptı.

O zamandan itibaren kardeşlerin ve kız kardeşlerin coğrafya, şiir, tarih ve hatta gizli bilimlerde aynı
öğretmenleri oldu; ve
o kadar harika bir ilerleme kaydetti ki, öğretmenleri hayrete düştü ve
açıkçası onlara daha fazla bir şey öğretemeyeceklerini kabul ettiler. Eğlence saatlerinde
prenses şarkı söylemeyi ve her
türlü enstrümanı çalmayı öğrendi; ve prensler binicilik öğrenirken
onların kendisine karşı bu avantaja sahip olmalarına izin vermedi, ancak
onlarla birlikte tüm egzersizleri yaptı, biniciliği de öğrendi,
yayı bükmeyi, kamış veya cirit atmayı öğrendi ve çoğu zaman
yarışta ve diğer çeviklik yarışmalarında onları geride bıraktı. Bahçelerin yöneticisi, evlat edindiği çocuklarının beden ve zihinlerinin tüm mükemmelliklerinde bu kadar başarılı olduğunu ve eğitimleri için yaptığı harcamaların karşılığını fazlasıyla aldıklarını görünce o kadar sevindi ki, daha da büyük bir eğitim almaya karar verdi: çünkü o zamana kadar sadece bahçenin girişindeki kulübesiyle yetinmişti ve kır evi tutmamıştı, şehirden kısa bir mesafede, geniş bir ekilebilir arazi, çayırlar ve ormanlarla çevrili bir kır evi satın aldı. Ev yeterince güzel ve kullanışlı olmadığı için yıktırdı ve daha görkemli bir malikane inşa etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı. Her gün varlığıyla, çalıştırdığı çok sayıda işçiyi hızlandırmak için gidiyordu; ve kendisini kabul edecek bir daire hazır olur olmaz, mahkemede varlığının gerekli olmadığı birkaç günü orada geçirdiler; ve aynı çabalarla,
iç mekan, yapının ihtişamına uygun olarak
en zengin şekilde döşenmişti. Daha sonra,
kendi çizdiği bir plana göre bahçeler yaptı.
Etrafı duvarlarla çevirdiği ve
geyiklerle doldurduğu geniş bir arazi aldı,
böylece prensler ve prensesler istedikleri zaman avlanarak eğlenebilsinler.

Bu kır evi tamamlandığında ve yaşamaya uygun hale geldiğinde,
bahçelerin yöneticisi gidip imparatorun ayaklarına kapandı ve ne kadar süredir hizmet ettiğini ve
kendisinde büyüyen yaşlılık hastalıklarını anlattıktan sonra,
majestelerinin emrine girmesine
izin vermesini ve çekilmesini rica etti. İmparator ona izin verdi, çünkü hem babasının hem de kendi
hükümeti boyunca yaptığı uzun hizmetlerden memnundu; ve izin verdiğinde,
kendisine karşılık ne yapması gerektiğini sordu? "Efendim," diye cevapladı bahçelerin yöneticisi, "Majestelerinden ve mutlu anılarla hatırladığımız babanız olan merhum imparatordan o kadar çok yükümlülük aldım ki, sizin lehinize ölmekten başka bir şey istemiyorum."

İmparatordan izin aldı ve iki prens ve prensesle birlikte inşa ettiği kır evine çekildi. Karısı birkaç yıl önce ölmüştü ve kendisi de onlarla birlikte altı aydan fazla yaşamamıştı ki, o kadar ani bir ölümle karşılaştı ki, onları nasıl keşfettiği hakkında en ufak bir açıklama yapmaya vakti olmadı.

Prensler Bahman ve Perviz ile imparatorun bahçelerinin yöneticisinden başka bir baba tanımayan prenses Perie-zadeh, ona bu yüzden pişmanlık duyuyor ve yas tutuyorlardı ve cenaze töreninde sevgi ve evlatlık minnettarlığının gerektirdiği tüm onurları yerine getirdiler. Kendilerine bıraktığı bol servetten memnun olarak, sarayda kendilerini gösterme veya kolayca elde edebilecekleri onur ve itibar yerlerine ulaşma hırsından uzak, mükemmel bir birlik içinde birlikte yaşadılar.

İki prensin avlandığı ve prensesin evde kaldığı bir gün, dindar yaşlı bir kadın kapıya geldi ve
o saat olduğu için içeri girip dua etmek için izin istedi.
Uşaklar prensesten izin istediler, prenses onlara imparatorun bahçelerinin yöneticisinin, civarda bir cami olmadığı için
evine yerleştirmeye özen gösterdiği
oratoryumu göstermelerini emretti. Ayrıca, iyi kadın duasını bitirdikten sonra ona evi ve bahçeleri göstermelerini ve sonra onu yanına getirmelerini söyledi.

Yaşlı kadın oratoryuma girdi, dualarını etti ve
çıktığında prensesin iki kadını onu evi ve bahçeleri görmeye davet etti; o da bu nezaketi kabul etti, onları bir daireden diğerine takip etti ve
mobilyaya ait olan şeyleri anlayan biri gibi, her şeyin güzelce düzenlenmesini gözlemledi. Onu ayrıca bahçeye götürdüler, bahçenin düzenini o kadar iyi planlanmış buldu ki, hayran kaldı, onu oluşturan kişinin sanatında mükemmel bir usta olması gerektiğini fark etti. Daha sonra, onu büyük salonda bekleyen prensesin önüne getirildi. Bu salon, güzelliği ve zenginliğiyle diğer dairelerde gördüğü her şeyi aşıyordu.

Prenses dindar kadını görür görmez ona şöyle dedi:
"İyi annem, yanıma gel ve otur.
Senin gibi Tanrı'ya hizmet etmeye kendini adayarak doğru yolu seçmiş birinin iyi örnekliğinden ve sohbetinden birkaç an yararlanma fırsatına sahip olmanın mutluluğuyla çok mutluyum. Keşke herkes senin kadar akıllı olsaydı."

Dindar kadın, bir kanepede oturmak yerine, sadece birinin kenarına
otururdu. Prenses buna izin vermezdi,
ama yerinden kalkıp elini tutarak onu gelip yanına oturmaya zorladı. Nezaketin farkında olan iyi kadın, "Hanımefendi, bana bu kadar saygı gösterilmesini istemem; ama siz emrettiğiniz ve kendi evinizin hanımı olduğunuz için, size itaat edeceğim." Kendisi oturduğunda, herhangi bir sohbete başlamadan önce, prensesin kadınlarından biri, üzerinde keklerle dolu bir çini tabak ve etrafında mevsim meyveleri, yaş ve kuru şekerlemelerle dolu birçok tabak bulunan, sedef ve abanozdan yapılmış küçük, alçak bir sehpa getirdi. Prenses keklerden birini aldı ve ona uzatarak, "Ye, iyi anne, ve en çok neyi sevdiğini seç; bu kadar yol kat ettikten sonra yemek zorundaydın." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı iyi kadın, "Bu tür lezzetleri yemeye alışkın değilim; ama Tanrı'nın bana sizinki kadar cömert bir şekilde gönderdiği şeyi reddetmeyeceğim." Dindar kadın yemek yerken, prenses de biraz yedi,
onun arkadaşlığına katlanmak için ve ona uyguladığı ibadetle ilgili birçok soru sordu ve
bunların hepsini büyük bir tevazu ile cevapladı. Birkaç şeyden bahsederken,
sonunda ona ev hakkında ne düşündüğünü ve evi nasıl
beğendiğini sordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı dindar kadın, "İçindeki herhangi bir şeyi onaylamamak için kesinlikle çok kötü bir zevkim olmalı, çünkü güzel, düzenli ve titizlikle ve yargıyla muhteşem bir şekilde döşenmiş,
ve tüm süslemeleri en iyi şekilde ayarlanmış.
Konumu hoş bir yer ve bundan daha güzel bir bahçe olamaz; ama
yine de düşüncelerimi özgürce söylememe izin verirseniz, size şunu söyleme özgürlüğünü alacağım ki, bu ev, onu tamamlamak için eksik olan üç şeye sahip olsaydı,
benzersiz olurdu." "Sevgili annem," diye cevapladı prenses Perie-zadeh, "bunlar nedir? Tanrı adına, bana bunların ne olduğunu söylemeni rica ediyorum: Mümkünse, bunları elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmam."

"Hanımefendi," diye cevapladı dindar kadın, "bu üç şeyden ilki konuşan kuştur, o kadar eşsiz bir yaratıktır ki,
çevredeki tüm şarkı söyleyen kuşları
çevresine toplar ve
onlara şarkısını
eşlik etmek için gelir. İkincisi, yapraklarında çok sayıda ağız olan ve farklı seslerin uyumlu bir
konserini oluşturan ve asla durmayan şarkı söyleyen ağaçtır. Üçüncüsü, altın renginde sarı sudur, tek bir damlası uygun şekilde hazırlanmış bir kaba döküldüğünde, hemen onu dolduracak şekilde artar ve ortada sürekli çalan bir çeşme gibi yükselir,
ama yine de havuz asla taşmaz."

"Ah! İyi kalpli annem," diye haykırdı prenses, "bu merak uyandırıcı şeylerin bilgisi için sana ne kadar minnettarım! Bunlar şaşırtıcı ve daha önce dünyada bu kadar harika nadirlikler olduğunu hiç duymamıştım; ama senin bildiğine ikna olduğum için, bana nerede bulunabileceklerini bildirmeni bekliyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı iyi kalpli kadın, "bu kadar iyilikle bana gösterdiğiniz misafirperverliğe layık olmam, eğer bu noktadaki merakınızı gidermeyi reddedersem; ve sana bu merak uyandırıcı şeylerin hepsinin bu krallığın sınırları içinde, Hindistan'a doğru aynı noktada bulunabileceğini söylemekten onur duyuyorum. Oraya giden yol evinizin önündedir ve kimi gönderirseniz yirmi gün boyunca onu takip edin ve yirminci günde karşılaştığı ilk kişiye konuşan kuşun, şarkı söyleyen ağacın ve sarı suyun nerede olduğunu sorsun, o zaman bilgilendirilecektir." Bunu söyledikten sonra yerinden kalktı,
izin verdi ve yoluna devam etti.

Prenses Perie-zadeh'in düşünceleri, dindar kadının konuşan kuş, şarkı söyleyen ağaç ve sarı su hakkında anlattıklarıyla o kadar meşguldü ki, daha iyi bilgi edinmek için ona bir soru sormak isteyene kadar, ayrılışını fark etmedi;
çünkü anlattıklarının, muhtemelen hiçbir işe yaramayacak uzun bir yolculuğa çıkarak kendini ifşa etmek için yeterli bir sebep olmadığını düşünüyordu. Ancak, peşinden birini göndermedi,
ama ona anlattığı her şeyi hatırlamaya çalıştı; ve her kelimeyi hatırladığını düşündüğünde,
bu harika şeyleri elde edebilirse yaşayacağı tatmini düşünerek gerçek bir zevk aldı merak uyandıran şeyleri ele geçirdi; ancak
anladığı zorluklar ve başaramama korkusu
onu çok tedirgin etti.

Kardeşleri avdan döndüklerinde bu düşüncelere dalmıştı; büyük salona girdiklerinde, eskiden olduğu gibi canlı ve neşeli
bulmak yerine, onu bu kadar düşünceli ve başını eğmiş halde görünce
şaşırdılar, sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi.

"Kardeşim," dedi Prens Bahman, "ne oldu bütün neşene ve neşene? İyi değil misin? Yoksa başına bir talihsizlik mi geldi? Sana bu kadar melankolik olman için sebep veren oldu mu? Söyle bize,
nasıl davranacağımızı bilelim ve seni biraz rahatlatalım. Eğer biri sana
hakaret ettiyse, onun küstahlığına içerleyeceğiz."

Prenses bir süre cevap vermeden aynı pozisyonda kaldı; ama sonunda gözlerini kaldırıp kardeşlerine baktı ve sonra onları tekrar aşağı indirdi, onlara hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini söyledi.

"Kardeşim," dedi Prens Bahman, "gerçeği bizden saklıyorsun;
önemli bir şey olmalı. Eğer sende bir sorun olmasaydı bu kadar ani bir değişiklik gözlemlememiz imkansızdı.
Verdiğin kaçamak cevapla bizi tatmin etmek istemezdin: Hiçbir şeyi saklama, ta ki çocukluğumuzdan beri aramızda var olan
sıkı birlikteliği terk ettiğinden şüphelenmemize kadar."

Kardeşlerini gücendirmek gibi bir niyeti olmayan prenses, onların böyle bir düşünceyi akıllarından geçirmelerine izin vermedi, ancak şöyle dedi, "Size hiçbir şeyin beni rahatsız etmediğini söylediğimde, sizin için önemli olan hiçbir şeyi kastetmedim; ancak benim için bir önemi var; ve siz bana sıkı birliğimiz ve dostluğumuzla, ki bunlar benim için çok değerlidir, söylemem için baskı yaptığınızdan, yapacağım. Siz ve ben de her zaman buna inandım, bu evin o kadar eksiksiz olduğunu
düşündünüz ki
hiçbir şey eksik değildi. Ancak bugün öğrendim ki, onu o kadar mükemmel kılacak üç nadir şeye
sahip değil, dünyadaki hiçbir kır evi onunla
karşılaştırılamaz. Bu üç şey, konuşan kuş, şarkı söyleyen ağaç ve sarı sudur.
Onlara bu nadir şeylerin mükemmelliğinin
neden oluştuğunu söyledikten sonra," "Dindar bir kadın," diye ekledi, "bana bu keşfi yaptı, bunların nerede bulunacağını ve oraya giden yolu söyledi. Belki bunları hayal edebilirsiniz önemsiz şeyler ve evimizi tamamlamak için pek de önemli olmayan şeyler,
bu eklemeler olmadan zaten
içerdiği şeylerle her zaman yeterince zarif
düşünülecek ve biz onlarsız
yapabiliriz. Dilediğiniz gibi düşünebilirsiniz; ama
size bunların kesinlikle
gerekli olduğuna ikna olduğumu ve onlarsız kolay olmayacağımı söylemekten kendimi alamıyorum. Bu nedenle,
bunlara değer verip vermemenizden bağımsız olarak, bahsettiğim
tuhaflıkları aramak için
kişiyi göndermemin uygun olduğunu düşünmenizi istiyorum."

"Kızkardeşim," diye cevapladı Prens Bahman, "sizi ilgilendiren hiçbir şey olamaz
bizim eşit derecede ilgi duymadığımız. Bahsettiğiniz şeyler için samimi bir arzu duymanız, bizi aynı ilgiyi göstermeye zorlamak için yeterlidir; ancak böyle bir arzunuz olmasaydı, kendi isteğimizle ve kendi kişisel tatminimiz için kendimizi buna meyilli hissederdik. Kardeşimin de benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum ve bu nedenle bu fethi üstlenmeliyiz; çünkü girişimin önemi ve tekliği bu ismi hak ediyor. Bu sorumluluğu
kendim üstleneceğim; bana sadece yeri ve oraya giden yolu söyleyin, yolculuğumu yarından daha uzun süre ertelemeyeceğim."

"Kardeşim," dedi Prens Perviz, "ailemizin başı ve yöneticisi olan senin orada olman uygun değil. Kız kardeşimin de benimle birlikte gelip seni planından vazgeçmeye zorlamasını ve bunu üstlenmeme izin vermesini istiyorum. Kendimi ve sizi aklamayı umuyorum ve bu daha düzenli bir süreç olacak." "İyi niyetinize ikna oldum, kardeşim," diye cevapladı Prens Bahman, "ve bu yolculukta benim kadar başarılı olacaksınız;
ama karar verdim ve bunu yapacağım. Sen kız kardeşimizle evde kalacaksın ve onu sana tavsiye etmem gerekmiyor." Günün geri kalanını yolculuğu için hazırlık yaparak ve prensesten dindar kadının kendisine bıraktığı yönleri öğrenerek geçirdi.

Ertesi sabah Bahman atına bindi ve Perviz ile prenses kucaklaşıp ona iyi yolculuklar dilediler. Ama vedalaşmalarının ortasında prenses daha önce
düşünmediği bir şeyi hatırladı. "Kardeşim," dedi, "yolcuların başına gelen kazaları tamamen unutmuşum. Seni bir daha
görebilecek miyim kim bilir? İn, yalvarıyorum ve bu yolculuğu bırak. Konuşan kuşun, şarkı söyleyen ağacın ve sarı suyun
görüntüsünden ve mülkiyetinden mahrum kalmayı, seni bir daha asla görememe riskine girmekten
daha çok isterim."

"Kardeşim," diye cevapladı Bahman, prensesin ani korkularına gülümseyerek, "kararım kesin, ama öyle olmasaydı, şimdi buna karar verirdim ve bunu uygulamama izin vermelisin. Bahsettiğin
kazalar sadece talihsiz olanların başına gelir; ama
öyle olmayanlar daha çoktur. Ancak, olaylar belirsiz olduğundan ve bu girişimde başarısız olabilirim, yapabileceğim tek şey sana bu bıçağı bırakmak."

Bahman, yelek kuşağından bir bıçak çıkarıp kınıyla birlikte prensese uzatarak, "Bu bıçağı al, kardeşim ve
bazen kınından çıkarmak için kendine zahmet ver:
Şimdi olduğu gibi temiz gördüğün sürece, bu benim
hayatta olduğumun bir işareti olacak; ama kanla lekelenmiş bulursanız, o zaman
benim öldüğüme inanabilir ve dualarınızla beni şımartabilirsiniz."

Prenses Bahman'dan başka bir şey elde edemedi. Son kez ona ve Prens Perviz'e veda etti ve uzaklaştı. Yola
girdiğinde asla sağa veya sola dönmedi, doğrudan Hindistan'a doğru ilerledi. Yirminci gün
yol kenarında, hasır çatılı bir evden biraz uzakta, bir ağacın altında oturan, korkunç yaşlı bir adam gördü, burası onun
hava koşullarından kaçtığı yerdi.

Kaşları kar kadar beyazdı, aynı şekilde başındaki saçlar da öyle; bıyıkları ağzını örtüyordu ve sakalı ve saçları
ayaklarına kadar uzanıyordu. Ellerinin ve ayaklarının tırnakları
uzun bir uzunluğa kadar uzamıştı; başını düz ve geniş bir şemsiye örtüyordu. Üzerinde hiç giysi yoktu, sadece vücudunun etrafına atılmış bir hasır vardı.

Bu yaşlı adam, uzun yıllardır dünyadan
emekli olmuş, kendini teslim etmek için bir dervişti tamamen Tanrı'ya hizmet etmek için; böylece
sonunda tarif ettiğimiz gibi oldu.

Sabah boyunca aradığı yer hakkında kendisine bilgi verebilecek biriyle karşılaşıp karşılaşamayacağını görmek için çok dikkatli olan Prens Bahman, dervişin yanına geldiğinde durdu, dindar kadının prenses Perie-zadeh'e verdiği talimatlara uygun olarak
atına bindi ve atını dizginlerinden tutarak ona doğru ilerledi ve onu selamlayarak, "Tanrı günlerini uzatsın, iyi baba, ve sana arzularının gerçekleşmesini
versin" dedi. "

Derviş prensin selamına karşılık verdi, ama o kadar
anlaşılmazdı ki söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı:
Prens Bahman bu zorluğun dervişin ağzının üstündeki bıyıklarından kaynaklandığını fark etti ve istediği talimatlar olmadan daha fazla
gitmek istemedi, yanında taşıdığı bir makası çıkardı ve atını ağacın bir dalına bağladıktan sonra, "İyi derviş, seninle biraz konuşmak istiyorum: ama bıyıkların söylediklerini anlamamı engelliyor: ve eğer kabul edersen, bıyıklarının bir kısmını ve kaşlarının bir kısmını keseceğim, ki seni o kadar çirkinleştiriyor ki bir insandan çok bir ayıya benziyorsun."

Derviş teklife karşı çıkmadı; ve prens uygun gördüğü kadar saçını kestiğinde, dervişin iyi bir ten rengine sahip olduğunu ve gerçekte olduğu kadar yaşlı görünmediğini fark etti. "İyi derviş," dedi, "eğer bir bardağım olsaydı sana ne kadar genç göründüğünü gösterirdim: şimdi bir adamsın ama daha önce kimse senin ne olduğunu söyleyemezdi."

Prens Bahman'ın nazik davranışı dervişi gülümsetti ve iltifatını iade etti. "Efendim," dedi, "kim olursanız olun, yaptığınız iyi hizmetten dolayı minnettarım ve sizin için
gücüm yettiğince her şeyi yaparak minnettarlığımı göstermeye hazırım. Buraya bir sebepten
gelmiş olmalısınız. Bana ne olduğunu söyleyin, size hizmet etmeye çalışacağım."

"İyi derviş," diye cevapladı prens Bahman, "Ben konuşan kuşu, şarkı söyleyen ağacı ve sarı suyu arıyorum; bu üç nadir şeyin buradan çok uzakta olmadığını biliyorum ama
tam olarak nerede olduklarını söyleyemem; eğer biliyorsanız, sizden bana yolu göstermenizi rica ediyorum ki bu kadar uzun bir yolculuktan sonra
çalışmamı kaybetmeyeyim."

Prens konuşurken dervişin yüzünün değiştiğini, gözlerini indirdiğini, çok ciddi göründüğünü ve herhangi bir cevap vermek yerine sessiz kaldığını fark etti; bu da onu tekrar ona "İyi baba, sanırım beni duydun; bana ne istediğimi bilip bilmediğini söyle ki zaman kaybetmeyeyim, başka bir yerde bilgi edineyim." demeye zorladı. Sonunda derviş sessizliğini bozdu. "Efendim," dedi prens Bahman'a, "Benden ne istediğinizi biliyorum; ama sizi gördüğüm ilk andan itibaren size karşı hissettiğim ve bana yaptığınız hizmetle daha da güçlenen saygı, size istediğiniz memnuniyeti verip vermeyeceğim konusunda beni belirsizlikte tuttu." "Sizi hangi sebep engelleyebilir?" diye cevapladı prens; "ve bunu yaparken hangi zorluklarla karşılaşıyorsunuz?" "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı derviş; "Kendinizi maruz bırakacağınız tehlike, tahmin ettiğinizden
daha büyük. Mümkün olduğunca
cesaret ve cesarete sahip bir dizi beyefendi buradan geçti ve bana aynı soruyu sordu. Onları vazgeçmeye ikna etmek için tüm çabalarımı sarf ettiğimde, bana inanmadılar;
sonunda, ısrarlarına boyun eğdim; onlara yolu göstermek zorunda kaldım ve size temin ederim ki hepsi yok oldu,
çünkü geri dönen birini görmedim. Bu nedenle, hayatınıza biraz olsun saygınız varsa, tavsiyemi dinleyin, daha fazla gitmeyin,
eve dönün."

Prens Bahman kararında ısrar etti. "Sanırım,"
dedi dervişe, "tavsiyenizin samimi olduğunu varsaymayacağım. Bana gösterdiğiniz dostluk için size minnettarım; ancak
tehlike ne olursa olsun, hiçbir şey niyetimi
değiştirmeyecek: Bana kim saldırırsa saldırsın, iyi silahlanmışım ve herkes kadar
cesaretli olduğumu söyleyebilirim." "Ama sana saldıracak olanlar
görünmez," diye cevapladı derviş; "kendini
görünmez kişilere karşı nasıl savunacaksın?" "Önemli değil," diye cevapladı prens; "söylediğin hiçbir şey
görevlerime aykırı bir şey
yapmamı
sağlamayacak. Yolu bildiğin için, bir kez daha bana bilgi vermeni rica ediyorum."

Derviş, prens Bahman'ı ikna edemediğini ve dostça itirazlarına rağmen yolculuğuna devam etmekte inatçı olduğunu anladığında, elini yanında duran bir
çantaya soktu ve ona sunduğu bir
kaseyi çıkardı. "Tavsiyemi dinlemeniz için sizi ikna edemediğimden," dedi, "bu kâseyi alın; at sırtındayken onu önünüze
atıp, duracağı bir dağın eteğine kadar takip edin.
Kâse durur durmaz, atınızdan inin, dizginleri boynunda
bırakın ve siz geri dönene kadar aynı yerde
duracaktır. Tırmanırken sağınızda ve solunuzda çok sayıda büyük siyah taş göreceksiniz ve her taraftan sizi cesaretlendirmek ve dağın zirvesine ulaşmanızı engellemek için binlerce
zararlı küfür söyleyecek bir ses karmaşası duyacaksınız. Korkmayın; ama her şeyden önce, arkanıza bakmak için başınızı çevirmeyin; çünkü o anda, bu girişimde başarısız olmuş
gençler gibi
siyah bir taşa dönüşeceksiniz. Size sadece belli belirsiz bir fikir verdiğim tehlikeden
kaçarsanız ve dağın
tepesine
çıktığınızda bir kafes göreceksiniz ve o kafeste aradığınız kuş var; ona şarkı söyleyen ağaç ve sarı su hangisidir diye sorun,
size söyleyecektir. Söyleyecek başka bir şeyim yok; yapmanız gereken budur ve kaçınmanız gereken tehlike budur; ancak
tedbirli olursanız, tavsiyemi dinler ve hayatınızı riske atmazsınız.
Zamanınız varken bir kez daha zorluğun neredeyse aşılmaz olduğunu düşünün."

"Tekrarlanan tavsiyeniz için size minnettarım," diye cevapladı prens
Bahman, kâseyi aldıktan sonra, "ama takip edemiyorum. Ancak, dağa tırmanırken arkama bakmamamı söyleyen kısmına kendimi uydurmaya çalışacağım ve yakında tekrar gelip sizi görmeyi umuyorum ve aradığımı elde ettiğimde teşekkür ederim." Bu sözlerden sonra, dervişin onu tekrar gördüğünde çok sevineceğinden başka bir cevap vermediği prens atına bindi, saygılı bir selamla dervişten ayrıldı ve
çantasını önüne fırlattı.

Çanta, prens Bahman'ın onu ilk kez elinden fırlattığı zamanki kadar hızla durmadan yuvarlandı, bu da onu atını gözden kaybetmemek için aynı hızda sürmek zorunda bıraktı ve
dağ eteğine ulaştığında durdu.
Prens atından indi, dizginleri boynuna koydu; ve
önce dağı inceledikten ve siyah taşları gördükten sonra
çıkmaya başladı; ancak dört adım bile atmadan sesleri duydu dervişin bahsettiği kişi, kimseyi göremese de. Bazıları, "Nereye gidiyor bu aptal? Nereye gidiyor? Ne
istiyor? Geçmesine izin vermeyin." dedi. Diğerleri, "Onu durdurun, yakalayın, öldürün" dedi; ve diğerleri gök gürültüsü gibi bir sesle, "Hırsız! Katil! Katil!" dedi; bazıları ise sızlanan bir tonla, "Hayır, hayır, ona
zarar vermeyin; güzel adam geçsin, kafes ve kuş onun için saklansın."

Bütün bu rahatsız edici seslere rağmen, Prens Bahman
bir süre cesaret ve kararlılıkla yükseldi, ancak sesler hem arkasında hem de önünde o kadar yüksek bir uğultu ile ikiye katlandı ki, sonunda dehşete kapıldı, bacakları titredi, sendeledi ve gücünün onu
yetersiz kıldığını
gördü, dervişin tavsiyesini unuttu, tepeden aşağı koşmak için döndü ve o anda siyah bir taşa dönüştü; bu, ondan önce tırmanmaya çalışan birçok kişinin başına gelen bir
başkalaşımdı. Atı da aynı
değişimi
geçirdi.

Prens Bahman'ın gidişinden itibaren, Prenses Perie-zadeh
bıçak ve kılıfını her zaman kuşağında taşıdı ve kardeşinin hayatta olup olmadığını öğrenmek için günde birkaç kez çıkardı. Onun mükemmel sağlıkta olduğunu anlamanın ve onunla konuşmanın tesellisi vardı sık sık
Prens Perviz ile birlikteydi, bazen ona
ne haber olduğunu sorarak onu engelledi.

Prens Bahman'ın taşa dönüştüğü o ölümcül günde,
Prens Perviz ve prenses her zamanki gibi akşam vakti
konuşurken, prens kız kardeşinden bıçağı çıkarmasını istedi,
kardeşlerinin nasıl olduğunu öğrenmek için. Prenses hemen
uygun davrandı ve kanın uçtan aşağı aktığını görünce o kadar çok
korktu ki bıçağı yere attı. "Ah! Sevgili kardeşim," diye haykırdı, "Ölümünün sebebi ben oldum ve seni bir daha asla
görmeyeceğim! Sana konuşan kuştan, şarkı söyleyen ağaçtan ve sarı sudan neden bahsettim; ya da daha doğrusu, dindar kadının bu evi çirkin mi yoksa
güzel mi, yoksa
eksik mi bulduğunu bilmenin benim için ne önemi vardı? Keşke bana hiç
başvurmamış olsaydı? Aldatıcı ikiyüzlü!" diye ekledi, "Sana verdiğim nazik karşılamaya karşılık olarak bu mu karşılık verdin? Sevgili kardeşimin ölümüyle
hayal ürünü olduklarına ikna olduğum
bir kuştan, bir ağaçtan ve bir sudan neden bahsettin, yine de
büyünle beni rahatsız ediyorsun?"

Prens Perviz, Prens Bahman'ın ölümüyle prenses kadar
üzgündü; ama gereksiz pişmanlıklarla zaman kaybetmemek için, çünkü konuşan kuşa, şarkı söyleyen ağaca ve altın suyuna sahip olmayı hala tutkuyla arzuladığını biliyordu, onu keserek şöyle dedi, "Kardeşim, kardeşimiz için duyduğumuz pişmanlık
boş ve yararsız; kederimiz ve ağıtlarımız onu hayata döndüremez; bu Tanrı'nın isteğidir, buna boyun eğmeliyiz ve Yüce'nin kararlarına onları araştırmadan tapmalıyız. Şimdi kutsal kadının sana söylediklerinin doğruluğundan neden şüphe ediyorsun? Sana var olmayan üç şeyden bahsettiğini mi düşünüyorsun? Ve bunları seni aldatmak için bilerek mi uydurduğunu, ona bunu yapması için hiçbir sebep vermemişken, onu bu kadar iyilik ve nezaketle karşılamışken? Kardeşimizin ölümünün onun bir hatasından veya kavrayamadığımız bir kazadan kaynaklandığına inanalım. Bu nedenle, amacımızı takip etmemizi engellememeli. Bu yolculuğa çıkmayı teklif ettim ve şimdi her zamankinden daha kararlıyım; onun örneği benim kararım üzerinde hiçbir etki yaratmadı; yarın yola çıkacağım."

Prenses, Prens Perviz'i caydırmak için elinden geleni yaptı,
onu iki kardeşini kaybetme tehlikesine
atmaması için ikna etmeye çalıştı; ama o inatçıydı ve prensesin
söyleyebileceği tüm itirazlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Gitmeden önce, prensesin ne kadar başarılı olduğunu bilmesi için ona yüz inciden oluşan bir ip bıraktı ve eğer ipte sayması gereken zamanda
kaçmazlarsa ve sabit kalırlarsa, bunun kardeşiyle aynı kaderi yaşadığının kesin bir işareti olacağını söyledi; ama
aynı zamanda bunun asla olmayacağını umduğunu, ancak
onu karşılıklı memnuniyetle tekrar görmenin mutluluğunu yaşayacağını söyledi.

Prens Perviz, ayrılışının yirminci gününde, kardeşi Bahman'ın kendisinden önce
yaptığı aynı yerde aynı dervişle karşılaştı. Doğrudan yanına gitti ve selam verdikten sonra, ona konuşan kuşu, şarkı söyleyen ağacı ve altın suyu nerede bulabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Derviş, Prens Bahman'a yaptığı gibi, aynı zorlukları ve itirazları tekrarladı ve ona, kendisine çok benzeyen genç bir beyefendinin kısa bir süre önce yanında olduğunu; ısrarları ve baskıcı örnekleri karşısında yenik düşerek, ona yolu gösterdiğini, bir rehber verdiğini ve başarılı olmak için nasıl davranması gerektiğini söylediğini; ancak o zamandan beri onu görmediğini ve diğer tüm maceracılarla aynı kaderi paylaştığından şüphe etmediğini söyledi.

"İyi derviş," diye cevapladı Prens Perviz, "Kimden bahsettiğini biliyorum; o benim ağabeyimdi ve ölümünün kesin olduğunu biliyorum, ancak nedenini bilmiyorum." "Sana söyleyebilirim," diye cevapladı derviş; "o, bahsettiğim her şey gibi, siyah bir taşa dönüştü; ve siz de aynı dönüşümü beklemelisiniz, eğer ona verdiğim tavsiyeyi ondan daha kesin bir şekilde gözlemlemezseniz, eğer bir kez daha vazgeçmenizi rica ettiğim kararınızda ısrar ederseniz."

"Derviş," dedi Prens Perviz, "hayatıma gösterdiğiniz ilgi için ne kadar minnettar olduğumu yeterince ifade edemem, çünkü ben sizin için bir yabancıyım ve sizin nezaketinizi hak edecek hiçbir şey yapmadım:
ama bu işe girişmeden önce iyice düşündüm ve şimdi vazgeçemem: bu yüzden sizden kardeşime yaptığınız iyiliği bana da yapmanızı rica ediyorum. Belki de talimatlarınızı takip ederek daha başarılı olabilirim." "Sizinle
başa çıkamayacağıma göre," dedi derviş, "inatçı
kararlılığınızdan vazgeçmek için, eğer yaşım beni engellemeseydi ve ayakta durabilseydim,
burada bulunan ve size yolu gösterecek olan
bir kâseyi size ulaştırmak için
kalkardım."

Dervişin daha fazla konuşmasına fırsat vermeden, prens
atından indi ve çantasından çok sayıda kâse çıkarmış olan dervişin yanına gitti ve ona, Prens Bahman'a verdiği talimatları verdi; ve onu, ne kadar tehdit edici olursa olsun, kimseyi görmeden duyacağı seslerden
cesaretini kaybetmemesi,
kafesi ve kuşu görene kadar tepeye doğru yoluna devam etmesi konusunda uyardıktan sonra,
onun gitmesine izin verdi.

Prens Perviz dervişe teşekkür etti ve tekrar binip
ayrıldıktan sonra, kâseyi atının önüne attı ve aynı anda onu takip etti. Kase tepenin dibine geldiğinde durdu, prens indi ve dervişin talimatlarını hatırlamak için bir süre durdu. Kendini cesaretlendirdi ve zirveye ulaşmak için kararlı bir şekilde yürümeye başladı; ancak altı basamağı geçmeden önce, arkasındaki bir adama aitmiş gibi yakınlarda bir yerden gelen bir sesin hakaret edici bir tonda "Dur, aceleci genç, küstahlığın için seni cezalandırayım" dediğini duydu.

Bu hakaret üzerine prens, dervişin tavsiyesini unutarak,
elini kılıcına koydu, çekti ve intikamını almak için döndü; ancak kimsenin onu takip etmediğini görmeye vakit bulamadan kendisi ve atı siyah taşlara dönüştü.

Bu arada prenses Perie-zadeh, kardeşinin gidişinden sonra günde birkaç kez
tespihini saydı. Geceleri bunu ihmal etmiyordu, ama yatağa girdiğinde boynuna takıyordu;
ve sabah uyandığında incileri tekrar sayıyordu
kayıp kaymadıklarını görmek için.

Prens Perviz'in taşa dönüştüğü gün, eskiden yaptığı gibi incileri sayıyordu, ama hepsi birden
hareketsizce sabitlendi, kardeşi prensin öldüğünün kesin bir işaretiydi. Böyle bir şey olursa ne yapacağını
belirlediği için, mümkün olduğunca gizlediği dışsal keder gösterilerinde vakit kaybetmedi; ama
erkek kıyafetine bürünüp silahlı ve donanımlı olarak,
ertesi sabah atına bindi, hizmetçilerine iki veya üç gün içinde döneceğini söyledi ve kardeşlerinin gittiği aynı yolu izledi.

Avda at sırtında gezmeye alışmış olan prenses, bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna çoğu
hanımefendinin dayanabileceğinden daha iyi dayandı; ve kardeşleriyle aynı aşamaları yaparken, o da yirminci gün dervişle karşılaştı. Ona yaklaştığında, atından indi, onu dizginlerinden tutarak götürdü, gidip dervişin yanına oturdu ve onu selamladıktan sonra, "İyi derviş, bana dinlenmem için izin ver; ve eğer duymadıysan bana bu civarda bir yerde konuşan bir kuş, şarkı söyleyen bir ağaç ve altın su olduğunu söyle." dedi.

"Prenses," diye cevapladı derviş, "çünkü seni öyle çağırmalıyım, çünkü sesinden erkek kılığına girmiş bir kadın olduğunu biliyorum, iltifatınız için teşekkür ederim ve bana yaptığınız onuru büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Bu şeylerin bulunduğu yeri iyi biliyorum: ama bana bu soruyu sormanıza sebep olan şey nedir?"

"İyi derviş," diye cevapladı prenses, "onlarla ilgili bana öyle iltifat edici bir ilişki verildi ki, onlara sahip olmak için büyük bir arzu duyuyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı derviş, "size gerçek
söylendi. Bu meraklar size
tanıtıldığından daha tuhaf ve
şaşırtıcı: ama bunları elde etmek için
aşılması gereken zorluklarla
tanıtılmadınız. Bunlar hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olsaydınız, bu kadar zahmetli
ve
tehlikeli bir girişimde bulunmazdınız. Tavsiyemi dinleyin, daha fazla gitmeyin,
geri dönün ve beni yıkımınıza katkıda bulunmam için zorlamayın. "

"İyi baba," dedi prenses, "çok uzun bir yol kat ettim,
ve planımı gerçekleştirmeden geri dönmekten üzüntü duyarım.
Zorluklardan ve hayat tehlikelerinden bahsediyorsun; ama bana
bu zorlukların ne olduğunu ve tehlikenin nereden kaynaklandığını söylemiyorsun. Bunu bilmek istiyorum, düşünüp karar verebileyim
onlara meydan okuyacak cesaret ve güce sahip olup olmadığımı."

Derviş, prensese, prensler Bahman ve Perviz'e söylediklerini tekrarladı, dağın tepesine tırmanmanın zorluklarını abarttı, orada kuşun efendisi olacaktı, kuş ona şarkı söyleyen ağaç ve altın suyu bildirecekti. Her yanından duyacağı korkunç tehdit edici seslerin gürültüsünü ve uğultusunu, ve tek başına dehşet yaratmaya yetecek kadar çok sayıda siyah
taşı büyüttü. Ondan, bu taşların bu kadar çok cesur beyefendi olduğunu, tehlikeli girişimde başarının temel koşulu olan kafesi ele geçirmeden önce arkalarına bakmamayı ihmal ettikleri için bu kadar çok
değişime uğradıklarını düşünmesini rica etti.

Derviş bunu yaptıktan sonra prenses, "Anladığım kadarıyla konuşma, bu işte
başarılı olmanın zorlukları, birincisi, duyacağım korkunç seslerin
gürültüsünden korkmadan kafese çıkmak; ve
ikincisi, arkama bakmamak: sonuncusu için, bunu gözlemleyecek kadar
kendime hakim olmayı umuyorum. Birincisine gelince,
sizin tasvir ettiğiniz gibi
o seslerin, en yılmayanlara bile
dehşet salabileceğini kabul ediyorum; Ancak her girişimde ve tehlikede olduğu gibi, herkesin kullanabileceği bir strateji var, bu kadar önemli bir stratejiyi kullanıp kullanamayacağımı bilmek istiyorum." "Peki hangi stratejiyi kullanacaksın?" dedi derviş. "Kulaklarımı pamukla tıkamak," diye cevapladı prenses, "böylece sesler, ne kadar yüksek ve korkunç olursa olsun, hayal gücümde daha az etki bıraksın ve zihnim, aklımı kaybetmeme neden olabilecek o rahatsızlıktan uzak kalsın." 

"Prenses," diye cevapladı derviş, "bilgi için bana başvuran tüm kişilerden, sizin önerdiğiniz
hikâyeyi kullananı bilmiyorum. Tek bildiğim, hepsinin yok olduğu. Eğer planında ısrar edersen, deneyi yapabilirsin. Başarılı olursa şanslı olacaksın; ama
kendini tehlikeye atmamanı tavsiye ederim."

"İyi babacığım," diye cevapladı prenses, "hiçbir şey
tasarımımda ısrar etmemi engelleyemez. Önlemimin başarılı olacağından eminim ve
deneyi denemeye kararlıyım. Bana sadece
hangi yöne gitmem gerektiğini bilmek kaldı; senden bu bilgiyi bana vermeni esirgememeni rica ediyorum." Derviş, ona tekrar, son kez, ne yapacağını iyice düşünmesini öğütledi; ama
onu kararlı bularak, bir kase çıkardı ve ona uzatarak, "Bu kaseyi al; atına tekrar bin ve
önüne attığında,
tüm kıvrımlarını takip et,
ta ki dağın dibinde durup orada inene kadar ve
tepeye tırman. Git; gerisini sen biliyorsun."

Prenses derviş'e teşekkür ettikten ve ondan ayrıldıktan sonra
atına bindi, kaseyi önüne attı ve
dağ eteğinde durana kadar onu takip etti.

Prenses indi, kulaklarını pamukla tıkadı; ve
zirveye giden yolu iyice inceledikten sonra, ılımlı bir
hızla başladı ve korkusuzca yürüdü.
Sesleri duydu ve pamuğun ona ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu anladı.
Ne kadar yükseğe çıkarsa, sesler o kadar yüksek ve daha çok geliyordu;
ama bunlar onun üzerinde hiçbir etki
yaratacak kapasitede değildi. Bir kadın için çok
hoş olmayan birçok hakaret içeren konuşma ve alay duydu, bunlara sadece güldü. "Umursamıyorum,"
dedi kendi kendine, "söylenebilecek her şey daha kötü olsa bile; sadece
onlara gülüyorum ve yoluma devam edeceğim. "Sonunda o kadar yükseğe çıktı ki,
kafesi ve kuşu fark edebildi. Kuş, seslerle onu korkutmaya çalışıyordu.
Küçük boyutuna rağmen,
gürültülü bir tonda, "Çekilin, aptal,
yaklaşmayın." diye bağırıyordu.

Bu amaçtan cesaret alan prenses, hızını iki katına çıkardı ve
çaba harcayarak, zeminin düz olduğu dağın zirvesine ulaştı; sonra doğrudan kafese koşup elini kafese
çarparak, "Kuş, seni yakaladım ve benden kaçamayacaksın." diye bağırdı.

Perie-zadeh kulaklarındaki pamuğu çekerken,
kuş ona, "Kahraman prenses, özgürlüğümü korumak için çabalayanlara katıldığım için bana kızma.
Kafeste olmama rağmen, durumumdan memnundum; ama köle olmaya mahkum olduğum için, beni bu kadar cesurca elde ettiğin için, başka herhangi birinin kölesi olmaktansa senin olmayı tercih ederim. Şu andan itibaren, dokunulmaz sadakate ve tüm emirlerine tam bir itaate yemin ediyorum. Kim olduğunuzu biliyorum; siz bilmiyorsunuz: ama size temel hizmeti yapacağım zaman gelecek, umarım bunun için kendinizi bana borçlu hissedersiniz. Samimiyetimin bir kanıtı olarak, bana ne istediğinizi söyleyin, size itaat etmeye hazırım."

Prensesin sevinci daha da tarif edilemezdi, çünkü
yaptığı fetih ona iki sevgili kardeşinin hayatına mal olmuş ve dervişin ona sunduğu şeye rağmen hayal edebileceğinden daha fazla sıkıntı ve tehlike yaratmıştı. "Kuş," dedi, "sana önemli olan birçok şey istediğimi söylemek niyetindeydim; ama iyi niyetinizi gösterip beni engellediğiniz için çok mutluyum. Bana çok uzakta olmayan, çok harika bir
altın su olduğunu söylediler; Her şeyden önce, bana
nerede olduğunu söylemeni istiyorum." Kuş ona hemen yanı başındaki yeri gösterdi ve o da gidip yanında getirdiği küçük gümüş bir şişeyi doldurdu. Kuşa geri döndü ve dedi ki, "Kuş,
bu yeterli değil; ayrıca şarkı söyleyen ağacı da istiyorum; bana
nerede olduğunu söyle." "Arkanı dön," dedi kuş, "ve arkanda
bir orman göreceksin, orada bu ağacı bulacaksın." Prenses ormana girdi ve duyduğu uyumlu konserden, diğer birçok ağaç arasında
o ağacı hemen tanıdı, ama çok büyük ve yüksekti. Kuşa geri döndü ve ona dedi ki, "Kuş, şarkı söyleyen ağacı buldum, ama ne köklerinden sökebilirim ne de taşıyabilirim." Kuş cevap verdi, "Köklerinden tutman gerekmiyor; bir dalını koparıp
bahçene dikmek için taşıman yeterli olacaktır; Toprağa ekildiği anda kök salacak ve kısa bir süre sonra gördüğün
kadar güzel bir ağaç olacak."

Prenses, dindar kadının kendisine anlattığı ve çok büyük bir arzu duyduğu üç şeye sahip olduğunda, kuşa tekrar şöyle dedi: "Kuş,
benim için şimdiye kadar yaptığın yeterli değil. Dağa tırmanırken gördüğüm
kara taşlar arasında olması gereken iki kardeşimin ölümüne sen sebep oldun. Onları
eve götürmek istiyorum."

Kuş, bu noktada prensesi tatmin etmekte isteksiz görünüyordu
ve hatta uymakta biraz zorluk çekti. "Kuş," dedi prenses, "bana kölem olduğunu söylediğini hatırla. Öylesin; ve hayatın benim emrimde." "Bunu inkar edemem," diye cevapladı kuş; "ama şimdi sorduğun şey geri kalan her şeyden daha zor olsa da, yine de senin için yapacağım. Gözlerini
çevrene çevir," diye ekledi, "ve küçük bir
sürahi görebiliyor musun?" "Zaten görüyorum," dedi prenses. "O zaman al," dedi, "ve dağdan inerken, içindeki sudan birazını her siyah taşın üzerine serp. "

Prenses buna göre testiyi aldı,
kafesi ve kuşu, altın su dolu sürahiyi ve şarkı söyleyen ağacın dalını yanına aldı ve dağdan inerken her siyah taşın üzerine biraz su
attı, bu taşlar hemen bir adama dönüştü; ve tek bir taşı bile kaçırmadığı için,
hemen kardeşlerinin prensleri hem de diğer beyefendilerin atları doğal hallerine döndüler.
Bahman ve Perviz'i, onu tanıdıkları gibi, hemen tanıdı ve ona sarılmak için koştu.
Onların kucaklamalarına karşılık verdi ve şaşkınlığını dile getirdi. "Ne yapıyorsunuz, sevgili kardeşlerim?" dedi; ona uyuduklarını söylediler. "Evet," diye yanıtladı, "ve eğer ben olmasaydım,
belki de yargı gününe kadar uyumuş olurdun. Konuşan kuşu, şarkı söyleyen ağacı ve sarı suyu almaya geldiğini hatırlamıyor musun? ve
geldiğinizde, kara taşlarla kaplı yeri görmediniz mi? Bakın ve şimdi
var mı diye bakın. Bizi ve
sizleri çevreleyen beyefendiler ve atları, bu kara taşlardı. Eğer
bu harikanın nasıl gerçekleştiğini bilmek istiyorsanız," diye devam etti,
dağ eteğine koyduğu
testiyi göstererek, artık
kullanamayacağı için, "bu,
bu testinin içindeki, her taşı serptiğim su sayesinde gerçekleşti.
Konuşan kuşu (bu kafeste gördüğünüz) kölem yaptıktan sonra,
onun talimatlarıyla, şu anda elimde bir dalı olan şarkı söyleyen ağacı buldum; ve bu şişenin
doldurduğu sarı suyu; ama yine de sizi
yanımda götürmeden geri dönmek istemediğimden,
kuşu, üzerindeki gücümle,
bana bu araçları sağlamaya zorladım. Bana bu testiyi nerede bulabileceğimi ve
onu nasıl kullanacağımı söyledi."

Prensler Bahman ve Perviz bu ilişkiden, kız kardeşleri olan prensese karşı olan yükümlülüklerini öğrendiler; etrafında toplanan ve prensese, kendisinin elde ettiği ve hepsinin arzuladığı
fetihteki mutluluğunu kıskanmaktan çok uzak olduklarını, kendilerine yaptığı iyiliği başka türlü kabul edemeyeceklerini veya onları tekrar hayata döndürdüğü için ona minnettarlıklarını ifade edemeyeceklerini düşündüklerini ifade ettiler, kendilerinin hepsinin onun kölesi olduğunu ve ne emrederse ona itaat etmeye hazır olduklarını ilan etmekten daha iyi.

"Beyler," diye cevapladı prenses, "sözlerime biraz olsun dikkat etseydiniz, yaptığım şeyde kardeşlerimi kurtarmaktan başka bir niyetim olmadığını fark edebilirdiniz;
bu nedenle, herhangi bir fayda gördüyseniz, bana hiçbir yükümlülüğünüz yoktur ve iltifatınızda bana karşı gösterdiğiniz nezaketten başka bir payım yoktur, bunun için size teşekkürümü iade ediyorum. Diğer
bakımlardan, her birinizi talihsizliklerinizden önceki kadar özgür görüyorum ve
benim vasıtalarımla size gelen mutluluktan sizinle birlikte seviniyorum. Ancak,
artık bizi alıkoyacak hiçbir şeyin olmadığı bir yerde kalmayalım;
atlarımıza binelim ve kendi evlerimize dönelim."

Prenses, onu bıraktığı yerde duran atını aldı.--Atına binmeden önce, Prens Bahman, ona taşıması için
kafesi vermesini istedi. "Kardeşim," diye cevapladı prenses, "kuş benim kölem ve onu kendim taşıyacağım; eğer
şarkı söyleyen ağacın dalını taşımak için zahmete girersen, işte orada; "Ben ata binene kadar sadece kafesi tut." Atına bindiğinde ve Prens Bahman ona kafesi verdiğinde, o
arkasını döndü ve Prens Perviz'e, "Altın su dolu matarayı senin sorumluluğuna bırakıyorum, eğer onu taşıman senin için çok fazla
zahmet olmayacaksa." dedi. Prens Perviz zevkle onu devraldı.

Bahman, Perviz ve tüm beyler atlarına bindiğinde, prenses onlardan bazılarının yola çıkmasını bekledi. İki prens bu iltifatı beyefendilere ve onlar da tekrar prensese yaptılar. Prenses, içlerinden hiçbirinin bu onuru kabul etmeyeceğini, ancak bunun kendisine saklı olduğunu görünce onlara seslendi ve "Beyler, sizden bazılarının yola öncülük etmesini bekliyorum." dedi. En yakın olanı, geri kalanlar adına, "Hanımefendi, cinsiyetinize karşı gösterilmesi gereken saygıyı bilmesek bile, bizim için yaptıklarınızdan sonra, alçakgönüllülüğünüze rağmen, size gönüllü olarak göstereceğimiz hiçbir saygı yoktur; sizi takip etmenin mutluluğundan bizi mahrum etmemenizi rica ediyoruz." diye cevap verdi. "Beyler," dedi prenses, "Bana gösterdiğiniz onuru hak etmiyorum ve bunu yalnızca siz istediğiniz için kabul ediyorum." Aynı anda prenses yola öncülük etti ve iki prens ve beyefendi onu takip etti. Bu seçkin topluluk, geçerken dervişi ziyaret etti,
hepsinin samimi bulduğu karşılama ve sağlıklı tavsiyeleri için ona teşekkür etmek için. Ama o ölmüştü: yaşlılıktan mı,
ya da prenses Perie-zadeh'in elde ettiği üç nadirliği elde etmek için artık yol göstermesi gerekmediği için
görünmediler. Yollarına devam ettiler,
ama sayıları her geçen gün azaldı. Daha önce dediğimiz gibi,
farklı ülkelerden gelen beyler, prensese ve kardeşlerine olan yükümlülüklerini birkaç kez tekrarladıktan sonra, geldikleri yola yaklaşırken birbiri ardına onlardan ayrıldılar.

Prenses eve varır varmaz kafesi bahçeye koydu; ve kuş şakımaya başlar başlamaz bülbüller, ispinozlar, tarla kuşları, keten kuşları,
sakal kuşları ve ülkenin her tür kuşuyla
çevriliyordu. Ve şarkı söyleyen ağacın dalı, evin biraz uzağında, parterin ortasına dikilir dikilmez kök saldı ve kısa bir süre sonra yaprakları toplandığı ağacın yaprakları kadar uyumlu bir konser veren büyük bir ağaç oldu. Bahçeye güzel mermerden büyük bir leğen yerleştirildi; ve tamamlandığında, prenses şişedeki tüm sarı suyu içine döktü, bu su anında arttı ve o kadar şişti ki kısa sürede leğenin kenarlarına kadar ulaştı ve daha sonra ortada yirmi fit yüksekliğinde bir çeşme oluştu, bu çeşme sürekli olarak leğene aktı ama taşmadı. Bu harikaların haberi hemen yayıldı ve evin ve bahçelerin kapıları kimseye kapalı olduğundan, çok sayıda insan onları hayranlıkla izlemeye geldi. Birkaç gün sonra, prensler Bahman ve Perviz yolculuklarının yorgunluğundan kurtulduklarında, eski yaşam tarzlarına geri döndüler; ve her zamanki eğlenceleri avlanmak olduğu için atlarına binip geri döndüklerinden beri ilk kez kendi topraklarına değil, evlerinden iki veya üç lig uzağa gittiler. Sporlarını sürdürürken, Pers imparatoru aynı arazide av peşinde geldi. Farklı yerlerdeki atlıların sayısından onun yakında geleceğini anladıklarında, kovalamayı bırakmaya ve onunla karşılaşmamak için geri çekilmeye karar verdiler; ancak gittikleri yolda onunla o kadar dar bir yoldan karşılaştılar ki, görülmeden geri çekilemediler. Şaşkınlıklarından dolayı sadece inip imparatorun önünde secde etmeye vakitleri oldu, başlarını kaldırıp ona bakmadan. Onların sarayına aitmiş gibi iyi binmiş ve giyinmiş olduklarını gören imparator, yüzlerini görmek için meraklandı. Durdu ve onlara kalkmalarını emretti. Prensler ayağa kalktılar ve saygılı mütevazı yüz ifadeleriyle rahat ve zarif bir tavırla onun önünde durdular. İmparator konuşmadan önce onları incelemek için biraz zaman ayırdı: ve onların iyi tavırlarına ve tavırlarına hayran kaldıktan sonra onlara kim olduklarını ve nerede yaşadıklarını sordu. "Efendim," dedi Prens Bahman, "biz Majestelerinin bahçelerinin merhum yöneticisinin oğullarıyız: ve Majestelerine hizmet etmeye uygun hale gelene kadar, ölmeden kısa bir süre önce inşa ettiği bir evde yaşayacağız ve fırsat çıktığında sizden bir iş isteyeceğiz."

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı İmparator, "avlanmayı seviyorsunuz."
"Efendim," diye cevapladı Prens Bahman, "bu bizim ortak egzersizimiz ve
Majestelerinin ordularınızda silah taşımayı düşünen hiçbir tebaasının, krallığın eski geleneğine göre, ihmal etmemesi gereken bir şey." İmparator, bu kadar ihtiyatlı bir cevaptan etkilenerek, "Öyleyse, sizin avcılıktaki uzmanlığınızı görmekten mutluluk duyarım; kendi oyununuzu seçin." dedi.

Prensler tekrar atlarına bindiler ve imparatoru takip ettiler;
ama çok uzağa gitmeden önce birçok vahşi hayvanı bir arada gördüler.
Prens Bahman bir aslan, Prens Perviz ise bir ayı seçti; ve onları
o kadar büyük bir cesaretle takip ettiler ki, imparator şaşırdı.
Avlarını neredeyse aynı anda çıkardılar ve
ciritlerini o kadar büyük bir beceri ve ustalıkla fırlattılar ki,
biri aslanı, diğeri ayıyı o kadar etkili bir şekilde deldiler ki,
imparator onların birbiri ardına düştüğünü gördü. Hemen
sonra Prens Bahman başka bir ayıyı ve Prens Perviz
başka bir aslanı takip etti ve onları kısa sürede öldürdü ve
taze av için
dövüşmek istedi, ancak imparator onlara izin vermedi
ve yanına gelmeleri için onları gönderdi. Yaklaştıklarında şöyle dedi,
"Size izin verseydim, hemen
tüm avımı yok ederdiniz: ama ben onları değil, sizin
kileri korumak istiyorum; çünkü cesaretinizin bir gün veya başka bir zamanda bana hizmet edeceğinden o kadar eminim ki, bu andan itibaren hayatlarınız
benim için her zaman değerli olacak."

Kısacası, imparator iki prense karşı o kadar büyük bir nezaket hissetti ki, onları hemen kendisini ziyaret etmeye davet etti: Prens Bahman buna şöyle cevap verdi: "Majesteleri bize hak etmediğimiz bir onur veriyor; ve sizden bizi mazur görmenizi rica ediyoruz."

Prenslerin bu iyiliğinin göstergesini reddetmek için ne gibi bir sebepleri olabileceğini anlayamayan imparator, onlara neden mazur gördüklerini söylemeleri için baskı yaptı. "Efendim," dedi Prens Bahman, "bizden küçük bir kız kardeşimiz var ve onunla o kadar mükemmel bir birliktelik içinde yaşıyoruz ki, ona danışmadan hiçbir şey yapmıyoruz ve o da bizim tavsiyemizi almadan hiçbir şey yapmıyor." "Kardeşçe sevginizi takdir ediyorum," diye cevapladı imparator. "Kız kardeşinize danışın, yarın burada benimle buluşun ve bana bir cevap verin."

Prensler evlerine gittiler, ancak imparatorla tanışma ve onunla avlanma maceralarından ve ayrıca imparatorun onlara kendisiyle birlikte eve gitmelerini söyleyerek onlara verdiği onurdan bahsetmeyi ihmal ettiler; yine de
ertesi sabah onunla belirlenen yerde buluşmayı ihmal etmedi.
"Peki," dedi imparator, "kız kardeşinle konuştun mu? Ve
seni görmekten beklediğim zevki kabul etti mi?" İki prens birbirlerine baktılar ve kızardılar. "Efendim," dedi prens
Bahman, "Majestelerinden bizi mazur görmenizi rica ediyoruz: hem kardeşim hem de ben unuttuk." "O zaman bugün hatırla," diye cevapladı imparator, "ve
yarın bana bir cevap getirdiğinden emin ol."

Prensler aynı suçu ikinci kez işlediler ve imparator ihmalkarlıklarını affedecek kadar iyi niyetliydi; ancak
üçüncü kez unutmalarını önlemek için bir keseden üç küçük altın top çıkardı ve prens
Bahman'ın koynuna koydu. "Bu toplar," dedi gülümseyerek, "üçüncü kez benim için yapmanı istediğim şeyi unutmanı engelleyecek; çünkü soyunurken yere düşerek çıkaracakları ses, daha önce hatırlamadıysan sana hatırlatacak." Olay, imparatorun öngördüğü gibi gerçekleşti; ve bu toplar olmadan prensler kız kardeşlerine bu meseleyi konuşmayı düşünmemişlerdi. Prens Bahman yatağa gitmek için kemerini çözerken, toplar yere düştü ve bunun üzerine Prens Perviz'in odasına koştu, ikisi de prenses Perie-zadeh'in dairesine girdiler ve bu kadar uygunsuz bir zamanda geldikleri için ondan özür diledikten sonra, imparatorla görüşmelerinin tüm koşullarını ona anlattılar. Prenses bu istihbarat karşısında biraz şaşırdı. "İmparatorla görüşmeniz," dedi, "mutlu ve onurlu,
ve sonunda sizin için çok avantajlı olabilir, ancak benim için çok
hoş olmayan ve güvenilmez. Benim yüzümden, biliyorum,
imparatoru reddettiniz ve bunu yaptığınız için size sonsuz bir şekilde minnettarım. Bundan dolayı sizin sevginizin benimkine eşit olduğunu biliyorum, çünkü
birbirimize yemin ettiğimiz kardeşlik birliğini ihlal etmektense imparatora karşı kaba davranmaktan suçlu olmayı tercih edersiniz. Haklısınız, çünkü bir kez gitmiş olsaydınız, farkında olmadan
beni terk etmek, kendinizi ona adamakla yükümlü olurdunuz. Ama imparatorun bu kadar içtenlikle arzuladığı şeyi kesinlikle reddetmenin kolay bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hükümdarlar arzularında itaat edileceklerdir ve onlara karşı çıkmak tehlikeli olabilir; bu nedenle, eğer benim eğilimlerimi takip ederseniz, sizden beklediği hoşgörüyü göstermenizi engellerim, Bu sizi onun
kızgınlığına maruz bırakabilir ve beni ve sizi perişan edebilir. Bunlar
benim
duygularım: ama herhangi bir şeye karar vermeden önce
konuşan kuşa danışalım ve ne dediğini dinleyelim; o nüfuz ediyor ve
her türlü zorlukta yardım sözü verdi."

Prenses kafesi çağırdı ve kardeşlerinin huzurunda kuşa durumu anlattıktan sonra,
bu şaşkınlık içinde ne yapmaları gerektiğini sordu. Kuş cevap verdi,
"Kardeşleriniz olan prensler imparatorun
isteğine uymalı ve sırayla onu gelip evinizi görmeye davet etmelidir."

"Ama kuş," diye cevapladı prenses, "ben ve kardeşlerim birbirimizi seviyoruz ve dostluğumuz henüz bozulmadı. Bu adım o dostluğa zarar vermeyecek mi?" "Kesinlikle hayır," diye cevapladı kuş; "daha çok onu pekiştirmeye yönelecek." "O zaman," diye cevapladı prenses, "imparator beni görecek." Kuş ona bunun gerekli olduğunu ve her şeyin daha sonra daha iyi olacağını söyledi.

Ertesi sabah prensler avlanan imparatorla karşılaştılar, imparator duyulabileceği
en uzak mesafeden onlara kız kardeşleriyle konuşmayı
hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu. Prens Bahman yaklaştı ve cevap verdi, "Efendim, majesteleri bizi istediğiniz gibi
yönetebilir; size itaat etmeye hazırız; çünkü kız kardeşimizin onayını büyük bir kolaylıkla elde etmekle kalmadık, aynı zamanda majestelerine olan görevimizle ilgili bir konuda ona bu saygıyı göstermemizi de yanlış buldu. Ama eğer gücendirdiysek,
umarız bizi affedersiniz." "Bu nedenle endişelenmeyin," diye cevapladı imparator; "yaptığınızı yanlış anlamaktan çok uzak, davranışınızı çok beğeniyorum ve dostluğunuzda
çok az payım olsa bile, sizin de bana karşı aynı saygıyı ve bağlılığı göstermenizi umuyorum." İmparatorun iyiliği karşısında şaşkına dönen prensler, aldıkları büyük saygıyı göstermek için alçak bir reverans dışında başka bir cevap vermediler.

İmparator, her zamanki alışkanlığının aksine, o gün uzun süre avlanmadı. Prenslerin cesaret ve yiğitliklerine eşit zekaya sahip olduğunu varsayarak, onlarla daha özgürce sohbet etmek için sabırsızlıkla can attı. Onları her iki yanında gezdirdi, kendisine eşlik eden başlıca saray mensuplarından bahsetmeden, büyük vezir tarafından kıskanılan bir onurdu bu, onların ona.

İmparator başkentine girdiğinde, sokaklarda kalabalıklar halinde duran halkın gözleri iki prense
Bahman ve Perviz'e dikilmişti; ve yabancı mı yoksa yerli mi olduklarını merak ediyorlardı. Ancak herkes imparatorun böyle yakışıklı iki prensle kutsanmış olmasını dilemekte hemfikirdi ve "Kraliçe talihsizliğinin cezasını çekmiş olsaydı, yatma konusunda daha şanslı olsaydı, onun da aynı yaşta çocukları olabilirdi." dediler.

İmparatorun sarayına vardığında yaptığı ilk şey, prensleri ana odalara götürmek oldu;
prensler, bu konularda bilgili kişiler gibi, yapmacıksız bir şekilde odaların güzelliğini ve simetrisini ve mobilya ve süslemelerin zenginliğini övdüler. Daha sonra muhteşem bir yemek
sunulmuştu ve imparator onları yanına oturttu,
ilk başta reddettiler; ancak bunun onun hoşuna gittiğini anlayınca itaat ettiler.

Özellikle tarih konusunda çok şey öğrenmiş olan imparator, prenslerin, alçakgönüllülük ve saygıdan dolayı,
herhangi bir sohbete başlama özgürlüğünü almayacaklarını öngördü.
Bu nedenle, onlara bir fırsat vermek için,
tüm akşam yemeği boyunca onlara tebaa sağladı. Fakat hangi konuyu açarsa açsın,
o kadar çok zekâ, muhakeme ve ayırt etme yeteneği gösteriyorlardı ki,
hayranlıkla
dolup taşıyordu. "Bunlar benim çocuklarım olsaydı," dedi kendi kendine, "ve uygun bir eğitimle yeteneklerini geliştirmiştim,
bu kadar yetenekli veya daha bilgili olamazlardı."
Kısacası, onların sohbetinden o kadar büyük bir keyif alıyordu ki,
her zamankinden daha uzun süre oturduktan sonra onları odasına götürdü,
orada onlarla sohbetine devam etti ve sonunda, "Ülkedeki tebaam arasında
bu kadar iyi yetiştirilmiş, bu kadar canlı, bu kadar yetenekli gençler olduğunu hiç düşünmemiştim; ve hiçbir sohbetten sizinkinden daha fazla keyif almadım: ama şimdi zihinlerimizi biraz eğlenceyle rahatlatmamızın zamanı geldi; ve zihni müzikten daha fazla canlandırabilecek hiçbir şey olmadığı için,
sizin için rahatsız edici olmayabilecek
vokal ve enstrümantal bir konser duyacaksınız."

İmparator onlar adına konuşur konuşmaz, katılmaları emredilen müzisyenler içeri girdiler ve prenslerin yetenekleriyle ilgili olarak
beklentilerini tam olarak karşıladılar. Konserlerden sonra, mükemmel bir komedi sahnelendi ve
eğlence her iki cinsiyetten dansçılar tarafından sonlandırıldı.

İki prens gecenin yaklaştığını görünce imparatorun ayaklarına kapandılar; ve önce imparatora kendilerine
yoğunlaştırdığı iyilikler ve onurlar için teşekkür ettikten sonra,
çekilmek için izin istediler; bu izin imparator tarafından verildi ve onları
gönderirken, "Size gitmeniz için izin veriyorum; ancak unutmayın ki sizi
saray'a kendim sadece yolu göstermek için getirdim; her zaman
hoş karşılanacaksınız ve ne kadar sık ​​gelirseniz bana o kadar büyük bir zevk
vereceksiniz." dedi.

İmparatorun huzurundan ayrılmadan önce, Prens Bahman, "Efendim, majestelerinin bize ve kız kardeşimize, o civarda avlanmanın verdiği ilk keyifle, yorgunluğunuzdan sonra dinlenmek ve tazelenmek için evimizin önünden geçmemizi rica edebilir miyiz? Sizin varlığınıza layık değil; ancak hükümdarlar bazen bir kulübede barınmayı lütfetmişlerdir." "Çocuklarım," diye cevapladı imparator; "eviniz, sahiplerine layık ve güzel olmaktan başka bir şey olamaz. Onu ziyaret edip zevkle göreceğim, bu da sizin ve kız kardeşinizin ev sahiplerim olmasıyla daha da büyük olacak, çünkü bana bahşettiğiniz nadir niteliklerden dolayı, kız kardeşiniz zaten benim için değerli; ve bu memnuniyeti yarından daha uzun süre ertelemeyeceğim. Sabah erkenden, sizi ilk gördüğümü asla unutamayacağım yerde olacağım. Benimle buluşun, siz de
rehberlerim olacaksınız." Bahman ve Perviz prensleri evlerine döndüklerinde, prensese imparatorun kendilerine verdiği seçkin karşılamayı anlattılar; ve ona, imparatorun yanlarından geçerken, onları onurlandırması için evlerine davet ettiklerini ve ertesi günü ayarladığını söylediler. "Eğer öyleyse," diye cevapladı prenses, "Majestelerine layık bir
ziyafet hazırlamayı düşünmeliyiz; ve bu amaçla konuşan kuşa danışmamızın uygun olacağını düşünüyorum, belki de
imparatorun en çok hangi etleri sevdiğini bize söyler." Prensler onun planını onayladılar ve onlar çekildikten sonra o sadece kuşa danıştı. "Kuş," dedi prenses, "imparator yarın gelip evimizi görme şerefine erişecek ve biz de onu ağırlayacağız; onun memnuniyetini sağlamak için ne yapacağımızı bize söyle."

"İyi hanımefendi," diye cevapladı kuş, "mükemmel aşçılarınız var, ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar; ama her şeyden önce, incilerle
doldurulmuş bir
tabak salatalık hazırlamalarına izin verin, bu
tabak diğer tüm yemeklerden önce imparatorun önüne ilk olarak konulmalı."

"İncilerle
doldurulmuş salatalıklar!" diye haykırdı prenses Perie-zadeh, hayretle; "Elbette kuş, ne dediğini bilmiyorsun; bu duyulmamış bir yemek. İmparator buna muhteşem bir
parça olarak hayran olabilir, ama oturup yemek yiyecek, incilere hayran
olmak için değil; ayrıca, sahip olduğum tüm inciler böyle bir
yemek için yeterli değil."

"Hanımefendi," dedi kuş, "söylediklerimi yap ve olabilecekler konusunda
endişelenme. İyilikten başka bir şey gelmeyecek. İncilere gelince, yarın sabah erkenden parkta sağ tarafındaki ilk ağacın dibine git, altını kaz, istediğinden
fazlasını bulacaksın."

O gece prenses bir bahçıvanın kendisine hizmet etmeye
hazır olmasını emretti ve ertesi sabah erkenden onu kuşun kendisine bahsettiği ağaca götürdü ve dibini kazmasını söyledi. Bahçıvan belli bir derinliğe geldiğinde, küreğe karşı biraz dirençle karşılaştı ve hemen yaklaşık bir ayak kare büyüklüğünde altın bir kutu keşfetti ve onu prensese gösterdi. "Bunun için," dedi, "seni bunun için getirdim; kürekle ona zarar vermemeye dikkat et."

Bahçıvan kutuyu aldığında, prensesin ellerine verdi, prenses sadece düzgün küçük tokalarla tutturulmuş olduğundan, kısa süre sonra kutuyu açtı ve orta büyüklükte ama eşit ve kullanım amacına uygun incilerle dolu olduğunu gördü. Bu hazineyi
bulmuş olmaktan çok memnun olan prenses, kutuyu tekrar kapattıktan sonra kolunun altına aldı ve eve geri döndü,
bahçıvan ise daha önce olduğu gibi ağacın dibindeki çukura toprağı
attı.

Kendi dairelerinde giyinirken, kız kardeşleri prensesi her zamankinden daha erken bahçede gördüler, dışarı çıkabildikleri anda yanına gittiler ve geri dönerken, kolunun altında altın bir kutuyla karşılaştılar, bu onları çok şaşırttı. "Kızkardeşim," dedi Bahman,
"daha önce bahçıvanla birlikte gördüğümüzde yanınızda hiçbir şey yoktu ve şimdi altın bir kutunuz olduğunu görüyoruz: bu bahçıvanın bulduğu bir hazine mi ve gelip size bundan bahsetti mi?"

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı prenses; "bahçıvanı bu
tabutun saklandığı yere götürdüm ve ona nerede kazması gerektiğini gösterdim: ama içinde ne olduğunu gördüğünüzde daha çok şaşıracaksınız."

Prenses kutuyu açtı ve prensler bunun küçük de olsa çok değerli incilerle dolu olduğunu gördüklerinde; ona bu hazineyi nasıl öğrendiğini sordular.
"Kardeşlerim," dedi, "eğer sizi başka bir yere çağıran daha acil bir şey yoksa, benimle gelin, size anlatayım." "Daha acil bir işimiz var mı," dedi Prens Perviz, "bizi bu kadar ilgilendiren bir şey hakkında bilgilendirilmekten başka? Sizinle görüşmemizi engelleyecek hiçbir şeyimiz yok." Prenses, eve döndüklerinde, kuşa danıştığını, onun yapması gerektiğini
anlaşmış olduklarını ve ona verdiği cevabı; incilerle
dolu bir salatalık yemeği hazırlamaya
karşı koyduğu itirazı ve bu kutunun nerede olduğunu ona nasıl söylediğini anlattı. Prensler ve prenses, kuşun ne demek istediğini anlamak için birçok varsayımda bulundular ve onlara böyle bir
yemek hazırlamalarını emrettiler; ve uzun sohbetlerden sonra, onun nedenini hiçbir şekilde tahmin edemeseler de, yine de onun
tavsiyesine tam olarak uymayı kabul ettiler.

Prenses eve girer girmez, baş aşçıyı çağırdı; ve ona imparator için yapılacak eğlence hakkında talimatlar verdikten sonra, ona, "Bütün bunların yanı sıra,
imparatorun kendi yemeği için, senden başka kimsenin bir şeyle ilgilenmemesi gereken
olağanüstü bir
yemek hazırlamalısın. Bu yemek, bu incilerle
doldurulmuş salatalıklardan oluşmalıdır;" dedi; ve aynı anda ona kutuyu açtı ve incileri gösterdi.

Daha önce böyle bir yemeği hiç duymamış olan baş aşçı, geriye doğru irkildi ve
düşüncelerini bakışlarıyla gösterdi; prensesin
delip geçtiği gibi, "Böyle bir yemeği sipariş ettiğim için beni deli sanıyorsunuz, ki hiç duymadınız ve kesinlikle
hiç yapılmadığını
söyleyebiliriz. Bunu sizin kadar iyi biliyorum; ama ben deli değilim ve size bu emirleri en mükemmel
hatırlamayla veriyorum. İcat etmeli ve elinizden gelenin en iyisini yapmalı ve
geriye kalan incileri bana getirmelisiniz." Aşçı cevap veremedi, ancak
kutuyu alıp çekildi: ve daha sonra prenses tüm hizmetçilere
hem evde hem de bahçelerde her şeyin yolunda olması ve imparatoru karşılamaları için talimat verdi.

Ertesi gün iki prens belirlenen yere gitti; ve Pers imparatoru gelir gelmez kovalamaca başladı ve güneşin sıcağı onu
bırakmaya zorlayana kadar sürdü. Prens
Bahman imparatoru evlerine götürmek için kalırken, prens
Perviz yolu göstermek için önden gitti ve evi gördüğünde atını mahmuzlayarak prenses Perie-zadeh'e imparatorun yaklaştığını bildirdi; ancak prensese haber vermek için görevlendirdiği bazı hizmetçiler tarafından
söylenmişti ve prens onu onu karşılamaya
hazır bir şekilde beklerken buldu.

İmparator avluya girdiğinde ve revakta indiğinde, prenses gelip ayaklarına kapandı ve iki prens ona onun kız kardeşleri olduğunu söylediler ve ondan saygılarını kabul etmesini rica ettiler.

İmparator onu kaldırmak için eğildi ve bir süre güzelliğine baktıktan sonra, zarif kişiliği ve ağırbaşlı
havasıyla etkilenerek, "Kardeşler kız kardeşe layıktır ve o da onlara layıktır; çünkü, kişiliğine göre anlayışını yargılayabilirsem, kardeşlerin kız kardeşlerinin izni olmadan hiçbir şey yapmamalarına şaşırmıyorum; ancak," diye ekledi, "Kızım, evi gördükten sonra sizinle daha iyi tanışacağımı umuyorum."

"Efendim," dedi prenses, "sadece sade bir kır evi, bizim gibi büyük dünyadan uzakta yaşayan insanlar için uygun. Büyük şehirlerdeki evlerle, hatta imparatorların görkemli saraylarıyla bile karşılaştırılamaz." "Fikir olarak sizinle tamamen aynı fikirde olamam," dedi imparator çok
lütufkar bir şekilde, "çünkü ilk görünüşü beni sizden şüphelendiriyor;
ancak, hepsini görene kadar hakkında bir yargıya varmayacağım; bu nedenle lütfen beni dairelerde gezdirin."

Prenses imparatoru salon hariç tüm odalarda gezdirdi; ve imparator onları çok dikkatli bir şekilde inceledikten ve
çeşitliliklerine hayran kaldıktan sonra, "Kızım," dedi prensese,
"buraya kır evi mi diyorsun? Eğer tüm kır evleri seninki gibi olsaydı, en güzel ve en büyük şehirler
kısa sürede terk edilirdi. Artık bundan bu kadar zevk almanıza ve
şehri hor görmenize şaşırmıyorum. Şimdi bahçeyi görmeme izin verin, ki şüphesiz eve karşı sorumlu."

Prenses bahçeye açılan bir kapıyı açtı; ve imparatorun
görüşüne sunulan ilk nesne altın çeşmeydi. Bu kadar nadir bir nesne karşısında şaşıran adam,
bakıldığında çok fazla zevk veren o harika suyun nereden
sağlandığını; kaynağının nerede olduğunu; ve hangi sanatla
o kadar yüksekten
çaldığını, dünyada hiçbir şeyin onunla
karşılaştırılamayacağını düşündüğünü sordu. Hemen
daha yakından bakacağını söyledi.

Prenses daha sonra onu uyumlu ağacın
dikildiği yere götürdü; ve orada imparator daha önce hiç duymadığı
bir konser dinledi; ve müzisyenlerin nerede olduğunu görmek için durduğunda, uzakta veya yakında kimseyi seçemedi; ama yine de duyularını
merak ettiren müziği açıkça duydu. "Kızım," dedi prensese, "duyduğum müzisyenler nerede? Yeraltında mı, yoksa havada mı görünmüyorlar? Bu kadar mükemmel
icracılar görülmekle hiçbir şey riske atmazlar; aksine, daha çok
hoşlanırlar."

"Efendim," diye cevapladı prenses gülümseyerek, "onlar müzisyen değil,
majestelerinin önünüzde gördüğü ağaçların yaprakları, ki bu konseri oluşturuyor; ve eğer kendinize biraz daha yaklaşma zahmetine
girerseniz, ikna olacaksınız ve sesler daha da belirgin olacak."

İmparator daha da yaklaştı ve tatlı uyumdan o kadar etkilendi ki, onu duymaktan asla bıkmazdı, ama
sarı su çeşmesini daha yakından görme isteği onu
uzaklaştırdı. "Kızım," dedi, "söyle bana, yalvarırım,
bu harika ağaç senin bahçende tesadüfen mi bulundu,
yoksa sana hediye mi yapıldı, yoksa onu
yabancı bir ülkeden mi aldın? Kesinlikle çok uzaklardan gelmiş olmalı, aksi takdirde, doğal nadirliklere meraklı olduğum için, onu
duyardım. Sen ona ne ad veriyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı prenses, "bu ağacın şarkı söyleyen ağaçtan başka bir adı yok ve bu ülkenin yerlisi değil. Majestelerine buraya hangi maceralarla geldiğini anlatmak şu anda çok fazla zaman alır; tarihi sarı su ve aynı anda bana gelen konuşan kuşla bağlantılıdır ve siz altın suyu daha yakından gördükten sonra Majesteleri bunu görebilir. Ama eğer Majesteleri, dinlendikten ve avlanmanın yorgunluğunu attıktan sonra, ki bu yorgunluğun güneşin yoğun sıcağından dolayı daha da artmış olması gerekir, bunu size anlatma şerefine erişirim."

"Kızım," diye cevapladı imparator, "yorgunluğum bana gösterdiğiniz harika şeylerle o kadar iyi telafi ediliyor ki, en ufak bir şey hissetmiyorum. Sadece size verdiğim sıkıntıyı düşünüyorum. Sarı suyu görerek bitirelim. Konuşan kuşu görmek ve hayran olmak için sabırsızlanıyorum."

İmparator sarı suya geldiğinde, gözleri çeşmeye o kadar sabit bir şekilde dikilmişti ki, gözlerini çıkaramadı.
Sonunda prensese dönerek, "Kızım, bana söylediğin gibi, bu suyun bir kaynağı veya bağlantısı yok, ben de şarkı söyleyen ağaç gibi yabancı olduğunu düşünüyorum." dedi.

"Efendim," diye cevapladı prenses, "Majestelerinin tahmin ettiği gibi;
ve bu suyun hiçbir kaynakla bağlantısı olmadığını bildirmek için, size havuzun tek bir taştan oluştuğunu, böylece suyun yanlardan veya altından içeri giremeyeceğini bildirmeliyim. Ancak, majestelerinin en harika bulacağı şey, tüm bu suyun sadece küçük bir şişeden akıp bu havuza boşaltılması ve havuzun kendine özgü bir özelliğiyle gördüğün miktara ulaşması ve bu çeşmeyi oluşturmasıdır." "Pekala," dedi imparator, çeşmeden ayrılırken, "bu bir seferlik yeter. Sık sık gelip ziyaret etme zevkini kendime söz veriyorum; ama şimdi
gidip konuşan kuşu görelim. "

Salona doğru giderken, imparator etraftaki ağaçlarda çok sayıda şarkı söyleyen kuş gördü, havayı şarkıları ve cıvıltılarıyla doldurdular ve sordu, neden orada bu kadar çok kuş varken, bahçedeki diğer ağaçlarda hiç yoktu? "Bunun sebebi, efendim," diye cevapladı prenses, "konuşan kuşun şarkısına eşlik etmek için her yerden gelmeleridir, majesteleri yaklaştığımız salonun pencerelerinden birinde bir kafeste görebilir; ve dikkat ederseniz, onun notalarının diğer kuşların, hatta bülbülün notalarından daha tatlı olduğunu fark edeceksiniz."

İmparator salona girdi; ve kuş şarkı söylemeye devam ederken, prenses sesini yükseltti ve "Kölem, işte imparator, ona iltifat edin." dedi. Kuş o anda şarkı söylemeyi bıraktı, diğer tüm kuşlar da sustu ve "İmparator hoş geldin; Tanrı ona refah versin ve ömrünü uzatsın." Eğlence, kuşun yerleştirildiği pencerenin yanındaki kanepede servis edilirken, sultan, yerine otururken, "Kuş, sana teşekkür ediyorum ve kuşların sultanı ve kralını sende bulduğum için çok mutluyum." diye cevap verdi.

İmparator önüne konan salatalık tabağını görür görmez, en iyi şekilde doldurulduğunu düşünerek elini uzattı ve bir tane aldı; ancak kestiğinde, incilerle
doldurulmuş olduğunu görünce çok şaşırdı. "Bu ne yenilik?" dedi, "ve
bu salatalıklar incilerle nasıl böyle doldurulmuştu,
inciler yenmez olduğuna göre?" İki prense ve prensese, bunun anlamını sormak için baktı: Kuş sözünü kestiğinde, "Majesteleri, kendi gözlerinizle gördüğünüz incilerle
doldurulmuş salatalıklara bu kadar şaşırabilir mi,
ve yine de kraliçenizin karınızın bir köpekten, bir kediden
doğurduğuna bu kadar kolay inanabilir misiniz, ve bir tahta parçası?" "Bunlara inandım," diye cevapladı imparator, "çünkü ebeler bana gerçekleri
temin ettiler." "Bu ebeler, efendim," diye cevapladı kuş, "kraliçenin iki kız kardeşiydi, sizin majesteleri tarafından kendilerinden önce tercih edilmesinin mutluluğunu kıskanarak, onların kıskançlığını ve intikamını
tatmin etmek için majestelerinin saflığını suistimal ettiler. Onları
sorgularsanız, suçlarını itiraf edecekler. Karşınızda gördüğünüz iki kardeş ve kız kardeş, sizin kendi çocuklarınızdır, onları ifşa ettiler ve bahçelerinizin yöneticisi tarafından
evlat edinildiler, onlara bakıcılar sağladılar ve eğitimleriyle ilgilendiler."

Kuşun bu konuşması imparatorun anlayışını hemen netleştirdi. "Kuş," diye haykırdı, "Bana keşfettiğin gerçeğe inanıyorum. Beni onlara çeken eğilim, açıkça onların benim
kanımdan olmaları gerektiğini söylüyordu. Hadi o zaman oğullarım, gelin kızım, sizi kucaklayayım ve size bir babanın sevgisinin ve şefkatinin ilk işaretlerini vereyim." İmparator daha sonra ayağa kalktı ve iki prensi ve prensesi kucakladıktan ve gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırdıktan sonra, "Yeterli değil, çocuklarım; birbirinizi kucaklamalısınız, hayatlarınızı korumak için çok minnettar olduğum bahçelerimin yöneticisinin çocukları olarak değil, kendi çocuklarım olarak, Pers hükümdarlarının kraliyet kanından, zaferini koruyacağınıza ikna olduğum,." dedi. İki prens ve prenses yeni bir memnuniyetle birbirlerine sarıldıktan sonra, imparator tekrar yanlarına oturdu ve yemeğini aceleyle bitirdi; ve bitirdiğinde, "Çocuklarım, sizde bende babanızı görüyorsunuz; yarın kraliçenizi annenize getireceğim, bu nedenle onu karşılamaya hazır olun."

İmparator daha sonra atına bindi ve seferle
başkentine geri döndü. İlk yaptığı şey,
atından inip sarayına
girer girmez, sadrazama kraliçenin iki kız kardeşini yakalamasını emretmek oldu.
Ayrı ayrı evlerinden alındılar, suçlu bulundular ve
askeri olarak
yerleştirilmeye mahkûm edildiler; bu ceza bir saat içinde infaz edildi. Bu arada imparator Khoosroo Shaw, o sırada orada bulunan tüm saray lordları tarafından takip edilerek, büyük caminin kapısına doğru yürüdü; ve kraliçeyi uzun yıllar boyunca içinde bulunduğu katı kısıtlamadan çıkardıktan sonra, onu o zaman düştüğü sefil durumda kucaklayarak, gözlerinde yaşlarla ona şöyle dedi: "Size yaptığım haksızlık için affınızı dilemek ve bana karşı iğrenç bir hile yapan doğa dışı alçakları cezalandırarak başladığım
tazminatı size yapmak için geldim; ve umarım size iki yetenekli prens ve sevimli bir prensesi, çocuklarımızı sunduğumda bunu tamamlanmış olarak görürsünüz. Gelin ve eski rütbenize, hak ettiğiniz tüm onurlarla geri dönün." Bütün bunlar, olan bitenin ilk haberini alır almaz her yerden akın eden büyük insan kalabalığının önünde yapıldı ve söylendi ve sevinçli istihbarat hemen şehre yayıldı. Ertesi sabah erkenden, kederli aşağılayıcı giysileri muhteşem kaftanlarla değiştirilen imparator ve kraliçe, tüm saray halkıyla birlikte bahçelerin yöneticisi tarafından inşa edilen eve gittiler. İmparator, prensler Bahman ve Perviz'i ve prenses Perie-zadeh'i büyülenmiş annelerine sundu. "Bunlar, çok incinmiş karım," dedi, "iki prens senin oğulların ve bu prenses senin kızın; onları benim yaptığım gibi şefkatle kucakla, çünkü hem bana hem de sana layıklar." Bu şefkatli kucaklaşmalarda, özellikle kraliçenin, oğulları için iki prens ve kızı için böyle bir prensese sahip olmanın verdiği rahatlık ve sevinçten yanaklarından gözyaşları bolca aktı, çünkü
onun yüzünden uzun süre en ağır sıkıntılara katlanmıştı.

İki prens ve prenses, imparator ve kraliçe ve sarayları için muhteşem bir
yemek
hazırlamışlardı.
Bu
biter bitmez, imparator kraliçeyi bahçeye götürdü ve
ona uyumlu ağacı ve sarı çeşmenin güzel etkisini gösterdi. Kraliçe, kuşu kafesinde görmüştü ve
imparator yemek sırasında övgüsünde hiçbir övgüden kaçınmamıştı.

İmparatoru daha fazla alıkoyacak hiçbir şey kalmayınca
ata bindi ve sağında prensler Bahman ve Perviz,
solunda kraliçe eşi ve prenses, rütbelerine göre sarayının tüm görevlilerinin önünde ve arkasında, başkentine döndü. Kalabalıklar onları karşılamak için dışarı çıktı ve sevinç çığlıklarıyla onları şehre davet etti.
Tüm gözler sadece kraliçeye, iki prense ve prensese değil, aynı zamanda prensesin kafesinde önünde taşıdığı ve etrafındaki diğer kuşları çeken, onu takip eden, kırsalda ağaçtan ağaca ve şehirde bir çatıdan diğerine uçan kuşa da dikilmişti. Prensler Bahman ve Perviz ile prenses Perie-zadeh sonunda bu ihtişamla saraya geldiler ve o gece boyunca sarayda ve şehrin en uç noktalarında sadece aydınlatmalar ve sevinçler görüldü ve sevinçli olayın istihbaratı çeşitli eyaletlere ulaştıkça Pers imparatorluğu boyunca devam etti.

YEMEN SULTANI VE ÜÇ OĞLUNUN HİKAYESİ.

Yemen topraklarında (Arabia Felix) üç haraççı prensin yönetiminde olan bir sultan vardı. Üç oğlu ve bir kızı olmak üzere dört çocuğu vardı. Tahmin edilemeyecek kadar büyük hazinelere, sayısız deve, at ve koyun sürüsüne sahipti ve tüm çağdaş hükümdarlar tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Uzun ve müreffeh bir saltanattan sonra, yaş beraberinde güçsüzlüğü getirdi
ve sonunda kabul salonunda görünmekten aciz hale geldi; bunun üzerine oğullarına huzuruna gelmelerini emretti ve onlara şöyle dedi, "İsteğim, ölümümden önce,
tüm mal varlığımı aranızda bölüştürmek, böylece tatmin olmanız ve birbirinizle
birlik ve kardeşçe sevgi içinde yaşamanız ve ölmeden önceki emirlerime itaat etmenizdir." Onlar da, "Duymak, itaat etmektir." diye haykırdılar.

Padişah daha sonra şöyle dedi, "Benim isteğim, en büyüğün odamda egemen olması; ikincinin hazinelerime sahip olması; ve üçüncünün her türlü hayvana sahip olmasıdır. Kimse diğerine tecavüz etmesin,
hepiniz birbirinize yardım edin." Daha sonra onlara vasiyetlerine uymaları için bir anlaşma imzalattı ve kısa bir süre sonra Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edildi; bunun üzerine oğulları cenaze töreni için onuruna uygun olanı hazırladılar. Cesedi yıkadılar, kefenlediler, dua ettiler ve toprağa
gömdükten sonra saraylarına döndüler; vezirler, devlet memurları ve metropol sakinleri, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, babalarının kaybı için onları teselli etmek için oradaydılar. Sultanın ölüm haberi
kısa sürede tüm eyaletlere yayıldı ve her şehirden heyetler prenslere başsağlığı dilemek için
geldi.

Bu törenlerden sonra, en büyük prens, ölen hükümdarın odasında, kendi isteğine uygun olarak, kendisinin padişah olarak göreve başlamasını talep etti; ancak bu mümkün olmadı, çünkü diğer kardeşlerin her biri
hükümdar olma hırsına sahipti. Aralarında hükümet için çekişmeler ve anlaşmazlıklar başladı, ta ki
en sonunda iç savaşı önlemek isteyen büyük kardeş, "Hadi gidip vergi
veren sultanlardan birinin hakemliğine boyun eğelim ve krallığı kimin yargıladığına barışçıl bir şekilde
tadını çıkaralım." diyene kadar. Buna vezirler de katıldı; ve
başkaları olmadan vergiveren sultanlardan birinin başkentine doğru yola çıktılar.

Şehzadeler yolculuklarının yaklaşık yarısına geldiklerinde,
ot ve çiçeklerle dolu, içinden berrak bir dere geçen, rahat bir şekilde
durup kendilerini yenilemelerine neden olan yemyeşil bir yere ulaştılar. Oturup yemek yiyorlardı ki, kardeşlerden biri gözlerini çimenlere dikerek, "Geçtiğimiz günlerde buradan yarı tatlı yarı tahıl yüklü bir deve geçti." dedi. "Doğru," diye bağırdı bir diğeri, "ve bir gözü kördü." "Evet," diye haykırdı üçüncüsü, "ve kuyruğunu kaybetmişti." Sözlerini henüz bitirmişlerdi ki, devenin sahibi yanlarına geldi (çünkü ne dediklerini duymuştu ve hayvanı ve yükünü tarif ettikleri için, onu durdurmuş olmaları gerektiğine ikna olmuştu), bağırarak devesini çaldıklarını söyledi. "Onu görmedik," diye cevapladı prensler, "ne de dokunduk." "Vallahi!" diye cevapladı prens, "onu senden başkası alamazdı; ve eğer onu teslim etmezsen, seni sultana şikayet edeceğim." Tekrar katıldılar, "İyi; sultana gidelim."

Dördü de saraya vardığında, prenslerin
geldiği bilgisi verildi ve bir
kabul törenine kabul edildiler, devenin sahibi de onları takip etti ve bağırdı,
"Bu adamlar, efendim, kendi itiraflarıyla, benim
malımı çaldılar, çünkü onu ve taşıdığı yükü tarif ettiler."

Adam daha sonra her bir prensin söylediklerini anlattı; bunun üzerine sultan bunun doğru olup olmadığını sordu. Onlar, "Efendim, deveyi görmedik; ancak çimenlerin üzerinde oturup biraz serinlerken, meranın bir kısmının otlatıldığını gördük; bunun üzerine devenin bir gözünün kör olduğunu düşündük, çünkü çimenler sadece bir tarafıyla
yenmişti. Sonra yerde bir devenin dışkısını gördük, bu da kuyruğunun kesilmiş olması gerektiği konusunda bizi ikna etti, çünkü develerin kuyruklarını sallayıp etrafa saçması
âdettir. Devenin uzandığı çimenlerin üzerinde, bir tarafta büyük sayılarda toplanmış sinekler gördük,
ama diğer tarafta hiç yoktu: bu, sepetlerden birinin tatlı, diğerinin ise sadece tahıl içerdiği sonucuna varmamıza neden oldu."
Yukarıdakileri duyan padişah, şikayetçiye,
"Dostum, git deveni ara, çünkü bu gözlemler, sanığın hırsızlığını değil, sadece anlayışlarının ve nüfuzunun gücünü kanıtlıyor." dedi.

Sultan şimdi prensler için daireler emretti ve rütbelerine uygun bir şekilde ağırlanmalarını emretti;
sonra onları dinlenmeye bıraktı. Akşam, her zamanki yemek getirildiğinde, yaşlı prens bir ekmek keki alarak, "Bu ekmeğin, eminim ki, hasta bir kadın tarafından yapılmış" dedi. İkincisi, bir oğlağı tattıktan sonra, "Bu oğlağı bir dişi köpek emzirdi:" diye haykırdı ve üçüncüsü, "Kesinlikle bu
sultan gayri meşru." Tam bu sırada, dinleyen
sultan aceleyle içeri girdi ve haykırdı, "Neden
bu aşağılayıcı
söylemleri söylüyorsunuz?" "Soruşturun," diye cevapladı prensler,
"duyduklarınızı, ve hepsinin doğru olduğunu göreceksiniz."

Sultan şimdi haramına çekildi ve sorduğunda,
ekmeği yoğuran kadının hasta olduğunu buldu. Sonra
çobanı çağırdı, çoban da çocuğun annesinin öldüğünü ve
onu bir dişiye emzirdiğini söyledi. Sonra, şiddetli bir öfkeyle
sultanın annesinin dairesine gitti ve
satırını sallayarak--ölümle tehdit etti, eğer ölen
sultanın oğlu olup olmadığını itiraf etmezse.

Sultan endişelendi ve şöyle dedi: "Hayatımı kurtarmak için gerçeği söylemeliyim. O zaman şunu bil ki sen bir aşçının oğlusun. Babanın erkek çocuğu yoktu, bu yüzden huzursuzdu: aynı gün ben ve aşçının karısı, ben bir kız, o da bir oğul doğurduk. Sultanın soğukluğundan korktum ve
aşçının oğlunu kendi oğlu olarak ona yükledim: o oğul sensin, şimdi bir imparatorluğun tadını çıkarıyorsun."

Sahte sultan, huzuruna çağırdığı kardeşlerin nüfuz etmesi karşısında sultanı şaşkınlıkla bıraktı ve onlara ekmek, oğlak ve kendisi hakkındaki haklı şüphelerini hangi gerekçelere dayandırdıklarını sordu. "Efendim," diye cevapladı büyük prens, "keki kırdığımda un topak topak döküldü; bu yüzden onu yapanın yeterince yoğuracak gücü olmadığını ve hasta olduğunu tahmin ettim." "Söylediğin gibi," diye cevapladı padişah. "Oğlağın yağı," diye devam etti ikinci kardeş, "kemiğe yakındı ve köpeğin eti hariç diğer tüm hayvanların eti deriye yakındı. Bu yüzden bir dişi tarafından emzirildiğine inanıyorum." "Haklıymışsın," diye cevapladı padişah; "ama şimdi kendim için."

"Seni gayri meşru saymamın sebebi," dedi en genç prens, "bizimle, yani seninle aynı rütbede olanlarla ilişki kurmamandı. Her insanın babasından, büyükbabasından veya annesinden miras aldığı mülkleri vardır. Babasından cömertlik veya açgözlülük; büyükbabasından yiğitlik veya korkaklık; annesinden utangaçlık veya küstahlık." "Adil konuştun," diye cevapladı sultan; "ama neden benden yargı istemeye geldin, çünkü zor soruları benden çok daha iyi çözebiliyorsun? Eve dön ve kendi aranızda anlaşın." Prensler öyle yaptılar ve babalarının isteğine itaat ettiler.

ÜÇ KESKİN VE SULTANIN HİKAYESİ.

Birlikte hareket eden üç çok yaratıcı keskin nişancı, çok
sıkıntı içinde olduklarından, hemen rahatlama elde etme umuduyla,
sultanın yanına gidip, her birinin bir işte
üstün yetenekli olduğunu iddia etmeye karar verdiler. Buna göre, metropole doğru yola çıktılar,
ama huzuruna kabul edilmenin zor olduğunu gördüler; sultan,
muhafızlarla çevrili bir bahçe sarayındaydı ve onların
yaklaşmalarına
izin vermiyorlardı. Bunun üzerine danıştılar ve yaygaralarının sultanın dikkatini çekeceğini umarak bir
kavga numarası yapmayı kabul ettiler. Sultan da öyle yaptı: huzuruna getirilmelerini emretti, kim olduklarını ve anlaşmazlıklarının nedenini sordu. "Biz, mesleklerimizin üstünlüğü konusunda
tartışıyorduk," dediler, "çünkü her birimiz kendi mesleğimizde tam bir beceriye sahibiz." "Meslekleriniz neler?" diye cevapladı sultan. "Ben," dedi biri, "Ey hükümdar, harikulade bir
beceriye sahip bir taş ustasıyım." "Korkarım ki sen
şaşırtıcı bir serserisin," diye haykırdı sultan.

"Ben," dedi ikinci daha keskin, "atların soybilimcisiyim." "Ve ben," diye devam etti üçüncüsü, "herkesin gerçek kökenini bilen bir insanlık soybilimcisiyim; arkadaşlarımın hiçbirininkinden çok daha harikulade bir sanat, çünkü bu sanata benden başka kimse sahip değil ve benden önce de hiç kimse sahip olmadı." Sultan şaşırmıştı, ancak iddialarına pek itibar etmiyordu: yine de kendi kendine şöyle dedi, "Bu adamlar doğruyu söylüyorsa, teşvik edilmeye değerdirler. Onları deneme fırsatım olana kadar yanımda tutacağım; yeteneklerini kanıtlarlarsa onları terfi ettireceğim; ama kanıtlayamazlarsa onları öldüreceğim." Sonra onlara bir daire tahsis etti, günlük üç kek ekmek ve bir tabak çorba ödeneğiyle; ancak kaçabileceklerinden korktukları için üzerlerine casuslar yerleştirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, sultana nadir bulunan bir hediye getirildi, bunların arasında iki değerli taş vardı; bunlardan biri suyunda dikkat çekici derecede berraktı ve diğerinde bir kusur vardı. Sultan şimdi taşçıyı düşündü ve onu huzuruna çağırdı, sonra ona incelemesi için berrak mücevheri verdi ve değerinin ne olduğunu
söylediğini istedi.

Keskin nişancı taşı aldı ve büyük bir ciddiyetle elinde ileri geri çevirdi, her yerini dikkatle inceledi; sonra şöyle dedi, "Efendim, bu
mücevherin tam ortasında bir kusur var." Sultan bunu duyduğunda, keskin nişancıya öfkelendi ve kafasının uçurulması emrini verdi; "Bu taş lekesiz,
ama sen onda bir kusur olduğunu iddia ediyorsun." Cellat şimdi ilerledi, keskin nişancıyı yakaladı, bağladı ve vurmak üzereyken, vezir içeri girdi ve padişahın öfkelendiğini,
ve sivri nişancının da sivri uçlu kılıcın altında olduğunu görünce nedenini sordu. Bilgilendirilince, sultana doğru ilerledi ve şöyle dedi, "Efendim, böyle
davranmayın, önce taşı kırın: Eğer bir kusur varsa, bu adamın sözleri doğrudur; ama lekesiz
bulunursa, onu öldürün." Sultan, "Tavsiyen
haklı:" diye cevap verdi ve topuzuyla ikiye böldü. Ortada
bir kusur buldu, bu onu şaşırttı ve keskin nişancıya,
"Kusuru nasıl buldun?" diye haykırdı.
"Görme keskinliğimle" diye cevapladı. Sultan daha sonra onu serbest bıraktı ve
"Onu arkadaşlarına geri götür,
kendisine bir tabak çorba ve iki ekmek ekmeği ver." dedi.

Bundan bir süre sonra eyaletlerden birinden bir haraç geldi,
bu haracın bir kısmı en karanlık gecenin rengini andıran
güzel siyah bir taydan oluşuyordu. Sultan hayvandan çok memnundu ve bütün günlerini ona hayranlıkla geçirdi. Sonunda
atların soybilimcisi olduğunu iddia eden keskin nişancıyı düşündü ve onu huzuruna çağırdı. Göründüğünde,
sultan, "Sen atların yargıcı mısın?" diye sordu. O, "Evet efendim," diye cevap verdi ve bunun üzerine sultan, "İyi! Ama beni tebaasının koruyucusu olarak atayan ve evrene, Ol! diyen kişiye yemin ederim ki, eğer senin
beni beyanında yalan bulursam, başını uçururum." diye haykırdı. Adam, "Duymak, teslim olmaktır." diye cevap verdi. Bundan sonra, onu muayene edebilmesi için
tayını çıkardılar.

Kaptan, seyisin tayına binmesini ve önünde
dolaşmasını istedi, o da bunu ileri geri yaptı, ateşli hayvan
dalgalar halinde ve şahlanarak. Sonunda soybilimci, "Yeter" dedi ve padişaha dönerek haykırdı, "Efendim, bu tay eşsiz derecede güzel, babasından safkan, adımları mükemmel ve ölçüleri tam; ama onda bir kusur var; bu giderilebilseydi, tamamen mükemmel olurdu; yeryüzünde tüm çeşitli at ırkları arasında ona eşit biri olmazdı." "Bu kusur ne olabilir?" dedi padişah. "Babası," diye karşılık verdi soybilimci, "safkandı, ama annesi başka bir hayvan türündendi; ve emredilirse size bildiririm." "Konuşun," dedi padişah. "Bu güzel tayın annesi," diye devam etti soybilimci, "bir bufalo idi."

Padişah bunu duyduğunda öfkelendi ve bir cellada, daha keskin olanın kafasını kesmesini emretti; haykırarak,
"Lanet olası köpek! Bir bufalo nasıl bir tay doğurabilir?" "Efendim," diye cevapladı daha keskin olan, "cellat hazır;
ama tay'ı getiren kişiyi çağır ve ona gerçeği sor. Eğer sözlerim doğru çıkarsa, becerim
teyit edilecektir; ama söylediklerim yanlışsa, o zaman dilimin cezasını başım ödesin." Bunun üzerine padişah, tay'ın efendisini huzuruna çağırdı.

Tayın efendisi huzuruna çıktığında, padişah, tay'ın başka bir kişiden mi satın alındığını yoksa
kendisi tarafından mı yetiştirildiğini sordu. Adam buna şöyle cevap verdi: "Efendim,
sadece gerçeği anlatacağım. Bu tayın doğumu
şaşırtıcı. Babası bana aitti ve gerçek deniz atı cinsindendi: Yaralanmasından korktuğum için her zaman tek başına bir muhafazada tutulurdu; ancak bir gün
baharda, seyis onu hava almak için kırsala götürdü ve
ovada onu kazığa geçirdi. Tesadüfen, o noktaya yaklaşan bir inek-bizon
kızgınlaştı, topuk iplerini kopardı,
bizona katıldı ve olağan gebelik süresinin ardından
bu tayı doğurdu, büyük şaşkınlığımıza."

Sultan bu ilişkiye şaşırdı. Soybilimcinin çağrılmasını emretti ve geldiğinde, "Sözlerin doğru çıktı ve atların cinsindeki harikulade yeteneğin
tespit edildi; ancak bu tayın annesinin bir bufalo olduğunu hangi işaretten bilebilirsin?" dedi. Adam, "Efendim, işaret tayın kendisinde
görünüyor. Gözlem yeteneği olan herhangi bir kişi için, bir atın toynağının neredeyse yuvarlak olduğu bilinmez bir şey değildir, ancak bir bufalonun toynağı bu tayınki gibi kalın ve uzundur: bu nedenle, annenin kesinlikle bir bufalo olduğuna karar verdim." diye cevap verdi. Sultan şimdi onu nezaketle gönderdi ve her gün bir tabak çorba ve iki ekmek ekmeği verilmesini emretti.

Bundan kısa bir süre sonra, sultanın aklına üçüncü keskin nişancı geldi, kendisinin bir insanın soybilimcisi olduğunu iddia etti ve onu huzuruna çağırdı. Görünüşünde, "İnsanın soyunu takip edebilir misin?" dedi. "Evet efendim," diye cevapladı soybilimci. Bunun üzerine sultan bir hadımdan onu
haremine götürmesini emretti, böylece en sevdiği metresinin soyunu inceleyebilecekti. Girişinde, hanıma
bu taraftan ve o taraftan, peçesinin ardından baktı, tatmin olana kadar, dışarı çıktığında; ve sultan haykırdı, "Peki, metresimde ne keşfettin?" O cevapladı, "Efendim,
o zarafet, güzellik, zarafet, boy, çiçeklenme,
tevazu, başarılar ve bilgi bakımından mükemmeldir, öyle ki her arzu edilen şey
kendisinde toplanır; ama yine de onu utandıran bir nokta vardır ki, eğer özgür olsaydı, tüm güzel cinsiyet arasında
hiçbir konuda üstün olması mümkün değildir." Sultan bunu duyduğunda öfkeyle ayağa kalktı ve kılıcını çekerek soybilimciye doğru koştu, kafasını
kesmek niyetiyle.

Tam vuracağı sırada, hizmetçilerden bazıları, "Efendim, adamın yalan söylediğine ikna olmadan onu öldürmeyin." dediler. "Bunun üzerine padişah haykırdı, "Hanımımda sana ne kusur göründü?" "Ey padişah," diye cevapladı adam, "kendisi açısından mükemmel; ama annesi bir ip cambazıydı." Bunun üzerine padişah hemen hanımın babasını çağırdı ve "Kızının annesinin kim olduğunu bana doğru bir şekilde söyle, yoksa seni öldürürüm." dedi. "Kudretli prens," diye cevapladı baba, "insan için gerçeklerden başka bir güvenlik yoktur. Annesi bir ip cambazıydı, onu çok küçükken bir grup gezgin soytarıdan aldım ve eğittim. O çok güzel ve başarılı bir şekilde büyüdü: Onunla evlendim ve bana seçtiğin kızı getirdi."

Sultan bunu duyduğunda öfkesi yatıştı, ama şaşkınlıkla doldu; ve soybilimciye, "Bana hanımımın bir ip cambazının kızı olduğunu
gösterebilecek ne olduğunu söyle?" dedi. "Efendim," diye cevapladı adam, "bu insanların gözleri her zaman çok siyah ve kaşları gürdür; onunkiler de öyledir: ve ben de onların soyundan geldiğini tahmin ettim." Sultan artık onun becerisine ikna olmuştu, onu nazikçe gönderdi ve her gün bir
tabak çorba ve üç kek ekmek verilmesini emretti, bu da buna göre yapıldı.

Bir süre sonra sultan üç keskin nişancıyı düşündü ve kendi kendine, "Bu adamlar benim denediğim her şeyde becerilerini
kanıtladılar. Taş ustası sanatında eşsiz bir şekilde mükemmeldi, at soybilimcisi ise sanatında ve sonuncusu da hanımıma kendini kanıtladı. Kendi soyumu
şüphesiz bilme eğilimindeyim." Sonra soybilimciye huzuruna çıkmasını emretti ve "Soyumu kanıtlayabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı adam, "ama size bildirdikten sonra hayatımı bağışlamanız şartıyla; çünkü
atasözü der ki, 'Sultan hazır olduğunda, onun öfkesinden sakının,
çünkü vurmayı emrettiğinde gecikme olmaz.'" "Senin için emniyet olacak," diye haykırdı sultan, "sözümde, asla kaybedilemeyecek bir yükümlülük."

"Ey sultan," diye devam etti soybilimci, "sana soyunu ve kökenini bildirdiğimde, beni duyabilecek hiç kimse
olmasın." "Neden?" diye cevapladı sultan. "Efendim,"
cevapladı daha keskin olan, "Tanrı'nın niteliklerinin gizemle örtülü olması gerektiğini biliyorsun." Sultan şimdi tüm hizmetkarlarına çekilmelerini emretti ve yalnız kaldıklarında soybilimci
ilerledi ve dedi ki, "Kudretli prens, sen gayri meşrusun ve bir zina edenin oğlusun."

Sultan bunu duyar duymaz rengi değişti,
soldu ve bayıldı. iyileştikten sonra bir süre derin tefekkürde kaldı ve ardından şöyle haykırdı: "Beni halkının koruyucusu olarak
tanıyan kişi adına yemin ederim ki, eğer iddian doğru bulunursa krallığımı terk edip sana bırakacağım, çünkü artık krallık bana yakışmıyor; Ama
sözlerin temelsiz çıkarsa, seni anında
öldürürüm." "Duymak, onaylamaktır," diye cevapladı daha keskin olan.

Sultan şimdi kalktı, harama girdi ve kılıcını çekerek annesinin odasına daldı ve haykırdı, "Gökleri
yerden ayıran kişi adına, soracağım şeye
sadakatle cevap vermezsen, seni bu kılıçla
parçalarım." Kraliçe, korkuyla titreyerek, "Benden
ne istiyorsun?" diye sordu. "Bana söyle," diye cevapladı sultan, "ben kimin
oğluyum?" "Beni yalnızca gerçek kurtarabileceğine göre," diye haykırdı prenses, "bir aşçının çocuğu olduğunu bil. Kocamın
ne erkek ne de kız çocuğu vardı, bu yüzden
üzüldü ve sağlığını ve iştahını kaybetti. Haramın bir avlusunda birkaç çeşit kuşumuz vardı ve bir gün sultan bunlardan birini
zevk alacağını düşünerek aşçıya onu öldürmesini ve giydirmesini emretti.
O sırada hamamda yalnızdım.

"Hamamda olduğum sırada," diye devam etti sultan, "aşçının kuşları
yakalamaya çalıştığını gördüm. O anda Şeytan'ın kışkırtmasıyla aklıma geldi ki, eğer bir oğul doğurmazsam,
sultanın ölümünden sonra etkim kaybolacaktı.
Adamı baştan çıkardım ve sen benim suçumun ürünüsün.
Hamileliğimin belirtileri kısa sürede ortaya çıktı; ve sultan bunları öğrendiğinde
sağlığına kavuştu ve çok sevindi ve
doğum zamanına kadar
günlük olarak bakanlarına ve saray mensuplarına iyilikler ve hediyeler verdi. O gün, bir kır sarayında av gezisine çıktı; ancak
bir oğlunun doğduğuna dair istihbarat aldığında, hemen
bana geri döndü ve şehrin dekore edilmesi için emir verdi,
bu, sultana saygıdan dolayı kırk gün boyunca yapıldı. Suçum buydu ve senin doğumun da böyleydi."

Sultan şimdi maceracıya döndü ve ona
elbiselerini çıkarmasını emretti, o da öyle yaptı; sultan soyunup
kendisini çıkardığında ona kraliyet giysilerini giydirdi ve ardından şöyle dedi,
"Benim piç olduğuma nereden karar verdiğini bana bildir?"

"Efendim," diye cevapladı maceracı, "her birimiz istenen şeyde becerimizi gösterdiğimizde, ona sadece bir tabak çorba ve üç ekmek keki verdiniz. Bu yüzden seni bir aşçının çocuğu olarak yargıladım, çünkü prenslerin hak edenleri zenginlik ve onurla ödüllendirmeleri
âdetidir, ama sen sadece
mutfağından getirdiğin yiyeceklerle bizi memnun ettin." Sultan, "Doğru söyledin." diye cevap verdi. Sonra ona kraliyet giysilerinin ve süslerinin geri kalanını giydirdi ve onu tahta oturttu; ardından bir derviş kıyafetine büründü ve
vazgeçtiği topraklardan uzaklaştı. Şanslı maceracı kendini tahtın sahibi olarak bulduğunda, arkadaşlarını çağırdı; ve kraliyet kıyafetleri içinde onu tanımadıklarını görünce, onları cömert hediyelerle
gönderdi, ancak onu keşfetmemeleri için topraklarından en büyük seferle ayrılmalarını emretti. Bundan sonra, tatmin olmuş bir zihinle, yeni görevinin görevlerini, metropolün ve tüm Eyaletler onu kutsasın ve saltanatının
uzaması için dua etsin.

Tahttan İndirilen Sultanın Maceraları.

Tahttan indirilen prens, bir derviş kılığında, Kahire şehrine gelene kadar yalnız bir ruh hali içinde seyahat etmeyi
sürdürmedi.
Bu şehrin huzur ve güven içinde olduğunu ve iyi düzenlendiğini
düşündü. Burada birkaç sokakta yürüyerek eğlendi, ta ki kraliyet sarayına ulaşana kadar ve muhteşem mimarisine ve genişliğine hayran kalarak ve içeri girip çıkan kalabalığa
baktı. Sonra, sultan maiyetiyle birlikte bir av gezisinden
dönerken göründü ve yolun bir tarafına çekildi. Sultan, onun onurlu tavrını
gözlemleyerek, hizmetkarlarından birine onu saraya davet etmesini ve
kendisini sorana kadar onu ağırlamasını emretti.

Sultan, egzersizin yorgunluğundan dinlendikten sonra, sözde dervişi huzuruna çağırdı ve, "Hangi krallıktan geldin?" diye sordu. O da, "Ben, efendim, gezgin bir dervişim." diye cevap verdi. "Peki," diye cevapladı sultan, "ama
bana buraya hangi sebeple geldiğini söyle." Bunun üzerine, "Efendim, bu ancak gizlilik içinde yapılabilir." dedi. "Öyle olsun," diye karşılık verdi sultan; ve ayağa kalkıp, onu sarayın tenha bir odasına götürdü. Sözde derviş daha sonra başına gelenleri, krallığından vazgeçmesinin sebebini anlattı ve bir din adamının karakterini üstlendi. Sultan, onun özverisine şaşırdı ve haykırdı, "Kutsal ismi mübarek olsun, dilediğini kudretli
gücüyle yücelten ve alçaltan; ama benim tarihim seninkinden daha şaşırtıcı. Bunu sana anlatacağım ve hiçbir şeyi gizlemeyeceğim."

Kahire Sultanı Mahummud'un tarihi. Dünyaya ilk geldiğimde yoksul bir adamdım ve
sonunda kendimi eğlendirmek için harcamaya karar verdiğim on gümüş paraya sahip olana kadar hayatın hiçbir kolaylığına sahip değildim. Bu niyetle, bir gün
önce biraz
zevkli bir şeyler satın almak niyetiyle
ana pazara girdim. Etrafıma bakarken, büyük bir kalabalığın
ardından gelip ona güldüğü bir adam
yanımdan geçti, çünkü
demir bir zincirle devasa bir babunu
satmak için bağırıyordu.
Bir şey beni içgüdüsel olarak yaratığı satın almaya yöneltti, bu yüzden ona parayı
ödedim ve pazarlığımı konaklama yerime götürdüm; ancak vardığımda,
kendime veya babuna nasıl yemek bulacağımı şaşırdım. Ne yapacağımı düşünürken, babun birkaç
bahar yaptıktan sonra, aniden ay kadar güzel, yakışıklı bir genç adama dönüştü ve bana şöyle dedi, "Şeyh Mahumud, sahip olduğun her şeyle beni on gümüşe satın aldın ve şimdi bana ve kendine nasıl yiyecek sağlayabileceğini düşünüyorsun." "Bu doğru," diye cevapladım; "ama Allah adına, nereden
geliyorsun?" "Soru sorma," diye cevapladı arkadaşım, "ama
bu altını al ve bize yiyecek ve içecek bir şeyler satın al." Altını aldım, onun istediği gibi yaptım ve akşamı birlikte ziyafet çekerek ve sohbet ederek neşeyle geçirdik, ta ki dinlenme vakti gelene kadar. Sabahleyin genç adam, "Dostum, bu konaklama yeri bize uygun değil; git ve daha iyisini kirala." dedi. "Duymak itaat etmektir," diye cevapladım ve ana saraya doğru yola koyuldum, orada bir
üst daire kiraladım, oraya taşındık. Sonra bana on
deenar verdi, halı ve yastık satın almam için emir verdi, ben de aldım ve döndüğümde önünde prenslik giysileri içeren bir paket buldum. Bunları bana verdi, hamama gitmemi ve yıkandıktan sonra bunları giymemi istedi. Emirlerine uydum, giyindim ve her cebimde yüz
deenar buldum. Zengin cübbeler içindeki gelişmiş görünümümden biraz gurur duyuyordum. Döndüğümde, vücudumu övdü ve kendimizi tazeleyip çeşitli
konular hakkında sohbet ettiğimizde beni yanına oturttu. Sonunda bana bir bohça verdi, bunu sultana sunmamı ve aynı zamanda kızını kendim için istememi istedi, isteğimin kolayca yerine getirileceğine dair bana güvence verdi.

Genç adam, bana hizmet etmesi için satın aldığı bir köleye emir verdi, o da paketi taşıdı ve ben de saraya doğru yola koyuldum; sarayın yakınında büyük bir kalabalık, büyük adamlar, subaylar ve muhafızlar gördüm, beni bu kadar zengin giyinmiş görünce saygıyla ne istediğimi sordular.
Benim işimin sultanla olduğunu söylemem üzerine, beni huzura
gösteren görevlilere haber verdiler.
Her zamanki saygıyı gösterdim ve sultan da selamımı geri verdi;
sonra paketi ona sundum ve "Efendim,
bu önemsiz şeyi kabul eder mi, benim için mütevazı bir durum ama kesinlikle kraliyet onuruna layık değil mi?" dedim. Sultan
paket açılmasını emretti; o zaman, işte! İçinde daha önce hiç görülmemiş
zenginlikte, kraliyet giysilerinden oluşan tam bir elbise vardı, sultan buna şaşırdı ve haykırdı,
"Aman Tanrım! Benim buna benzer bir şeyim yok, ne de bu kadar muhteşem bir takım elbisem oldu; kabul edilecektir: ama bana söyle, Şeyh,
bu kadar değerli bir armağan karşılığında ne istiyorsun."
"Kudretli hükümdar," diye cevapladım, "benim dileğim, güzellik tabutunun o kıymetli mücevheri, eşsiz kızını
evlendirerek senin akraban olmak."

Sultan bu isteği duyduğunda, vezirine döndü ve "Bu konuda nasıl davranmam gerektiğini bana söyle." dedi.
Bunun üzerine bakan, "Efendim, ona en değerli
elmasınızı gösterin ve kızınız için bir evlilik hediyesi olarak buna eşdeğer
değerde başka bir elmas olup olmadığını sorun." diye cevap verdi. " Padişah öyle yaptı; "İki tane sunarsam bana kızını verir misin?" dediğimde, o da kabul etti ve ben de elması yanımda götürerek genç adama model olarak göstermek için ayrıldım. Seramıza vardığımda, elması incelerken, "Gün artık çok geçti, ama yarın bunun gibi on tane daha alacağım, sen de onları padişaha sunacaksın." dediğimde, olanları ona anlattım. Bunun üzerine sabahleyin dışarı çıktı ve bir saat içinde on tane elmasla geri döndü, bunları bana verdi, ben de onlarla birlikte padişaha koştum. Değerli taşları gördüğünde, onların parlaklığına hayran kaldı ve tekrar vezirine bu işte nasıl davranması gerektiğini sordu. "Efendim," diye cevapladı bakan, "Şeyh'ten sadece bir tane elmas istediniz ve o size on tane verdi: bu nedenle, "O senin kızın."

Sultan şimdi kadıları ve efendileri çağırdı, onlar da
ben sarayımıza döndüğümde bana verdikleri
nikah senedini hazırladılar ve genç adama gösterdiler, genç adam da, "İyi; git
ve evliliğini tamamla; ama sana izin verene kadar
nikahını tamamlamamanı rica ediyorum." "Duymak, itaat etmektir," diye cevapladım. Gece olduğunda prensesin odasına girdim, ama ondan uzakta oturdum ve sabaha kadar konuşmadım, sonra ona veda ettim ve
gün için izin aldım. İkinci gece ve üçüncü gece aynı davranışı gördüm, bunun üzerine soğukluğumdan rahatsız olarak annesine şikayette bulundu, annesi de sultana
hakaret edici davranışlarımı bildirdi.

Sultan beni huzuruna çağırdı ve büyük bir öfkeyle, prensese karşı soğukluğumu bir akşam daha sürdürürsem beni öldüreceğini söyledi. Bunun üzerine
seraya gelen arkadaşıma hemen haber verdim, o da bana,
bir daha karımla yalnız kaldığımda ondan sağ koluna taktığı bir
bileziği talep etmemi ve
kendisine getirmemi emretti,
sonra ki nikahımı tamamlayabilirim. "Duymak itaat etmektir" diye cevap verdim; ve ertesi akşam daireye girdiğimde, karıma, "Eğer mutlu bir şekilde yaşamamızı istiyorsan, sağ kolundaki bileziği bana ver" dedim. Genç adama götürdüğümde ve saraya döndüğümde, tahmin ettiğim gibi, prensesle sabaha kadar uyuduğumda, hemen bunu yaptı. Ancak, uyandığımda kendimi ilk mütevazı konaklama yerimde, zengin giysilerimi çıkarmış halde yatarken bulduğumda ve yerde eskiden giydiğim sıradan kıyafetlerimi gördüğümde, yani eski bir yelek, yırtık bir don ve delik deşik bir türban gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edin. Biraz kendime geldiğimde, onları giydim ve melankolik bir ruh haliyle dışarı çıktım, kaybettiğim mutluluğuma pişmanlık duyuyordum ve onu geri kazanmak için ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Saraya doğru yürürken, sokakta oturan bir falcı gördüm, önünde bazı yazılı
kağıtlar vardı ve yoldan geçenler için kehanetler uyduruyordu. Ben
ilerledim ve ona bir selam verdim, o da nazikçe karşılık verdi; ve
yüzüme dikkatlice baktıktan sonra, "Ne! O
lanetli
alçak seni aldattı mı ve karından mı kopardı?" diye haykırdı. Ben
"Evet" diye cevapladım. Bunun üzerine biraz beklememi istedi ve
beni yanına oturttu. İşverenleri gittikten sonra, "Dostum, on gümüşe satın aldığın ve kısa süre sonra genç bir adama dönüşen maymun insan ırkından değil, evlendiğin prensese aşık bir cindir. Ancak, prenses sağ kolunda güçlü bir tılsım içeren bileziği taktığı sürece ona yaklaşamadı ve bu nedenle onu elde etmek için seni kullandı. Şu anda onunla birlikte, ancak yakında onu yok edeceğim, böylece cinler ve insanlar onun kötülüğünden güvende olacaklar, çünkü o, Davut'un oğlu efendimiz Süleyman'a itaatsizlik eden asi ve lanetli ruhlardan biridir. "

Bundan sonra falcı bir not yazdı, mühürleyip
yönlendirdikten sonra bana verdi ve şöyle dedi, "Belirli bir yere git,
orada bekle ve yaklaşanları gözlemle. Zihnini güçlendir,
ve kalabalık bir kafileyle gelen büyük bir şahsiyet gördüğünde, ona bu mektubu sun, o senin arzularını yerine getirecek." Notu aldım, hemen falcının bana gösterdiği yere doğru yola koyuldum ve bütün gece ve ertesi günün yarısı kadar yolculuk ettikten sonra oraya ulaştım ve neler olacağını beklemek için oturdum. Akşam çöktü ve gecenin yaklaşık dörtte biri geçmişti, uzaktan bana doğru yaklaşan büyük bir ışık parıltısı belirdi; ve daha da yaklaştığında, meşaleler ve fenerler taşıyan kişileri ve ayrıca sanki güçlü bir sultana aitmiş gibi kalabalık bir kafile gördüm. Zihnim alarma geçti, ancak kendimi toparladım ve olduğum yerde kalmaya karar verdim. İkişer ikişer yürüyen büyük bir kalabalık yanımdan geçti ve sonunda muhteşem bir kafileyle çevrili bir cinler sultanı belirdi; üzerine olabildiğince cesurca yürüdüm, ve secdeye kapanıp,
mektubu açtı ve yüksek sesle şöyle okudu:

"Ey cinlerin sultanı, şunu bil ki
bu mektubu taşıyan kişi sıkıntıdadır,
düşmanını yok ederek onu bu sıkıntıdan kurtarmalısın. Ona yardım etmezsen,
kendi güvenliğine dikkat et. Elveda."

Cinlerin sultanı notu okuduğunda, hemen önünde hazır bulunan habercilerinden birini çağırdı ve ona Kahire sultanının kızını büyüleyen cini gecikmeden huzuruna getirmesini emretti. "Duymak, itaat etmektir," diye cevapladı haberci ve hemen ortadan kayboldu, yaklaşık bir saat ortalıkta görünmedi, sonra suçluyla geri döndü ve onu cinlerin sultanının önüne koydu, o da bağırdı,
"Lanet olası alçak, bu adama kötü mü davrandın?"

"Kudretli hükümdar," diye cevapladı cin, "suçum, bileziğinde ona yaklaşmamı engelleyen
bir tılsım takan prensese olan aşkımdan kaynaklandı ve bu yüzden bu adamı kullandım. Bana tılsımı sağladı ve şimdi onu kontrol ediyorum;
ama onu çok seviyorum ve ona zarar vermedim." "Bileziği hemen geri ver," diye cevapladı cinlerin sultanı, "adam karısını geri kazansın, yoksa bir cellat çağırıp başını kesmesini emrederim." Lanetli ve inatçı bir ırktan olan suçlu cin, bu sözleri duyunca tutkuyla
ateşlendi ve küstahça haykırdı, "Bileziği geri vermeyeceğim, çünkü prensese benden başka kimse sahip olamayacak." Bunu söyledikten sonra kaçmaya çalıştı, ama boşuna.

Cinlerin sultanı şimdi hizmetkarlarına suçluyu zincirlerle bağlamalarını emretti, onlar da öyle yaptılar ve bileziği zorla ondan çıkardıktan sonra başını kestiler. Sultan daha sonra bana tılsımı sundu, elime alır almaz tüm cinler
gözümden kayboldu ve kendimi daha önce olduğu gibi, sözde genç adamın bana verdiği zengin kıyafetle buldum. Devam ettim
şehre girdim ve saraya yaklaştığımda muhafızlar ve saraylılar tarafından tanındım, sevinçten
coşkuyla haykırdılar, "Kayıp prensimiz sonunda geri döndü." Saygılarını sundular ve prensesin odasına girdim, onu derin bir uykuda buldum,
ben ayrıldığımdan beri o haldeydi.
Kolunun bileziğini tekrar taktığımda uyandı.
Bundan sonra, beni halefi olarak atayan babasının ölümüne kadar birlikte büyük bir mutluluk içinde yaşadık,
bu yüzden
ben olduğum gibiyim.

Kahire sultanı öyküsünü bitirdiğinde, tahttan indirilen prens maceralarına olan şaşkınlığını dile getirdi: bunun üzerine sultan, "Kardeşim, Yüce Tanrı'nın takdirlerine
şaşırma, çünkü o gizlice çalışır ve
istediğinde sırlarını açığa çıkarır. Krallığını
terk ettiğin için, eğer istersen, benim vezirim olursun ve
birlikte dost ve kardeş olarak yaşarız. "Duymak itaat etmektir," diye cevapladı prens. Sultan daha sonra onu vezir ilan etti,
ona zengin bir üniforma giydirdi ve mührünü, mürekkep hokkasını ve diğer makam nişanlarını ona emanet etti, aynı zamanda
ona muhteşem halılar, musnudlar ve yastıklarla
mükemmel bir şekilde döşenmiş muhteşem bir saray verdi: saraya ait
ayrıca geniş bahçeler de vardı. Vezir hemen yeni makamına girdi; divanlarını her gün iki kez düzenli olarak topladı ve kendisine getirilen tüm itirazları o kadar adil bir şekilde yargıladı ki, adalet ve tarafsızlık konusundaki ünü kısa sürede yayıldı; öyle ki,
her kim bir dava veya anlaşmazlık yaşarsa isteyerek onu kararına havale eder ve bundan memnun kalır, hayatı ve refahı için dua ederdi. Bu durumda uzun yıllar kaldı, hükümdar ondan memnundu ve Kahire sultanının koruması altında mutluydu, böylece tahttan
çekildi.

Bir akşam padişahın zihni bunalıma girdi ve veziri çağırdı, veziri de yanına aldı; vezir, "Vezir, zihnim o kadar huzursuz ki hiçbir şey beni eğlendiremez." dedi. "O zaman," diye cevapladı vezir, "kabine gir ve
mücevherlerine bak, belki de incelemen seni eğlendirebilir." Padişah öyle yaptı, ama bu onun halsizliğine bir etki etmedi; vezir, "Vezir, bu moralsizlik beni
bırakmayacak ve sarayımda hiçbir şey bana zevk vermiyor; bu yüzden,
kılık değiştirip dışarı çıkalım." dedi. "Duymak, itaat etmektir," diye cevapladı vezir. Sonra özel bir odaya çekildiler ve Arabistan dervişlerinin kıyafetlerini giyerek şehirde dolaştılar, ta ki akıl hastaları için bir hastaneye varana kadar.
Burada iki adam gördüler, biri okuyordu, diğeri onu dinliyordu; Sultan kendi kendine, "Bu şaşırtıcı" dediğinde ve
adamlara, "Gerçekten deli misiniz?" diye hitap ettiğinde, onlar da, "Biz deli değiliz, ama hikayelerimiz o kadar harika ki,
bir sert
kalem tabletine kaydedilseler, öğüt almak isteyenlere örnek olarak kalırlardı." dediler. "Onları dinleyelim," dedi sultan; bunun üzerine, okuyan adam, "Önce benimkini dinle!" diye haykırdı ve böylece başladı.

İlk Deli'nin Hikayesi.

Ben bir tüccardım ve her çeşit ve en yüksek değerde Hint mallarının bulunduğu bir depom vardı ve bunları büyük bir avantajla alıp satıyordum. Bir gün, geleneklere göre depomda otururken,
alışverişle meşgulken, yaşlı bir kadın
içeri girdi, tespihini söyledi ve beni selamladı. Oturduğunda ben de ona selam verdim ve, "Efendim, Hint kumaşları için başka seçeneğiniz var mı?" diye sordum. "Evet, hanımım," diye cevapladım, "her türden,
isteyebileceğiniz." "Getirin," dedi. Ona
çok beğendiği
çok değerli bir parça gösterdim ve
fiyatını sordum. "Beş yüz deenar," diye cevapladım:
Kesesini çıkardı, bana parayı ödedi ve kumaşla birlikte gitti;
bu kumaştan yüz elli deenar kar elde ettim.
Ertesi gün
geri döndü, başka bir parça satın aldı, parasını ödedi ve
kısacası, on beş gün boyunca aynı şeyi yaptı, her alışverişte bana düzenli olarak ödeme yaptı. On altıncı gün her zamanki gibi
dükkanıma geldi, kumaşı seçti ve bana ödeme yapacaktı, ancak
kesesini kaçırdı; bunun üzerine, "Efendim, maalesef
keseyi evde
bıraktım." dedi. "Hanımefendi," diye cevapladım, "önemli değil; bezi al ve eğer dönersen, tamam, eğer dönmezsen, bu önemsiz şeye hoş geldin:" almadı: ona baskı yaptım, ama nafile. Aramızda çok dostça bir tartışma geçti, ta ki sonunda, "Efendim, siz karşı çıkıyorsunuz ve ben karşı çıkıyorum, ama
mallarınızın değerini almak için evime kadar bana eşlik etmediğiniz sürece asla anlaşamayız; bu yüzden ambarınızı kilitleyin, yoksa yokluğunuzda hiçbir şey kaybolmaz." diyene kadar. Buna göre kapılarımı kilitledim ve ona eşlik ettim; evine yaklaşana kadar konuşmaya devam ettik, sonra kemerinden bir mendil çıkardı ve, "İsteğim bunu
gözlerine bağlamak." dedi. " "Hangi nedenle?" diye cevapladım. "Çünkü," dedi, "yolumuzda kapıları açık birkaç ev var,
ve balkonlarında oturan kadınlar var, böylece belki de
gözlerin onlardan birine takılır ve kalbin
aşkla meşgul olur; çünkü bu bölümde bir dindarı bile büyüleyecek çok sayıda güzel kız var ve bu yüzden senin huzurun için endişeleniyorum."

Bunun üzerine kendi kendime, "Bu yaşlı kadın bana uygun şekilde tavsiyelerde bulunuyor," dedim ve talebini kabul ettim; gözlerime mendili
bağladığında ve evine varana kadar ilerledik. Kapıyı çaldı, bir kız açtı ve içeri girdik. Yaşlı kadın mendili gözlerimden aldı,
çevreme baktığımda ve kendimi birkaç avlusu olan, çok süslü ve sultanın saraylarına benzeyen bir malikanede
olduğumu fark ettim.

Yaşlı kadın şimdi bir odaya çekilmemi istedi, ben de öyle yaptım
ve orada benden satın aldığı tüm kumaş parçalarının bir araya yığılmış olduğunu gördüm, buna şaşırdım, ama
çok daha fazla şaşırdım, ay gibi parlayan iki kız yaklaştığında ve bir bez parçasını ikiye böldüler, her biri bir tane alıp
elinin etrafına sardılar. Sonra yere gül suyu ve diğer kokular serptiler, bezle sildi ve
gümüş gibi parlayana kadar ovaladılar; sonra
yan odaya çekildiler ve en az elli
tabure getirip onları yere koydular ve her birinin üzerine zengin bir
örtü,
kâğıt mendil yastıklarla birlikte koydular. Sonra büyük bir altın
tabure getirdiler ve üzerine bir halı ve
altın brokar yastıklar koyduktan sonra geri çekildiler. Bundan kısa bir süre sonra, merdivenden ikişer ikişer, tabureler kadar çok sayıda genç kız indi; her birine biri oturdu. Sonunda on genç kızın refakat ettiği bir kadın indi ve daha büyük tabureye oturdu. Onu gördüğümde, efendim, duyularım beni terk etti ve
güzelliği, duruşu ve zarafeti karşısında kendimden geçmiştim, arkadaşlarıyla sohbet ediyor ve gülüyordu.

Sonunda, yaşlı kadın içeri girdiğinde, "Sevgili annem!" diye haykırdı; kadına, "Genç adamı getirdin mi?" diye sordu. Kadın, "Evet, kızım, sana katılmaya hazır." diye cevap verdi. Bunun üzerine kadın, "Onu bana tanıt." dedi. Bunu duyduğumda, telaşlandım ve kendi kendime, "Yüce Tanrı'dan başka sığınak yok; şüphesiz ki, burada olduğumu keşfetti ve
öldürülmemi emredecek." dedim. Yaşlı kadın yanıma geldi ve
elimden tutarak, beni altın taburede oturan hanımın önüne götürdü, hanım beni görünce gülümsedi, zarif bir selam verdi ve
bir sandalye getirilmesi için elini salladı, bu yapıldı ve
kendisininkine yakın bir yere yerleştirildi. Sonra bana oturmamı emretti,
ben de büyük bir şaşkınlıkla oturdum.

Oturduğumda, hanım benimle sohbet etmeye ve şakalaşmaya başladı,
"Görünüşüm ve güzelliğim hakkında ne düşünüyorsun, beni sevgine layık görüyor musun? Ben senin ortağın, sen de benim ortağım mı olacaksın?" Bu sözleri duyduğumda, "Sevgili hanım, senin hizmetkarın olmaya layık olmayan birinin böyle bir onura erişmeye nasıl cesaret edebilirim?" diye cevap verdim. Bunun üzerine, "Genç adam, sözlerimde hiçbir kaçamak yok; cesaretini kaybetme veya bana bir cevap vermekten korkma, çünkü kalbim senin sevgine adanmış." dedi. Şimdi, efendim, hanımın benimle evlenmek istediğini anladım;
ama bunun hangi nedenle veya kimin
benim hakkımda bilgi verebileceğini kavrayamadım. Bana o kadar çok hoş ilgi göstermeye devam etti ki, sonunda "Hanımefendi, eğer bana söylediğiniz sözler samimiyse, atasözüne göre,
şimdiki zamandan daha uygun bir zaman yoktur." deme cesaretini buldum. "Birleşmemiz için bundan daha şanslı bir gün olamaz," dedi. Bunun üzerine, "Sevgili hanımefendi, size uygun bir çeyiz nasıl ayırabilirim?" diye cevap verdim. "Annem olan yaşlı hanıma emanet ettiğiniz kumaşın değeri," diye cevapladı, "yeterlidir." "Bu yeterli olamaz," diye karşılık verdim. "Daha fazla bir şey eklenmeyecek," diye haykırdı hanım; "ve benim niyetim hemen şu anda nikah memurunu ve tanıkları çağırmak ve bir mütevelli heyeti üyesi seçeceğim, böylece bizi gecikmeden birleştirecekler. Düğünümüzü bu akşam kutlayacağız, ancak bir şartla." "Bu ne?" diye cevapladım. O da, "Kendini benden başka hiçbir kadınla konuşmamaya veya sohbet etmemeye mecbur kılman" diye cevapladı. Efendim, bu kadar güzel bir kadına sahip olmak için can atıyordum ve bu nedenle ona, "Kabul ediyorum ve ne sözlerim ne de hareketlerimle seni asla çürütmeyeceğim" dedim. Sonra nikah memurunu ve tanıkları çağırdı ve bir mütevelli heyeti üyesi atadı, ardından evlendik. Törenden sonra kahve ve şerbet sipariş etti, nikah memuruna para, mütevelli heyeti üyesine bir onur elbisesi verdi ve onlar gittiler.

Şaşkınlıktan kayboldum ve kendi kendime, "Rüya mı görüyorum yoksa
uyanık mıyım?" diye sordum. Şimdi kızlarına ılık küveti boşaltmalarını, yeniden doldurmalarını ve yıkanmak için gerekli
gereçleri ve giysileri hazırlamalarını emretti. İstediğini yaptıktan sonra, bekleyen hadımlara beni hummauma götürmelerini emretti ve onlara zengin bir
elbise verdi. Beni
anlatılması zor, zarif bir daireye götürdüler. Çok renkli halılar serdiler,
üzerlerine oturdum ve soyundum; sonra hummauma girdim ve
sandal ağacından, komorinden ve her yerden yayılan diğer tatlılardan gelen hoş kokuları algıladım. Beni buraya oturttular,
üzerime kokulu sabunlar sürdüler ve vücudum gümüş gibi
parlayana kadar beni ovuşturdular; leğenleri getirdiklerinde ve ılık suyla
yıkandım, ardından bana gül suyu verdiler ve
üzerime döktüm. Sonra bana güzel kokulu merhemler getirdiler, bunları üzerime sürdüm ve sonra hummaum'a gittim, orada hadımların beni giydirdiği
bir kraliyet elbisesi buldum; ve beni sandal ağacı tütsüsüyle
parfümledikten sonra, kendimi tazelediğim şekerlemeler, kahve
ve çeşitli şerbetler getirdiler. Sonra
hizmetçilerimle birlikte banyodan çıktım, onlar da beni sarayın görkemli
saray salonuna götürdüler, burası en muhteşem
halılarla, taburelerle ve yastıklarla
dökülmüştü. Burada hanımefendi beni karşıladı, daha önce gördüğümden daha gösterişli, yeni bir kıyafet giymişti.

Gelinimi gördüğümde, süslerinin zenginliğinden dolayı,
tılsımın yeni çıkarıldığı gizli bir hazine gibi göründü. Yanıma oturdu ve bana öyle büyüleyici bir şekilde gülümsedi ki, artık coşkumu tutamadım. Kısa bir süre sonra emekli oldu, ama kısa süre sonra sonuncusundan daha zengin bir elbiseyle geri döndü. Tekrar sarıldım ve kısaca efendim, on gün boyunca mutluluk ve zevkin zirvesinde birlikte kaldık. Bu sürenin sonunda annemi hatırladım ve karıma, "Evden ayrılalı o kadar uzun zaman oldu ki ve annem beni görmediğinden, eminim ki benim için endişeleniyordur. Onu ziyaret etmeme ve depomu korumama izin verir misiniz?" dedim. "Hiçbir engel olamaz," diye cevapladı; "Anneni her gün ziyaret edebilir ve deponda çalışabilirsin, ama yaşlı kadın seni götürüp geri getirecek;" ben de kabul ettim.

Yaşlı kadın sonra içeri girdi, gözlerime bir mendil bağladı, beni ilk kez gözlerimi bağladığı yere götürdü ve, "Akşam namazı vaktinde buraya döneceksin ve
ben seni beklerken bulacaksın." dedi. Onu bırakıp, yokluğumda büyük bir sıkıntı içinde bulduğum ve acı acı ağlayan
anneme gittim. Beni görünce koştu ve sevinç gözyaşlarıyla bana sarıldı. "Ağlama canım annem, çünkü yokluğum en büyük
talih sayesinde oldu." dedim. Sonra ona şanslı maceramı anlattım ve "Allah seni korusun, oğlum, ama en azından iki günde bir beni ziyaret et ki sana olan sevgim
tatmin olsun." diye haykırdı. "Sonra depoma gittim ve akşama kadar her zamanki gibi meşgul oldum, sonra belirlenen yere
döndüğümde, daha önce olduğu gibi gözlerimi
bağlayan ve beni şefkatle
karımın sarayına götüren yaşlı kadını buldum. Üç ay boyunca bu şekilde gidip gelmeye devam ettim, ancak kiminle
evlendiğimi bilmek istemekten ve etrafında beliren zenginliğe, ihtişama ve
katılıma şaşırmaktan kendimi alamadım.

Sonunda onun siyah kölelerinden biriyle özel olarak görüşme fırsatı buldum ve ona metresi hakkında sorular sordum. "Efendim," diye cevapladı, "hanımımın geçmişi harika; ama
bunu anlatmaya cesaret edemiyorum, yoksa beni öldürür." Bunun üzerine, eğer bana söylerse, bunu benden başka kimsenin bilmemesi gerektiğine dair ona güvence verdim ve gizlilik yemini ettim, o da şöyle başladı:

"Hanımım bir gün eğlenmek niyetiyle bir hamama gitti, bu amaçla bir deve yükü hazine değerinde
lezzet ve nadir şeyler hazırladı ve hummaum'dan ayrıldığında, muhteşem bir ikramın
hazırlandığı bir bahçeye bir gezi yaptı. Burada akşama kadar eğlenmeye devam etti, sonra maiyetine ayrılmaya hazırlanmalarını ve eğlencenin parçalarının fakirlere dağıtılmasını emretti. Geri döndüğünde,
sizin deponuzun olduğu sokaktan geçti. Bir cuma günüydü, en iyi kıyafetlerinizi giymiş bir arkadaşınızla sohbet ediyordunuz. Seni gördü, kalbi
aşkla çarpıyordu, ama kimse onun duygularını fark etmedi.
Ancak, sarayına varır varmaz,
aşağılandı ve melankolik oldu ve iştahı kesildi. Sonunda
yatağına uzandı, rengi soldu, uyku onu terk etti ve çok
zayıfladı. Bunun üzerine annesi, kızının rahatsızlığının sebebinin ne olabileceğini düşünmesi için bir doktor çağırmaya gitti; ama yolda yetenekli yaşlı bir kadınla karşılaştı ve eve onunla birlikte döndü.

"Yaşlı kadın, hastasının nabzını yokladıktan ve birkaç soru sorduktan sonra, onda hiçbir bedensel rahatsızlık veya acı göremedi; bunun üzerine aşık olduğuna karar verdi, ama annesinin önünde onunla şüphelerini konuşmaya cesaret edemedi.
Veda etti ve şöyle dedi, 'Tanrı'nın izniyle yakında iyileşeceksin;
Yarın geri döneceğim ve yanımda yanılmaz bir
ilaç getireceğim.' Sonra annesini bir kenara çekti ve şöyle dedi, 'Sevgili hanımım, söyleyeceklerime kızmayın, ama kızınızın bedensel bir rahatsızlığı yok; aşık ve onun için sevgilisiyle birleşmekten başka çare yok.' Yaşlı hanımın ayrılması üzerine anne kızına döndü ve yirmi gün boyunca inkar ettikten sonra (çünkü hanımımın iffeti incinmişti) çok zorlukla ondan sizin kişiliğinizin ve yaşadığınız sokağın bir tarifini aldı; size çok iyi bildiğiniz şekilde davrandığı, sizi buraya getirdiği ve sonrasında ne olduğunu biliyorsunuz. Onun hikayesi böyle," diye sonlandırdı siyah köle, "bunu açıklamamalısınız." "Açıklamayacağım," diye cevapladım; ve bundan sonra karımla çok mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettim, her gün annemi görmeye, depomu ziyaret etmeye ve her zamanki gibi kayınvalidem yaşlı hanımın rehberliğinde akşamları geri dönmeye gittim. Bir gün, birkaç ay geçtikten sonra,
depomda otururken, bir genç kız sokağa mücevherlerden oluşan bir horoz
resimiyle geldi. İnciler, elmaslar ve
diğer değerli taşlarla süslenmişti ve onu tüccarlara satışa sundu; beş yüz dinardan teklif vermeye başladıklarında ve
dokuz yüz elliye çıktılar; hepsini sessizce gözlemledim
ve konuşarak veya teklif vererek müdahale etmedim. Sonunda genç kız yanıma geldi ve dedi ki, "Efendim, tüm tüccarlar
değerli oyuncağım için teklif vermeye başladı, ama siz ne teklif verdiniz ne de beni fark ettiniz." "Bunun için bir sebebim yok," diye cevapladım. "Hayır," diye haykırdı, "ama daha fazla teklif vermelisiniz. " "Madem ki mecburum," diye cevapladım, "elli dinar daha vereceğim, ki bu da sadece bin dinar eder." O da fiyatı kabul etti ve ben de ona ödemek için parayı almaya ambarıma gittim ve kendi kendime, "Bu merakı karıma sunacağım, hoşuna giderse." dedim. Parayı ödeyecekken, genç kız parayı almadı ve, "Efendim, sizden bir ricam var, mücevherlerimin bedeli olarak, yanağından bir öpücük koparmak istiyorum, çünkü başka bir şey istemiyorum." dedi. Bunun üzerine, kendi kendime, yanağımdan tek bir öpücüğün bin dinar değerinde kolay bir bedel olduğunu düşündüm ve kabul ettim; yanıma gelip bana bir öpücük verdiğinde, ama aynı zamanda çok sert bir ısırık da verdi; mücevheri bıraktı ve büyük bir aceleyle uzaklaştı.

Akşam karımın evine gittim ve yaşlı kadını her zamanki gibi, her zamanki gibi, leke.
Mendili gözlerimin üzerine bağladı ve beni eve götürdüğünde,
çıkardı. Karımı altın taburesinde otururken buldum, ama
kırmızı giyinmişti ve öfkeli bir yüz ifadesi vardı; bunun üzerine
kendi kendime, "Tanrı her şeyin yolunda olmasını sağlasın." dedim. Ona yaklaştım,
elmas ve yakutlarla dolu oyuncak setini çıkardım (bunu görünce
kötü huyunun kaybolacağını düşünerek) ve "Hanımım,
bunu kabul et, çünkü ilginç ve ben bunu senin için satın aldım." dedim.
Elini içine aldı ve her tarafını inceledi; sonra
"Bunu gerçekten benim hesabıma mı satın aldın?" diye haykırdı.
"Aman Tanrım," diye cevapladım, "Senin hatırına, bin dinara satın aldım." Bunun üzerine bana öfkeyle kaşlarını çattı ve
"Yanağında ki o yara ne anlama geliyor?" diye haykırdı.

Kafam karışmıştı. Ben bu haldeyken, hizmetçilerine seslendi, onlar da hemen merdivenlerden indiler, başsız bir genç kızın cesedini taşıdılar, başı vücudunun ortasına yerleştirilmişti. Baktım ve bunun bana mücevher parçasını bir öpücük karşılığında satan ve yanağımı ısıran genç kızın başı olduğunu anladım. Eşim şimdi haykırdı, "Benim böyle biblolara ihtiyacım yoktu, çünkü
birçoğum var; ama benimle olan anlaşmana o kadar sadık olup olmadığını bilmek istedim, benden başka bir kadına hitap etmedin mi ve seni denemek için kızı gönderdin. Sözün bozulduğuna göre, git ve bir daha geri dönme."

Karım konuşmasını bitirdiğinde, yaşlı kadın beni elimden tuttu, mendili gözlerime bağladı ve beni her zamanki yere götürdü, sonra "Git!" dedi ve kayboldu. Bu üzücü macera ve karımı kaybetmenin etkisiyle o kadar bunalmıştım ki, çılgınca bir şekilde sokaklarda koştum, "Ah, ne
güzellik, ne zarafet, ne zarafet vardı!" diye bağırdım. Bunun üzerine, insanlar, dikkatimin dağıldığını varsayarak, beni bu hastaneye götürdüler ve gördüğünüz gibi, zincirlere bağladılar.

Sultan, genç adamın hikayesini duyduğunda, çok
duygulandı, başını birkaç an derin düşüncelere dalarak eğdi,
sonra vezirine, "Bana egemenlik veren Allah'a yemin ederim ki, bu genç adamla evlenen kadını bulamazsan,
başın kesilecek." dedi. Vezir telaşlandı,
ama kendine gelince, "Bana aramam için üç gün izin ver," dedi,
ve sultan da buna razı oldu. Vezir, daha sonra genç adamı da yanına aldı ve iki gün boyunca evi nasıl bulacağını
bilmemeye çalıştı. Sonunda gözlerinin üzerine mendilin bağlandığı yeri ve çıkarıldığı kapıyı bilip bilmediğini sordu, genç her ikisinden de emin olduğunu söyledi. Veziri gözlerinin bağlı olduğu sokağa götürdü, vezirin kapıyı çaldığı bir kapıya ulaştılar. Kapı, veziri tanıyan ve genç adamı yanında gören hizmetçiler tarafından açıldı, endişelendiler ve ziyaretçilerin niteliğini hanımlarına iletmek için koştular. Vezirin emirlerini bilmek istedi, vezir ona kocasıyla barışmasının sultanın isteği olduğunu söyledi; vezire, "Sultan emrettiği için görevim itaat etmektir" diye cevap verdi. "Genç adam, Kahire'nin eski bir sultanının kızı olan karısıyla yeniden bir araya geldi.

Hastanede okuyan genç adamın maceraları böyleydi. Şimdi onu dinleyen gencin maceralarını anlatacağız. Sultanın hikayesini sorması üzerine, şöyle başladı.

İkinci Deli'nin Hikayesi.

Efendim, mesleğim gereği bir tüccardım ve işe başladığımda, henüz on altıncı yaşıma girmiştim ve mesleğimin en genciydim. Bir gün depomda meşguldüm, içeri giren bir genç kız elime bir paket verdi, açtığımda kendimi öven birkaç şiirin kopyasını ve şahsıma karşı ateşli bir sevgi ifade eden bir mektubun olduğunu gördüm. Bunların sadece şaka amaçlı olduğunu varsayarak, aptalca bir öfkeye kapıldım, taşıyıcıyı yakaladım ve onu sertçe dövdüm. O ayrılırken, uygunsuz
davranışımı düşündüm, Akrabalarına şikayette bulunmasından ve
ani bir saldırıyla benden intikam almalarından korkuyordum. Yaptığım şeyden pişman oldum,
ama ne yazık ki pişmanlık işe yaramayacaktı.

Her zamanki gibi
depomda otururken, on gün geçmişti,
çok şık giyinmiş ve
çok hoş kokulu bir şekilde parfümlenmiş genç bir hanım içeri girdi. Parlaklığıyla on dördüncü gecesindeki aya benziyordu, öyle ki ona baktığımda duyularım
beni terk etti ve kendimden başka hiçbir şeye dikkat edemedim. Bana, "Genç adam,
deponuzda kadınsı süs eşyaları var mı?" diye sordu ve ben de, "Her
çeşitten, hanımefendi, isteyebileceğiniz her şey var." diye cevap verdim. Bunun üzerine, ayak bilekleri için birkaç bilezik görmek istedi,
ben de ayağını uzattığımda, onları denememi istedi. Denedim. Bundan sonra bir kolye istedi ve duvağını açıp
bana taktırdı. Sonra bir çift bilezik seçti ve
ellerini uzatarak bunları bileklerine takmamı istedi, ben de taktım; ardından, tüm miktarın ne kadar olduğunu sordu, ben de, "Güzel hanım, bunları hediye olarak kabul et ve bana kimin
kızı olduğunu söyle." diye haykırdım. "Ben baş yargıcın
kızıyım." diye cevap verdi; ben de, "İsteğim seni babanla evlendirmek." dediğimde. Bunu kabul etti, ancak, "Bana babamı sorduğunda, sadece sakat ve sefil bir şekilde sakat olan
bir kızım olduğunu söyleyecek. Ancak, sen, onu kabul etmeye istekli olduğunu ve itiraz ederse, yine de onunla evlenmekte ısrar ettiğini söyle." diye belirtti. Sonra, tekliflerimi ne zaman yapmam gerektiğini sordum. O, "Babamı ziyaret etmek için en iyi zaman, üç gün sonra olan Kurban Bayramı'dır, çünkü
o zaman tüm akrabalarını ve arkadaşlarını yanında bulacaksın ve
nikahlarımız onun şenliğine katkıda bulunacaktır." diye cevap verdi.

Hanımefendinin talimatlarına uygun olarak, takip eden üçüncü gün
birkaç arkadaşımla birlikte baş yargıcın evine gittim ve onu şehrin önde gelen sakinlerinden günün iltifatlarını alarak
görkemli bir şekilde otururken buldum.
Saygımızı gösterdik, o da bunu nezaketle fark etti, bizi nezaketle karşıladı ve samimi bir şekilde sohbete başladı. Bir ikram
getirildi, örtü serildi ve onunla birlikte yemeklerden yedik, ardından kahve içtik. Sonra ayağa kalktım ve "Efendim, en değerli mücevherden daha değerli olan
temiz hanımefendinizle evlenmek istiyorum." dedim.

Baş yargıç konuşmamı duyduğunda, başını bir süre derin düşüncelerle yere doğru eğdi, sonra şöyle dedi, "Oğlum, kızım talihsiz bir sakat, sefil bir şekilde sakat." Buna şöyle cevap verdim, "Tek isteğim onu ​​karım olarak almak." Yargıç daha sonra şöyle dedi, "Eğer bu tarifte bir karınız olacaksa, bunun şartı evimden alınmaması, evliliği burada tamamlamanız ve benimle kalmanız." Ben de şöyle cevap verdim, "Duymak itaat etmektir." Onun, depomu ziyaret eden ve cazibesini öylesine coşkuyla gördüğüm güzel kız olduğuna inanarak. Kısacası, evlilik töreni gerçekleşti, kendi kendime, "Aman Tanrım! Acaba bu güzel kızın efendisi olabilir miyim ve onun cazibesine sahip olabilir miyim!" dedim.

Gece çöktüğünde, baş yargıcın hizmetçileri
beni gelinimin odasına soktular. Güzelliğine bakmak için
hevesle koştum, ama onu babasının tasvir ettiği gibi
zavallı bir cüce, sakat ve biçimsiz bir halde gördüğümde ne kadar utandığımı tahmin edin. Onu görünce dehşete kapıldım, hayal kırıklığıyla dikkatim dağıldı ve kendi aptalca saflığımdan utandım, ama şikayet etmeye cesaret edemedim, çünkü onu yargıçtan gönüllü olarak
karım olarak kabul etmiştim: Sessizce odanın bir köşesine oturdum, o da diğer köşesine, çünkü ona
yaklaşmaya kendimi getiremedim, çünkü insan
görünüşüne
iğrençti ve ruhum onun arkadaşlığına dayanamıyordu.

Şafak vakti kayınpederimin evinden ayrıldım, açtığım
ambarıma gittim ve zihnim çok sıkıntılı bir şekilde oturdum, başım dönüyordu, sarhoşluktan muzdarip biri gibi, sonra bakın! Karşıma kim çıkacaktı ki, bana bu kadar
utanç verici bir
hile yapan kadın. İçeri girdi ve bana her zamanki gibi selam verdi. Öfkelendim ve ona hakaret etmeye başladım, "Neden bana böyle bir
hile yaptın?" dedim. "Sefil, sana bir paket getirdiğim günü hatırla, karşılığında beni yakaladın, dövdün, hakaret ettin ve beni alaycı bir şekilde kovdun. Böyle bir muameleye karşılık olarak, sana böylesine lezzetli bir gelin vererek intikamımı aldım." diye cevap verdiğinde, şimdi ayaklarına kapandım, ondan af diledim ve pişmanlığımı dile getirdim; Bunun üzerine bana gülümseyerek, "Rahatsız olma, çünkü seni bir ikileme
soktuğum için, seni bu ikilemden de kurtaracağım. Dericilerin ağasına git, ona bir miktar para ver ve ondan seni oğlu olarak çağırmasını iste; sonra onunla birlikte, takipçileri ve müzisyenleriyle birlikte baş yargıcın evine git. Gelmelerinin nedenini sorduğunda, ağa şöyle desin, 'Efendim, sevgili çocuğum olan damadını, kızınınla evlenmesi için tebrik etmeye ve onunla birlikte sevinmeye geldik.' Yargıç öfkeyle hiddetlenecek ve haykıracak, 'Köpek, bir derici olarak, baş yargıcın kızıyla evlenmeye
cesaretin var mı?' O zaman sen cevap ver, 'Efendim, benim amacım sizin ittifakınızla soylulaştırılmaktı ve efendinizin kızıyla evlendiğim için, dericinin aşağılık unvanı yakında unutulacak ve efendinizin damadının görkemli unvanında kaybolacak; sizin korumanız altında terfi ettirileceğim ve tan çukurunun kokusundan arındırılacağım, böylece çocuklarım bir seyidin kokusu kadar güzel kokacak." 

Hanımın bana söylediği gibi yaptım ve dericilerin şefine rüşvet verdikten sonra, mesleğinin timsali ve çok sayıda müzisyen, vokal ve enstrümantal, ile birlikte kayınpederimin evine kadar bana eşlik etti, orada ara sıra büyük bir gürültüyle şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar, "Çok yaşa asil akrabamız! Çok yaşa baş yargıcın damadı!" diye bağırıyorlardı. Hakim, akrabalarımın onun seçkin eviyle olan ittifakım için beni tebrik ettiklerini ve deri işçilerinin tamamına şahsım adına yaptığı onur için ona teşekkür etmeye geldiklerini söylediğimde, müdahaleci sevincimizin nedenini sordu. Baş hakim bunu duyduğunda tutkuyla öfkelendi ve bana hakaret etti; ancak benim iznim olmadan asil evinin sözde rezilliğinin ortadan kaldırılamayacağını düşünerek sakinleşti ve kızından boşanmam için bana para teklif etti. İlk başta isteksiz davrandım, ancak sonunda onun samimi ricalarından etkilenmiş gibi davranarak, bana deforme olmuş karımı boşamam için verdiği kırk kese altın kabul ettim ve eve rahatlamış bir kalple döndüm. Ertesi gün, hanımefendi depomuza geldi ve ona beni gülünç evliliğimden kurtardığı için teşekkür ettim ve beni bir koca olarak kabul etmesi için yalvardım. Buna razı oldu, ama babasının sadece bir aşçı olmasına rağmen, kendi tarzında seçkin ve çok zengin olması nedeniyle, benim evlenmem için çok aşağılık bir çocuk olduğunu söyledi. Ben de, "Deri işçisi olsa bile, senin caziben bir tahtı süslerdi." diye cevap verdim. Kısacası, efendim, evlendik ve birlikteliğimizden bugüne kadar çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadık.

Benim hikayem böyle, ama bu, maceraları çağın mucizeleri arasında olan, anlatacağım bilgili adam ve öğrencisinin hikayesi kadar şaşırtıcı değil.

Emekli Bilge ve Öğrencisinin Hikayesi, Sultan'a İkinci Deli tarafından anlatılmıştır.

Bilgili ve dindar bir bilge vardı, çalışmalarını ve tefekkürlerini kesintisiz olarak
yaşamak için, şehrin en önemli camisinin hücrelerinden birinde kendini dünyadan soyutlamıştı ve burayı ancak en acil durumlarda terk ederdi. Birkaç yıl boyunca bu inzivaya çekilmiş hayatı yaşadıktan sonra, bir gün bir çocuk hücresine girdi ve içtenlikle öğrencisi ve hizmetçisi olarak kabul edilmek için yalvardı. Bilge onun görünüşünü beğendi, isteğini kabul etti, ebeveynlerinin kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu; ancak çocuk ona bilgi veremedi ve "Kim olduğumu sorma, çünkü ben bir yetimim ve cennete mi yoksa dünyaya mı ait olduğumu bilmiyorum" dedi. Şeyh ona baskı yapmadı ve çocuk ona on iki yıl boyunca en büyük titizlikle ve dikkatle hizmet etti, bu süre zarfında öğrenimin her dalında eğitim aldı ve çok başarılı bir genç oldu. On iki yılın sonunda, genç bir gün bazı genç adamların sultanın kızının güzelliğini övdüklerini ve onun çekiciliğinin dönemin tüm prenseslerininkiyle
eşsiz olduğunu söylediklerini duydu. Bu konuşma, bu kadar güzel bir yaratığı görme merakını uyandırdı. Efendisine dönerek, "Efendim, anlıyorum ki
sultan'ın çok güzel bir kızı var ve ruhum onu ​​görme fırsatını, en azından bir anlığına bile olsa, hararetle özlüyor." dedi. Bilge haykırdı, "Bizim gibilerin, hükümdarların veya başkalarının kızlarıyla ne işi var oğlum? Bizler,
içe kapanmış bir tarikatız ve bu dünyanın büyükleriyle
birlikte olmaktan kendimizi alıkoymalıyız." Yaşlı adam, öğrencisini çağın kibirlerine karşı uyarmaya ve onu
amacından
uzaklaştırmaya devam etti; ancak ne kadar çok öğüt verip itiraz ederse, genç onun amacına o kadar çok odaklandı ki, bu da zihnini o kadar etkiledi ki, çok huzursuz oldu ve sürekli ağladı.

Sıkıntısını gözlemleyen bilge bundan etkilendi ve sonunda gence, "Prenses'e bakmak senin isteklerini karşılar mı?" diye sordu. "Karşılar," diye cevapladı öğrenci. Bilge daha sonra gözlerinden birine bir tür merhem sürdü; işte!
yarıya bölünmüş bir adam gibi
görünmeye başladı ve bilge ona gidip şehirde zıplamasını emretti. Genç adam onun emirlerine itaat etti, ancak sokağa girer girmez etrafını şaşkınlıkla bakan bir yolcu kalabalığı sardı.
Yarı insan gibi garip bir fenomenin haberi kısa sürede şehrin her tarafına yayıldı ve
sultanın sarayına ulaştı, sultan sözde canavarı huzuruna çağırdı.
Genç adam saraya götürüldü, orada tüm saray halkı ona hayretle
baktı; ardından kadınların merakını
gidermek için
haram'a götürüldü. Prensesi gördü ve
onun cazibesinin parlaklığına hayran kaldı, öyle ki
kendi kendine, "Eğer onunla evlenemezsem, kendimi
öldüreceğim." dedi.

Genç adam sonunda saraydan kovulduktan sonra
eve döndü; kalbi sultanın kızına duyduğu aşkla işkence
ediyordu. Geldiğinde, bilge ona prensesi görüp görmediğini sordu. "Gördüm," diye cevapladı genç adam, "ama bir bakış
yeterli değil ve onun yanına oturup, gözlerim ona bakmaktan yorulana kadar
dinlenemem. " "Ah! Oğlum," diye haykırdı yaşlı adam, "Senin güvenliğinden endişe ediyorum: Biz dindar insanlarız ve ayartmalardan kaçınmalıyız; ve padişahla bir işimiz olması da bize yakışmaz." Genç buna şöyle cevap verdi: "Efendim, eğer onun yanına oturup, ellerimle boynuna
dokunmazsam, umutsuzluktan kendimi
öldürürüm."

Bu sözler üzerine, bilge öğrencisinin güvenliği için endişelendi ve kendi kendine şöyle dedi: "Mümkünse, bu sevimli genci koruyacağım ve belki de Allah onun isteklerini yerine getirir." Sonra, her iki gözüne de bir merhem sürdü ve bu merhem onu ​​insan gözüne görünmez hale getirdi. Bundan sonra, şöyle dedi: "Git,
oğlum, ve isteklerini yerine getir, ama geri dön ve görevinden çok
uzun süre uzak kalma."

Genç, fark edilmeden girdiği kraliyet sarayına doğru koştu ve hareme doğru ilerledi, orada padişahın kızının yanına oturdu. Bir süre
onun güzelliğine bakmakla yetindi, ama uzunluk
ellerini uzatarak, yumuşakça boynuna dokundu. Prenses, onun dokunuşunu
hisseder hissetmez, telaşla
çığlık attı ve haykırdı, "Lanetli Şeytan'dan Allah'a sığınırım." Annesi ve orada bulunan hanımlar, onun haykırışlarından
korktular, hevesle nedenini sordular; "Eblees,
ya da başka bir kötü ruh, şu anda boynuma dokundu."

dediğinde, anne telaşlandı ve dadısını çağırdı, dadı, olan bitenden haberdar edildiğinde, "Kötü ruhları
deve kılı dumanı kadar
özel olarak
kovabilecek hiçbir şey yoktur;" dedi; bir miktarı hemen getirildi ve yakıldığında, dumanı tüm daireyi doldurdu ve genç adamın gözlerini öyle etkiledi ki, düşünmeden mendiliyle sildiğinde aşırı derecede sulandılar, böylece gözyaşlarıyla merhem kısa sürede yıkandı. Merhem gözlerinden silinir silinmez genç adam görünür hale geldi ve prenses, annesi ve hanımlar, hepsi birden şaşkınlık ve korku dolu genel bir çığlık attılar; bunun üzerine hadımlar daireye koştular. Genci görünce etrafını sardılar, acımasızca dövdüler, sonra iplerle bağladılar ve padişahın önüne sürüklediler, ona kraliyet
hareminde bulunduğunu bildirdiler. Padişah öfkelenerek bir cellat çağırdı ve suçluyu yakalamasını, ona alev rengiyle yamalanmış siyah bir cüppe giydirmesini, onu bir deveye bindirmesini ve onunla birlikte şehrin sokaklarında gezdirdikten sonra onu öldürmesini emretti. Cellat genç adamı aldı, kendisine söylendiği gibi giydirdi, deveye bindirdi ve onu şehrin içinden geçirdi, önünde muhafızlar ve "Kraliyet
haramının kutsal alanını ihlal etmeye cüret edenin hak ettiği cezaya bakın" diye bağıran bir tellal vardı. Alay, genç adamın güzelliğine ve kendi durumuna karşı duyduğu azıcık endişeye hayret eden sayısız insan tarafından takip edildi. Sonunda alay büyük caminin önündeki meydana vardığında, halkın gürültüsü ve kalabalığından rahatsız olan bilge, hücresinin penceresinden baktı ve öğrencisinin utanç verici durumunu gördü. Acıdı ve hemen cinleri çağırdı (çünkü büyü bilgisiyle ve her türlü anlaşılması zor bilimle hepsini kontrolü altında tutuyordu), onlara genci deveden indirmelerini ve odasına fark edilmeden yaşlı bir adam yerleştirmelerini emretti. Bunu yaptılar ve kalabalık genci, sanki tanınmış saygıdeğer bir şeyhe dönüşmüş olarak gördüğünde, hayrete düştüler ve "Aman Tanrım! Genç adam ot satıcılarının saygıdeğer şefi çıktı" dediler; çünkü yaşlı adam uzun zamandır büyük caminin yakınındaki kolej kapısında yeşillik ve şeker kamışı atmaya alışmıştı ve mesleğinde en yaşlısıydı. Cellat, tutuklunun görünümündeki değişikliği görünce şaşkına döndü. Yaşlı adam deveye binmiş halde saraya döndü ve kalabalık da onu takip etti. Sultana ölümümü acele ettirdi veya planladı ve dedi ki, "Efendim, genç adam kayboldu ve odasında deveye bindi, tüm şehir tarafından iyi tanınan bu saygıdeğer şeyh." Bunu duyan sultan telaşlandı ve kendi kendine, "Bunu başarabilen kişi çok daha şaşırtıcı şeyler yapabilir. Beni krallığımdan indirebilir." dedi. Sultanın korkuları o kadar arttı ki, nasıl hareket edeceğini bilemiyordu. Vezirini çağırdı ve dedi ki, "Bu garip gençle ilgili olarak ne yapmam gerektiğini bana söyle, çünkü tamamen şaşkınım." Vezir bir süre başını yere doğru eğdi
derin düşünceler içinde, sonra padişaha dönerek,
"Efendim, bunu kimse cinlerin yardımı olmadan veya bizim kavrayamadığımız bir güç olmadan yapamazdı ve eğer o,
sinirlenirse, gelecekte kızınız konusunda size daha büyük bir zarar verebilir. Bu nedenle, bunu şehrin her yerine duyurmanızı tavsiye ediyorum, bunu yapan kişi,
sizin önünüze çıkarsa, asla bozulamayacak bir
sultan sözüyle affedilecektir. Eğer o kendini teslim ederse,
onu kızınızla evlendirin, belki de aklı onun sevgisiyle
uzlaşabilir. O, kızı ve
haramdaki hanımları çoktan gördü, bu yüzden hiçbir şey sizin onurunuzu kurtaramaz, sadece prensesle birleşmesiyle."

Sultan, vezirinin tavsiyesini onayladı, bildiri yayınlandı ve tellal birkaç sokaktan geçerek sonunda büyük caminin meydanına ulaştı. Bilgeyi duyan öğrenci büyülendi ve patronuna koşarak kendini sultana teslim etme niyetini açıkladı. "Oğlum," dedi bilge, "neden bunu yapasın? Zaten yeterince acı çekmedin mi?" Genç cevap verdi, "Hiçbir şey beni engelleyemez." Bunun üzerine bilge haykırdı, "Öyleyse git, oğlum, gece yarısı namazlarım sana eşlik edecek." Genç şimdi hummaum'a gitti ve yıkandıktan sonra en zengin kıyafetini giydi; ardından kendisini saraya götüren tellalın yanında buldu. Sultana derin bir saygı duruşunda bulundu ve aynı zamanda uzun ömrü ve refahı için güzel bir dua etti. Sultan, erkeksi güzelliği, tavırlarındaki zarafet ve konuşmasındaki uygunluk karşısında etkilenmişti ve şöyle dedi: "Genç yabancı, sen kimsin ve nereden geldin?" "Ben," diye cevapladı genç, "gördüğün ve daha önce tanıdığın şeyi yaptığın yarı adamım."

Sultan şimdi ondan en şerefli yere oturmasını istedi ve çeşitli konularda sohbete başladı. Ona bilimsel olarak birkaç zor soru sordu, genç buna öyle bir yargıyla cevap verdi ki, yetenekleri onu şaşırttı
ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu genç adam gerçekten de kızıma layık." Sonra ona dönerek şöyle dedi: "Genç adam, dileğim seni kızımla birleştirmek, çünkü onu daha önce gördün, ayrıca annesini de ve bundan sonra kimse onunla
evlenmeyecek." Genç cevapladı, "İtaat etmeye hazırım, ancak arkadaşlarıma danışmalıyım." "Öyleyse git," dedi padişah, "dostlarına danış ve hemen geri dön."

Genç adam bilgeye doğru yürüdü ve ona kendisiyle padişah arasında geçenleri anlattıktan sonra prensesle evlenme isteğini belirtti, fakat şeyh, "Öyle yap, oğlum; bu ölçüde suç olamaz, çünkü bu yasal bir ittifaktır." diye cevap verdi. "Ama," dedi genç, "padişahı seni ziyarete davet etmek istiyorum." "Elbette," diye cevapladı bilge. "Efendim," diye karşılık verdi öğrenci, "ilk geldiğimden ve beni hizmetinizde onurlandırdığınızdan beri, sizi gece gündüz hiç çıkmadığınız bu sınırlı hücreden başka hiçbir yerde görmedim. Sultanı buraya nasıl davet edebilirim?" "Oğlum," diye haykırdı şeyh,
"sultanın yanına git, seçtiği kişi için mucizeler yaratabilen Allah'a güven ve ona de ki, 'Hamilim seni selamlıyor ve beş gün sonra bir eğlenceye seninle birlikte gelmeni istiyor.'" Genç, kendisine söylendiği gibi yaptı ve efendisinin yanına döndükten sonra, daha önce olduğu gibi onu bekledi, ancak beşinci günün gelmesini sabırsızlıkla
diye diledi.

Beşinci gün, bilge sabırsız öğrencisine, "Kendi evimize taşınalım ki, bana ulaştırman gereken
sultanı karşılamaya hazırlanalım." dedi. Ayağa kalktılar ve yürüdüler,
ta ki şehrin ortasında, duvarları yığınlar halinde yıkılmış harap bir binaya vardıklarında, şeyh,
"Oğlum, burası benim konağım, acele et ve sultanı getir." dedi. Öğrenci, şaşkınlıkla, "Efendim, bu mesken bir harabe yığını, buraya nasıl sultanı davet edebilirim, bu sadece bizi utandırır?" "Git," diye tekrarladı bilge, "ve sonuçlarından korkma." Bunun üzerine genç ayrıldı, ancak devam ederken kendi kendine, "Elbette efendim delirmiş olmalı veya bizimle dalga geçmek istiyor," demekten kendini alamadı. Saraya ulaştığında, sultanın onu beklediğini gördü; bunun üzerine saygılarını sundu ve "Efendim beni refakatiyle onurlandıracak mı?" dedi. Sultan ayağa kalktı, atına bindi ve tüm maiyetiyle birlikte, genci saygıdeğer şeyhin seçtiği yere kadar takip etti. Şimdi kapılarında pahalı kıyafetler giymiş çok sayıda hizmetçinin saygıyla beklediği bir kraliyet malikanesi görünüyordu. Genç adam, bu değişmiş görünümü görünce, o kadar şaşırdı ki, neredeyse duyularını
koruyamıyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Burayı harabe yığını olarak gördüğüm an, şimdi ise bu padişaha ait olanlardan çok daha görkemli bir saray. Şaşkınım ama sırrı kendime saklamalıyım."

Padişah, saray mensupları da indi ve saraya girdi. İlk avlunun ihtişamına şaşırdılar ve memnun oldular, ama ikinci avlunun üstün ihtişamına çok daha fazla; içeri alındılar ve geniş bir salona sokuldular, orada saygıdeğer şeyhin onları karşılamak için oturduğunu gördüler. Sultan alçak bir saygı duruşunda bulundu; bunun üzerine bilge sadece başını hareket ettirdi ama ayağa kalkmadı. Sultan daha sonra oturdu, şeyh onu selamladığında ve çeşitli konularda sohbete başladılar; ama sultanın duyuları, ev sahibinin ağırbaşlı tavrı ve etrafındaki muhteşem nesneler karşısında şaşkına döndü. Sonunda şeyh,
öğrencisinden bir kapıyı çalmasını ve kahvaltının getirilmesini emretmesini istedi,
ve öyle yaptı: ne zaman ki! kapı açıldı ve içeri
yüz köle girdi, başlarında altın tepsiler vardı,
üzerlerine akik, akik ve diğer taşlardan yapılmış,
çeşitli yiyeceklerle
dolu tabaklar konmuştu, bunları sultanın önüne dizdiler.
Şaşkınlığa uğradı, çünkü kendisinde
bu kadar muhteşem bir şey yoktu.
Daha sonra, saygıdeğer şeyh ve tüm saraylılar gibi o da bu görkemli ikramdan yedi, ta ki
doyana kadar;
sonrasında sultan ve bilge dinî ve edebi konularda sohbet ederken kahve ve çeşitli
türlerden şerbetler içtiler ve birincisi ikincisinin sözlerinden
öğrendi.

Öğle vakti olduğunda şeyh, öğrencisinin başka bir kapıyı çalmasını ve
akşam yemeğinin getirilmesini emretmesini tekrar istedi. Bunu yapar yapmaz, hemen eskisinden farklı yüz köle, en zengin yiyeceklerin bulunduğu tepsilerle içeri girdi.
Sultan'ın önüne örtüyü serdiler ve her biri değerli taşlarla
kalın bir şekilde
yerleştirilmiş tabakları yerleştirdiler, ki bu da onu daha önce olduğundan daha fazla
şaşırttı. Herkes doyuncaya kadar yedikten sonra, bazıları altından, bazıları akikten yapılmış leğen ve ibrikler
taşındı ve ellerini yıkadılar; bundan sonra şeyh sultana, "Kızınızın çeyizi olarak oğlumun ne vereceğini belirlediniz mi?" diye sordu. Sultan buna, "Ben zaten aldım." diye cevap verdi. Bunu iltifat olarak söyledi; ancak
şeyh, "Efendim, çeyiz olmadan evlilik geçerli olamaz." diye cevap verdi. Daha sonra öğrencisine bu amaçla çok miktarda para ve birçok mücevher sundu; ardından sultanla birlikte bir odaya çekildi ve ona muhteşem bir elbise giydirdi; ayrıca hizmetkarlarının her birine rütbelerine göre zengin elbiseler verildi. Sultan daha sonra şeyhten veda etti ve
damadıyla birlikte saraya döndü.

Akşam olduğunda genç adam prensesin odasına getirildi, en zengin
halılarla kaplı ve pahalı esanslarla parfümlenmişti, ancak gelini yoktu: buna biraz şaşırdı, ancak onun gelişinin gece yarısına kadar ertelendiğini
zannetti, sabırsızlıkla bekledi. Gece yarısı oldu, ancak gelin görünmedi; zihnini binlerce
rahatsız edici his rahatsız ettiğinde ve sabaha kadar huzursuz bir
endişe içinde kaldı: prensesin babası ve annesi de daha az sabırsız değildi; çünkü kocasıyla birlikte olduğunu varsayarak, endişeyle beklediler ve gecikmeden
mahcup oldular.

Gün ağardığında, daha fazla beklemeye dayanamayan anne odaya girdi; genç adam oldukça öfkeli bir şekilde, gelinin gelmesini neyin geciktirdiğini sorduğunda. "Senden önce girdi," diye cevapladı anne. "Onu görmedim," diye cevapladı damat. Bunun üzerine sultan korkuyla çığlık attı ve
kızını yüksek sesle çağırdı, çünkü ondan başka çocuğu yoktu.
Çığlıkları, daireye koşan sultanı alarma geçirdi ve prensesin
kayıp olduğu ve akşam içeri girdiğinden beri
görülmediği bildirildi. Şimdi sarayın her yerinde arama yapıldı, ancak nafile; ve sultan, sultan ve
damat, en derin üzüntüye kapıldılar.

Prensesin aniden ortadan kaybolmasının sebebi olarak, bir cin'in sık sık sultanın
haramını ziyaret ederek kendini eğlendirdiği; ve düğün gecesi orada
bulunduğu ve gelinin cazibesine o kadar kapıldığı bilinmelidir ki,
onu kaçırmaya karar verdi. Buna göre, kendini
görünmez hale getirdikten sonra, gerdek odasında bekledi ve içeri
girdiğinde onu alıp
göğe yükseldi. Sonunda
avıyla birlikte şehirden çok uzaktaki
güzel bir bahçeye indi; prensesi gölgeli bir çardağa koydu ve
lezzetli meyvelerinin önüne koydu; ama
güzelliğine bakmakla yetindi.

İlk endişesinden kurtulan genç damat,
öğretmenini düşündü ve padişahla birlikte
muhteşem eğlencenin verildiği saraya doğru yola koyuldu.
Burada her şeyi bayram günündeki gibi buldular ve saygıdeğer şeyh tarafından nazikçe karşılandılar; prensesin kaybını duyan şeyh, onların
teselli edilmesini istedi. Sonra önüne yanan kömür dolu bir
tabak konmasını emretti ve birkaç dakika düşündükten sonra içine birkaç koku döktü ve bunların üzerine büyüler söyledi. Daha yeni bitirmişti ki, bak! Dünya sarsıldı, kasırgalar yükseldi, şimşekler çaktı ve
toz bulutları havayı kararttı, bu bulutlardan hızla kanatlı
birlikler indi, muhteşem sancaklar ve devasa mızraklar taşıyorlardı. Onların
ortasında, şeyhin önünde eğilerek, aynı anda "Efendim, selam! Senin emirlerine itaat etmek için geldik" diye haykıran üç cin sultanı belirdi. "

Şeyh şimdi onlara hitap ederek, "Emrim şudur ki, oğlumun gelinini kaçıran lanetli ruhu hemen bana getirin;" dedi; cinler, "Duymak itaat etmektir:" diye cevap verdiğinde, hemen takipçilerinden elli kişiyi prensesi odasına geri götürmeleri ve suçluyu bilgenin huzuruna sürüklemeleri için görevlendirdi. Bu emirler verilir verilmez yerine getirildi. Cinlerden on tanesi gelini dikkatlice odasına götürdü, geri kalanlar ise suçlu cini yakalayıp, onu bilgenin önüne sürüklediler, bilge üç sultana onu küle çevirmelerini emretti ve bu emir anında yerine getirildi. Bütün bunlar, hayrete düşen ve cinlerin muazzam devasa figürlerine hayranlıkla bakan, saygıdeğer Şeyh. Suçlu cin küle döndüğünde, şeyh büyülerini yeniledi; bu esnada cinlerin sultanları, takipçileriyle birlikte onun önünde eğildiler ve o bittiğinde,
görünmez oldular.

Sultan ve damat şeyhten ayrıldıktan sonra,
saray'a döndüler; burada artık herkes prensesin güvenli bir şekilde
dönmesi için sevinçliydi. Evlilik gerçekleşti ve
genç adam geliniyle o kadar mutluydu ki, yedi gün boyunca
haramdan ayrılmadı. Sekizinci gün, sultan kamusal
sevinçler yapılmasını emretti ve şehrin tüm sakinlerini kraliyet
maliyetinde ziyafete davet etti;
üç gün boyunca, ister zengin ister fakir olsun, hiç kimsenin
evinde yemek yemeye, ateş yakmaya veya kendi evinde bir lamba yakmaya cesaret edemeyeceği,
ama herkesin sultanın kızının
düğün
festivaline gitmesinin
istendiği ilan edildi. Saray avlularında gelen herkes için yeterli tedbir alındı ​​ve hanenin memurları gece gündüz misafirlere niteliklerine göre hizmet etmek için oradaydı. Bu görkemli festivalin gecelerinden birinde, sultan bildirisinin genel olarak
uygulanıp
uyulmadığını merak ederek, şehirde kılık değiştirerek yürümeye karar verdi. Buna göre, kendisi ve veziri, İran dervişlerinin
alışkanlığıyla, sarayı
özel olarak terk edip, gezilerine başladılar ve birkaç sokağı dikkatlice incelediler. Sonunda, evlerden birinde bir ışık gördükleri ve sesler duydukları dar bir sokağa geldiler. Kapıya ulaştıklarında, bir kişinin diğerine, "Sultanımız nasıl düzgün davranılacağını bilmiyor,
ve cömert de değil, çünkü fakirler kızının düğünü için hazırladığı pahalı ziyafete katılma seçeneğine sahip değil. Cömertliğini, eski püskü giysileriyle saraya girmeye cesaret edemeyen yoksullara, evlerine göndererek dağıtmalıydı." dediğini duydular.

Sultan bunu duyunca vezire, "Bu eve girmeliyiz;" dedi ve kapıyı çaldı, o sırada bir kişi,
"Kim var orada?" diye bağırdı. "Misafirler," diye cevapladı padişah. "Bizimkilere hoş geldiniz," diye cevapladı kişi ve kapıyı açtı. Sultan içeri girdiğinde, biri topal, ikincisi kırık sırtlı ve üçüncüsü de çarpık ağızlı üç tane çirkin görünümlü yaşlı adam gördü. Sonra talihsizliklerinin nedenini sordu;
Onlar da, "Zayıflıklarımız anlayışlarımızın zayıflığından kaynaklandı." diye cevapladılar. Bunun üzerine padişah, vezirine fısıldayarak, festivalin sonunda üç adamı huzuruna getirmesini, böylece maceralarını öğrenmesini söyledi.

Ev yemeklerini tattıktan sonra, padişah ve vezir ayağa kalktılar ve sakat kalan üç arkadaşa birkaç deenar sunarak vedalaştılar ve ayrıldılar. Yürüyerek yola devam ettiler. Şimdi gece yarısına yaklaşmış bir eve ulaştıklarında, bir kafesin ardından, anneleriyle birlikte üç kızın
hafif bir yemek yediğini görebiliyorlardı; bu esnada, aralarından biri şarkı söylüyor, diğer ikisi ise gülüyor ve konuşuyordu. Sultan eve girmeye karar verdi ve vezire kapıyı çalmasını emretti, vezire de kapıyı çaldı; kız kardeşlerden biri, "Gecenin bu erken saatinde kapımızı kim çalar?" diye bağırdığında, "Biz iki yabancı dervişiz," diye cevapladı vezir; hanımlar, "Biz erdemli kadınlarız ve evimizde sizi tanıştıracak
erkek yok: Sultanın festivaline gidin, sizi o ağırlayacak!" diye cevapladılar. "Ah!" diye devam etti vezir, "Sarayın yolunu bilmeyen yabancılarız ve polis memurunun gelip bizi tutuklamasından korkuyoruz. Gün doğana kadar bize konaklama imkânı sağlamanızı rica ediyoruz: sonra gideceğiz ve bizden herhangi bir uygunsuz davranışta bulunmanıza gerek kalmayacak." Hanımların annesi bunu duyduğunda yabancılara acıdı ve kapıyı açmalarını emretti: bunun üzerine sultan ve vezir içeri girdi, saygılarını sundular ve oturdular; ancak sultan, kız kardeşlerin güzelliğini ve zarif tavırlarını görünce kendini tutamadı ve şöyle dedi:
"Nasıl oluyor da tek başınıza yaşıyorsunuz, ne kocanız ne de sizi koruyacak bir erkek var?" Küçük kız kardeş şöyle cevap verdi:
"Küstah derviş, sorularını kendine sakla! ​​Hikayemiz şaşırtıcı; ancak sen sultan ve yoldaşın vezir olmasaydın, maceralarımızı takdir edemezdin." Sultan bu söz üzerine konu hakkında sessiz kaldı ve neredeyse gün doğana kadar ilgisiz konulardan konuştular, sonra sözde dervişler saygılı bir şekilde veda edip ayrıldılar. Kapıda
sultan vezire bunu işaretlemesini emretti, böylece
tekrar bilsin diye,
düğün şenlikleri sona erdiğinde hanımları çağırıp hikayelerini dinlemeye karar verdi.

Festivalin son akşamı sultan tüm saray mensuplarına
şeref elbiseleri bahşetti; ve ertesi gün, işler
her zamanki seyrine döndüğünde, vezirine üç sakat adamı huzuruna getirmesini emretti ve onlara talihsizliklerinin
nedenini anlatmalarını emretti, onlar da şöyle yaptılar.

Kırık Sırtlı Okul Müdürünün Hikayesi.

Eskiden, ey kudretli sultan, bir okul müdürüydüm ve benim öğretmenliğim altında yaklaşık yetmiş öğrencim vardı, onların tavırlarına da öğrenmelerine dikkat ettiğim kadar dikkat ediyordum: Bana o kadar saygı duymalarını sağladım ki, hapşırdığımda yazı tahtalarını bıraktılar, kollarını kavuşturup ayağa kalktılar ve tek sesle, "Tanrı öğretmenimize merhamet etsin!" diye haykırdılar, ben de, "Bana, sana ve çocuk sahibi olan herkese merhamet etsin." diye cevap verdim. Çocuklardan herhangi biri bu duaya katılmazsa, onu şiddetle döverdim. Güzel bir öğleden sonra öğrencilerim kasabadan biraz uzaktaki bir bahçeyi ziyaret etmek için izin istediler, ben de izin verdim; ve şekerleme ve meyve satın almak için paralarını sopalarla dövdüler. Bu geziye onlara katıldım ve aldıkları zevkten ve çocukça oyunlarından en az kendileri kadar memnun oldum. Akşam yaklaştığında eve döndük,
ve yolda, oğullarım oyun oynayarak kendilerini yormuş,
ve çok fazla tatlı ve meyve yemiş olduklarından, aşırı
susuzluk çektiler ve bundan çok şikayet ettiler. Sonunda bir kuyuya ulaştık, ama ne yazık ki! ne kovası ne de ipi vardı. Durumlarına acıdım ve mümkünse onları rahatlatmaya karar verdim.
Onlardan bana sarıklarını vermelerini istedim, onları birbirine bağladım;
ama hepsi suya ulaşacak kadar uzun olmadıklarından, sarıklardan birini vücuduma geçirdim ve
birini kuyuya indirmelerini sağladım, yanımda getirdiğim küçük bir kupayı
susuzlukları giderilene kadar tekrar tekrar çektiler. Sonra beni tekrar yukarı çekmelerini istedim, bunu denediler; ve neredeyse kuyunun ağzına ulaşmıştım ki, talihsiz bir şekilde hapşırma krizine tutuldum; bunun üzerine çocuklar, okulda alıştıkları gibi, mekanik bir şekilde, kollarını kavuşturdular ve haykırdılar,
"Tanrı saygıdeğer öğretmenimize merhamet etsin!" Ben ise
bir anda kuyunun dibine yuvarlandım ve sırtımı kırdım. Acının verdiği ızdıraptan
bağırdım ve çocuklar yardım için her taraftan
koştular. Sonunda bazı hayırsever yolcular beni dışarı çıkardılar ve
bir eşeğe bindirerek eve götürdüler; orada epey bir süre
çöktüm ve
okula gidebilecek kadar sağlığıma kavuşamadım. Böylece aptalca gururum yüzünden acı çektim: çünkü öğrencilerimin saygısını bu kadar inatçı bir şekilde göstermeseydim, hapşırmam üzerine beni bırakıp sırtımı kırmazlardı.

Kırık sırtlı okul müdürü hikayesini bitirdiğinde, çarpık ağızlı yaşlı adam şöyle başladı:

Çarpık Ağızlı Okul Müdürünün Hikayesi.

Ben de, ey ​​padişah, bir okul müdürüydüm; ve öğrencilerime karşı o kadar katıydım ki, onlara hiçbir hoşgörü göstermedim, hatta onları normal saatlerden sonra bile sık sık ders çalışmaya devam ettirdim. Sonunda, diğerlerinden daha kurnaz olan biri, intikam almak için bana bir oyun oynamaya karar verdi. Çocuklar okula geldiklerinde bana, "Sevgili hocam, ne kadar solgun görünüyorsunuz!" demelerini söyledi. Kendimi hasta hissetmediğimden, sözlerine şaşırmış olsam da, ilk gün onları pek umursamadım; ama ikinci ve beşinci geçişte, her birinde girişteki tüm öğrenciler aynı
ünlemi
çıkardığında, ölümcül bir rahatsızlığın beni ele geçirdiğini düşünmeye başladım ve
önlem olarak ilaç almaya karar verdim. Ertesi sabah bunu yaptım ve karımın dairesinde kaldım; bunun üzerine
şansız çocuklar, yaklaşık yüz faloose tutarındaki paralarını bir araya toplayarak,
parayı iyileşmem için bir bağış olarak kabul etmemi istediler; ve
hediyeden o kadar memnun oldum ki onlara tatil verdim. Nakit parayı bu kadar kolay bir şekilde almak
benim için o kadar hoştu ki, birkaç gün hasta numarası yaptım; öğrencilerim her zamanki gibi bir bağışta bulundular ve oynamalarına
izin verildi. Onuncu gün, planı planlayan kurnaz çocuk, her zamanki gibi, bir faloose
sunuyla odama geldi. O sırada önümde haşlanmış bir yumurta vardı,
onu içeri girerken görünce,
eğer beni yiyebilecek kadar iyi algılarsa bana parayı vermeyeceğini varsayarak ağzıma tıktım. Ancak, o hileyi fark etti ve yapmacık bir başsağlığıyla yanıma gelip, "Sevgili efendim, yanaklarınız ne kadar da şişmiş!" diye haykırdı ve aynı anda ellerini yüzüme bastırdı.
Yumurta
kaynayıp bana dayanılmaz bir acı verdi, bu arada
genç
zek şefkatle yüzümü okşuyormuş gibi yaptı.
En sonunda, çenelerimi o kadar sert bir şekilde birbirine bastırdı ki,
yumurta kırıldı,
haşlanmış sarısı boğazımdan aşağı ve sakalımın üzerinden aktığında:
bunun üzerine kurnaz çocuk sevinçle haykırdı, "Tanrıya şükür, sevgili efendim, korkunç
suçun
ortadan kalktığı için; biz, öğrencileriniz, mutlu iyileşmeniz için hepinize teşekkür edeceğiz." Ağzım, gördüğünüz
şekilde haşlanma yüzünden büzüldü ve aptallığım yüzünden o kadar alay konusu oldum ki, okulumu kapatmak zorunda kaldım.

Padişah, diğer adamın pek de ilgi çekici olmayan hikayesini duyduktan sonra, üç aptal okul müdürünü bir
hediyeyle kovdu, vezire gidip üç hanımın ve annelerinin evini tanımasını emretti, niyeti onları tekrar kılık değiştirerek ziyaret etmek ve maceralarını dinlemekti. Vezir sokağa koştu, ama şaşkınlığına ve
mahcubiyetine, tüm evlerin aynı şekilde işaretlendiğini gördü, çünkü
en küçük kız kardeş, padişahın talimatlarını duymuştu,
bunu ikametgahlarının keşfedilmesini önlemek için yapmıştı. Vezir, padişahın yanına döndü ve ona oynanan
hileyi anlattı. Çok sinirlenmişti, ama durum onun merakını daha da çok uyandırdı. Sonunda vezir
bir plan düşündü ve şöyle dedi, "Efendim, şehrin dört günü boyunca bir bildiri yayınlansın ki, gecenin ilk nöbetinden sonra evinde bir lamba yaktırmaya cüret edenin başı vurulacak,
mallarına el konulacak, evi yerle bir edilecek ve
kadınları onursuzlaştırılacak. Bu hanımlar prensesin nikahında sizin bildirinizi dikkate almadıkları için, buna uymayabilirler ve bu sayede ikametgahlarını keşfedebiliriz."

Sultan vezirin planını onayladı, bildiriyi yayınladı ve dördüncü geceyi sabırsızlıkla bekledi, o ve bakanı kendilerini daha önce olduğu gibi gizledikten sonra hanımların yaşadığı sokağa doğru yürüdüler. Sadece bir evde bir ışık belirdi, artık aradıkları oldukça kesin olduğundan, kapıyı çaldılar.

Kapıyı çaldıklarında hemen en küçük kız kardeş, "Kapıda kim var?" diye seslendi ve onlar, "Biz dervişiz ve
sizin misafiriniz olmak istiyoruz." diye cevap verdiler. O, "Bu kadar geç bir saatte ne isteyebilirsiniz ve dün gece nerede konakladınız?" diye haykırdı. Onlar, "Bizim yerimiz belli bir sarayda, ama yolumuzu kaybettik ve polis memurları tarafından yakalanmaktan korkuyoruz. O zaman nezaketiniz sizi kapıyı açmaya ve gecenin geri kalanında bize barınak sağlamaya yöneltsin: Bu, cennetin gözünde erdemli bir davranış olacaktır." Anne, söylenenleri duyunca, kapının açılmasını emretti.

Kabul edildiklerinde, yaşlı kadın ve kızları ayağa kalktılar, onları saygıyla karşıladılar ve oturttuktan sonra önlerine ikramlar koydular, bunlardan yediler ve muamelelerinden memnun kaldılar. Sonunda padişah şöyle dedi,
"Kızlarım, kraliyet bildirisini bilmemeniz mümkün değil;
şehrin tüm sakinleri arasında tek başınıza gecenin ilk nöbetinden sonra evinizde ışıklar yakarak buna nasıl itaatsizlik ettiniz?" Bunun üzerine en küçük kız kardeş şöyle cevap verdi, "İyi derviş, padişaha bile makul emirleri dışında itaat edilmemeli ve lambalarımızı yakmaya karşı olan bu bildiri zalimce olduğundan, kutsal kitap yasasına uygun olarak uyulmamalıdır; çünkü Kur'an şöyle der,
'Bir suçta bir yaratığa itaat etmek, Yaratıcı'ya karşı bir günahtır.' Sultan (Allah onu affetsin!) kutsal metinlere aykırı hareket eder ve Şeytan'ın emirlerine itaat eder. Biz üç kız kardeş, iyi annemizle birlikte, her gece belli bir miktar pamuk eğirmeyi kural haline getiririz, sabahleyin onu elden çıkarırız, emeğimizin bedelinin bir kısmını erzak olarak, kalanını da geçimimizi sağlayacak yeni bir çalışma malzemesi olarak kullanırız."

Sultan şimdi vezirine fısıldayarak, "Bu genç kız cevaplarıyla beni şaşırtıyor; onu şaşırtabilecek bir soru
düşünmeye çalış." dedi. "Efendim," diye cevapladı vezir, "biz burada yabancıların ve dervişlerin karakterleri içindeyiz, onların
misafirleri olarak: o zaman onları uygunsuz sorularla nasıl rahatsız edebiliriz?" Sultan onlara hitap etmesinde ısrarcıydı:
Bunun üzerine vezir hanımlara, "Sultan'ın emirlerine itaat etmek tüm tebaanın görevidir." dedi. "Doğru, o bizim hükümdarımız," diye haykırdı en küçük kız kardeş, "ama açlıktan mı yoksa bolluktan mı öldüğümüzü nasıl bilebilir?" "Diyelim ki," diye cevapladı vezir, "sizi huzuruna çağırıp, emirlerine itaatsizliğinizle ilgili olarak size soru sorsa, kendinizi mazur göstermek için ne ileri sürebilirsiniz?" "Sultan'a şunu söylerdim," diye karşılık verdi, "Majesteleri ilahi yasaya aykırı davrandı." 

Vezir bunun üzerine sultana döndü ve fısıldayarak, "Bu hanımla hukuk veya vicdan konularında daha fazla tartışmayı bırakalım ve güzel sanatlardan anlayıp anlamadığını soralım. "Sultan soruyu sordu; bunun üzerine o, "Her şeyde mükemmelim" diye cevap verdi ve sonra ondan çalıp
şarkı söylemesini istedi. O hemen geri çekildi, ancak kısa süre sonra bir lavtayla geri döndü, oturdu, akort etti ve şu dizelerle birlikte söylediği hüzünlü bir şekilde çaldı:

"Tebaaların hükümdarlarına itaat etmeleri övgüye değerdir, ancak onların sevgisini nezaketle kazananın saltanatı uzun süre devam eder.
Tarzlarında cömert ol ve sana bağımlı olan senin hayatın için dua edecektir, çünkü yalnızca özgür adam minnettarlık hissedebilir. Hediye verene insan her zaman başvurur, çünkü cömertlik büyüleyicidir. Dâhi adamın yüzünü inkar ederek üzülme, çünkü cömert zihin cimrilikten ve kibirli tavırlardan
tiksinir. İnsanlığın onda biri bile neyin doğru olduğunu anlamıyor, çünkü insan doğası cahil, asi ve nankördür."

Sultan bu dizeleri duyduğunda, bir süre
düşünceye daldı; sonra vezirine fısıldayarak, "Bu
alıntı kesinlikle kendimize bir göndermeydi ve eminim ki onlar benim onların sultanı olduğumu ve senin de vezir olduğunu bilmeliler, çünkü konuşmalarının tüm akışı bizi bildiklerini gösteriyor." dedi. Sonra hanıma dönerek, "Müziğiniz, icranız, sesiniz ve kıtalarınızın konusu beni
anlatılmayacak kadar memnun etti." dedi. Bunun üzerine hanım şu dizeyi söyledi:

"İnsanlar, emek ve baskı çağında makam ve zenginlik elde etmeye çalışıyorlar, oysa, ne yazık ki! cennete ve mezarlarına olan hesapları
doğumlarından itibaren belirlenmiştir."

Sultan, bu son dizelerin anlamından, onun niteliğini bildiğinden her zamankinden daha fazla emindi. Gün doğana kadar
şarkı söylemeyi ve çalmayı bırakmadı, sonra emekli oldu ve
sultan ve vezirin katıldığı bir kahvaltı getirdi; ardından, "Umarım bu gece ilk nöbetin sonunda bize dönersiniz ve misafirimiz olursunuz." dedi.
Sultan söz verdi ve kız kardeşlerin güzelliğine, başarılarına ve zarif tavırlarına hayranlıkla
ayrıldı; vezire, "Ruhum bu zarif kadınların cazibesinden
memnun." dedi.

Ertesi akşam, her zamanki gibi kılık değiştirmiş olan sultan ve vezir, yanlarına birkaç kese deenar alarak kız kardeşlerin evine gittiler ve aynı saygılı karşılamayla karşılandılar. Oturduktan sonra akşam yemeği önlerine konuldu ve
Ellerini yıkamak için leğen ve ibrikler. Daha sonra kahve servis edildi ve çeşitli konulardaki sohbetler onları ilk nöbetin namaz vaktine kadar eğlendirdi; sonra kalktılar, abdestlerini aldılar ve dua ettiler. İbadetleri sona erdiğinde,
sultan en küçük kız kardeşe bin dinarlık bir kese sundu ve "Bunu gerekli durumlarda kullan." dedi.
Kız keseyi derin bir saygıyla aldı, ellerini öptü ve daha önce şüphelendiği gibi, onun
sultan olması gerektiğine ikna oldu; aynı zamanda annesine ve kız kardeşlerine misafirlerinin niteliğini gizlice ima etti ve önünde secde etti.

Bunun üzerine diğer hanımlar ayağa kalktılar ve kız kardeşlerinin örneğini izlediler; Sultan, vezirine "Onlar bizi kesinlikle tanıyorlar" dediğinde ve sonra hanımlara dönerek onlara "Biz sadece dervişleriz ve siz bize sadece hükümdarlara layık bir saygı gösteriyorsunuz; yalvarıyorum ki bundan vazgeçin" dediğinde, en küçük kız kardeş yine ayaklarına kapandı ve şu beyiti tekrarladı:

"Kıskançların
kötülüğüne rağmen, her gün müreffeh bir talih sana eşlik etsin! Günlerin aydınlık, düşmanlarının
günleri karanlık olsun!"

"Senin sultan olduğuna ve arkadaşının da vezir olduğuna eminim." Sultan, "Böyle bir varsayımda bulunmak için ne sebebin var?" diye cevap verdi. Kadın, "Onurlu tavırlarından ve cömert davranışlarından, çünkü kraliyetin işaretleri bir münzevinin
giysisinde bile gizlenemez. "

Sultan cevap verdi, "Gerçekten doğru yargıladın, ama bana söyle
nasıl oluyor da, yanında erkek koruyucuların yok?" O
cevap verdi, "Efendim sultan, tarihimiz o kadar harika ki,
bir taş tablete yazılsa, gelecek çağlarda tavsiye almak isteyenlere örnek teşkil edebilirdi." Sultan ondan bunu anlatmasını istedi, o da şu şekilde anlattı.

Kız Kardeşlerin ve Anneleri Sultana'nın Hikayesi.

Biz, efendim sultan, bu şehrin yerlileri değiliz, ancak
Eerauk'un yerlileriyiz, babamızın hükümran olduğu ülke ve annemizin sultanı, zamanının en güzel kadınıydı, öyle ki
ünü uzak bölgelerde bile duyuluyordu. Tesadüfen, çocukluğumuzda babamız sultan, aylarca hüküm sürdüğü topraklarda bir av gezisine çıktı ve vezirini başkentte işleri yürütmesi için bıraktı. Sultanın
ayrılmasından kısa bir süre sonra, annemiz, Sarayın çatısı, vezirin terasında oturduğu
vezirinkine bitişikti, elinde tuttuğu
bir aynada onun görüntüsü yansıdı. Güzelliğinden büyülenmişti ve mümkünse onu sadakatsizliğe ve isteklerine uymaya
karar verdi. Ertesi gün, hareminin kadın yöneticisini, içinde çok güzel bir elbise ve
birçok paha biçilmez mücevher bulunan
bir paketle sultana gönderdi ve bunları kabul etmesini ve onu sarayda veya kendi evinde görmesine
izin vermesini istedi. Annem, yaşlı kadın dairesine kabul edildiğinde, onu nezaketle karşıladı,
vezirin kocasının işleri hakkında ona gizli bir mesaj veya
ondan gelen mektuplar emanet edildiğini varsaydı.

Yaşlı kadın saygılarını sunduktan sonra paketi açtı ve
zengin elbiseyi ve göz kamaştırıcı mücevherleri gösterdi; Annem,
onlara çok hayran olarak, değerlerini ve hangi tüccarın onları elden çıkarmak için
getirdiğini sorduğunda. Zavallı yaşlı kadın,
sultanın erdeminin böylesine değerli bir
hediyeye karşı kanıt olmayacağını varsayarak,
vezirin tutkusunu küstahça ifşa etti:
Bunun üzerine, erdemine ve onuruna yapılan bu hakaret karşısında öfkeden kuduran annem,
yakınlarda duran bir kılıcı çekti ve
tüm gücünü kullanarak,
peygamberin başını kesti ve
vekillerine, cesediyle birlikte,
sarayın ortak kanalizasyonuna atmalarını emretti.

Vezir, habercisinin geri dönmediğini görünce, ertesi gün
bir tane daha gönderdi, bu da sultana bir hediye gönderdiğini, ancak teslim edilip edilmediğini duymadığını belirtmek içindi. Annem, o rezil herifin boğulmasını ve cesedin yaşlı kadınınkiyle aynı yere atılmasını emretti, ancak vezirin alçaklığını kamuoyuna açıklamadı, onun düzeleceğini umuyordu. Ancak, her gün bir hizmetçi kadın göndermeye devam etti ve annem, sultan dönene kadar ona diğerleriyle aynı şekilde davrandı; ancak annem, veziri yok etmek istemediği ve hala davranışlarından pişman olacağına güvendiği için, çünkü diğer açılardan sadık ve ihtiyatlı bir bakandı, ihanetini babamdan sakladı.

Bundan birkaç yıl sonra, padişah babam Mekke'ye hacca gitmeye karar verdi ve daha önce olduğu gibi, veziri krallığının sorumlusu olarak bıraktıktan sonra ayrıldı. On gün sonra, hala coşkuyla aşık olan ve yine de küstahça isteklerini elde etmeyi uman vezir, bir hizmetçi kadın gönderdi. Bu kadın, sultanın odasına kabul edildiğinde, "Tanrı aşkına efendime merhamet edin, çünkü kalbi aşka adanmış, duyuları rahatsız ve vücudu erimiş durumda. Durumuna acıyın, kalbini canlandırın ve lütuf dolu gülümsemelerle sağlığını geri kazandırın." dedi. "

Annem bu küstah mesajı duyduğunda, öfkeyle
hizmetçilerine talihsiz taşıyıcıyı yakalamalarını ve
onu boğduktan sonra, cesedi sarayın dış avlusunda halkın görmesi için bırakmalarını emretti, ancak hoşnutsuzluğunun nedenini
açıklamadan. Emirlerine itaat edildi. Devlet memurları
ve diğerleri cesedi gördüklerinde vezire haber verdiler, vezirin intikam almaya karar
vermesiyle, şimdilik sessiz kalmalarını istedi ve
sultan döndüğünde, sultanın hizmetçisini neden öldürdüğünü açıklayacağını ve buna tanıklık edebileceklerini söyledi.

Sultan'ın Mekke'den dönüş zamanı yaklaştığında ve hain vezir onun yürüyüşte olduğuna karar verdiğinde, ona şu mektubu yazdı ve gönderdi:

"Sağlığın için dua ettikten sonra, senin yokluğundan beri sultan bana beş kez,
Uygunsuz itaatler talep ederek, ki buna rıza göstermeyeceğim ve
cevap olarak geri döndüm, hükümdarıma ne kadar hakaret etmek isterse istesin,
bunu yapamayacağımı, çünkü onun tarafından onurunun ve krallığının koruyucusu olarak bırakıldığımı: daha fazlasını söylemek gereksiz olurdu." 

Haberci, şehirden sekiz günlük bir yolculuk mesafesindeyken sultanın kampına ulaştı ve mektubu teslim etti.
Mektubu okuyunca
babamın yüzü soldu, gözleri dehşetle
döndürüldü, hemen çadırlarının toplanmasını emretti ve başkentine iki günlük mesafeye kadar
zorunlu yürüyüşlerle
yer değiştirdi. Sonra bir mola verdi ve iki gizli hizmetçiyi, masum ve talihsiz annemizi, üç kız kardeşimizle birlikte, şehirden bir günlük mesafede götürmeleri ve sonra bizi öldürmeleri emriyle gönderdi. Bunun üzerine bizi
haramdan sürüklediler ve kırsala taşıdılar; Ancak
infazımız için planlanan yere vardıklarında, kalpleri
şefkatle doldu, çünkü annemiz bu adamlara ve ailelerine birçok yükümlülük yüklemişti. Birbirlerine, "Aman Tanrım, onları öldüremeyiz!" dediler ve bize vezirin babamıza yazdıklarını anlattılar: Bunun üzerine sultan, "Tanrı beni çok yanlış bir şekilde suçladığını biliyor" diye haykırdı; ve sonra onlara yaptıklarının hepsini, en katı sadakatle anlattı.

Adamlar onun talihsizlikleri karşısında gözyaşlarına boğuldular ve, "Doğruyu söylediğine ikna olduk." dediler. Sonra antiloptan birkaç yavru yakaladılar, onları öldürdüler ve her birimizden bir iç çamaşırı istedikten sonra, kana batırdılar, sonra etini
ızgara yaptılar, böylece açlığımızı giderdik. Koruyucularımız şimdi bize veda ederek, "Sizi, kendisine emanet edilenleri asla terk etmeyen Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ediyoruz" dediler ve sonra yanımızdan ayrıldılar. Çölde on gün dolaştık, bulabildiğimiz meyvelerle beslendik, hiçbir nüfus belirtisi görmeden, sonunda, neyse ki, çeşitli mükemmel sebze ve meyvelerle dolu yemyeşil bir yere ulaştık. Burada ayrıca bir mağara vardı, bir kervan geçene kadar kendimizi orada saklamaya karar verdik. Varışımızın dördüncü gününde, sığınağımızın yakınında bir mağara kamp kurdu. Kendimizi bulamadık, ancak kervan yürüdüğünde, hızla belli bir mesafeden izini takip ettik ve günlerce süren acı dolu çabalardan sonra bu şehre ulaştık, burada bir seraya yerleştikten sonra, ölümden ve çölün tehlikelerinden mucizevi bir şekilde kurtulmamızı sağlayan, sıkıntılı masumların yüce yardımcısı sayesinde geri döndük. Şimdi talihsiz sultan ve kızlarını bir süreliğine bırakıp, kocası sultanın maceralarını öğrenmeliyiz. Başkentine yaklaştığında, hain vezir, hükümet yetkilileri ve şehrin başlıca sakinleri tarafından
karşılanarak onu karşılamaya çıktı; hem yüksek hem de alçak olanlar, kutsal hac yolculuğundan
güvenli dönüşünü kutladılar. Sultan, sarayına iner inmez, vezirle birlikte tek başına çekildi ve karısının korkunç davranışının ayrıntılarını anlatmasını emretti; bunun üzerine, "Efendim, sizin yokluğunuzda sultan bana bir köle gönderdi, onu ziyaret etmemi istedi, ama ben istemedim ve sırrın saklanması için köleyi öldürdüm; zayıflığından pişman olmasını umarak, ama pişman olmadı ve kötü davetini beş kez tekrarladı. Beşincisinde sizin şerefiniz için endişelendim ve size onun korkunç davranışını bildirdim." dedi.

Sultan, vezirin anlattıklarını duyunca, başını bir süre derin düşüncelere dalarak eğdi, sonra başını kaldırdı ve karısını ve çocuklarını ölüme mahkûm edip huzuruna getirmelerini emretti. Onlar ortaya çıktığında, "Size verdiğim emri yerine getirmek için ne yaptınız?" dedi. "Yapılmasını emrettiğin şeyi yaptık ve sadakatimizin bir kanıtı olarak, suçluların kanıyla boyanmış bu giysilere bakın!" diye cevap verdiler. Sultan giysileri aldı; ancak güzel eşinin, eski şefkat dolu sevgilerinin, onunla yaşadığı mutluluğun ve suçsuz çocuklarının masumiyetinin anısı zihnini öyle etkiledi ki, acı bir şekilde ağladı ve bayıldı. Kendine geldiğinde vezire döndü ve "Doğruyu söylemiş olman mümkün mü?" diye sordu. Vezir, "Söyledim." diye cevap verdi. Sultan, uzun bir duraklamadan sonra, iki hizmetçiye tekrar sordu, "Gerçekten masum çocuklarımı suçlu anneleriyle birlikte mi öldürdünüz?" Sessiz kaldılar. Sultan, "Neden cevap vermiyorsunuz ve neden sessizsiniz?" diye haykırdı. Onlar, "Efendim, dürüst bir adam yalanı destekleyemez, çünkü yalan hainlerin
ayırt edicisidir." diye cevap verdiler. Vezir bu sözleri duyduğunda rengi değişti, tüm vücudu dağıldı ve bir titreme
yakaladı, bunu fark eden sultan hizmetçilere, "Yalan söylemenin hainlerin
ayırt edicisi olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsunuz? Onları öldürmemiş olmanız mümkün mü? Gerçeği hemen açıklayın, yoksa beni halkının koruyucusu
olarak
göre sizi en dayanılmaz işkencelerle idam ettireceğim." dedi. İki adam şimdi padişahın ayaklarına kapanıp, "Korkunç hükümdar, senin emrettiğin gibi, talihsiz sultanı ve kızlarını çölün ortasına götürdük, onlara vezirin suçlamasını ve onlarla ilgili emirlerini bildirdik. Sultan, bizi metanetle dinledikten sonra, "Yüce Tanrı'dan başka sığınak veya sığınak yoktur; Tanrı'dan geldik ve Tanrı'ya döneceğiz; ama bizi öldürürseniz, bunu haksız yere yapmış olursunuz, çünkü hain vezir beni yalan yere suçladı ve tek suçlu odur." diye haykırdı. Sonra, zengin hediyelerle onu bozmaya çalıştığını ve elçilerini öldürdüğünü bize bildirdi." Sultan, bu sözler üzerine acı içinde, "Onları öldürdünüz mü, yoksa hala yaşıyorlar mı?" diye haykırdı. "Efendim," diye cevapladı hizmetçiler,
"Sultan'ın masumiyetine o kadar ikna olmuştuk ki,
onu öldüremedik. Birkaç yavru antilop yakaladık, öldürdük ve
kötü muamele görmüş anneye ve çocuklarınıza ait olan bu giysileri kanlarına batırdıktan sonra, etlerini giydirdik ve
talihsiz hanımımıza ve kızlarınıza verdik,
sonra onlara, 'Sizi, emanetini asla terk etmeyen
lütufkar bir Tanrı'nın sorumluluğuna bırakıyoruz; masumiyetiniz sizi koruyacaktır,' dedik.
Sonra onları çölün ortasında bırakıp
şehre geri döndük."

Sultan öfkeyle vezire doğru döndü ve haykırdı,
"Zavallı hain! Ve böylece mi benden
sevgili karımı ve masum çocuklarımı uzaklaştırdın?" Kendini suçlu hisseden bakan
tek kelime etmedi, ancak felçli biri gibi titredi. Sultan anında devasa bir odun yığınının yakılmasını emretti ve elleri ve ayakları bağlı olan vezir zorla bir makineye bindirildi ve oradan hızla onu küle
dönüştüren ateşe atıldı. Daha sonra evi yerle bir edildi, eşyaları halkın yağmalamasına bırakıldı ve
haramındaki kadınlar ve çocukları köle olarak satıldı.

Şimdi üç prensese ve annelerine geri dönüyoruz. Sultan onların maceralarını duyduğunda, onların talihsizliklerine sempati duydu ve onların sıkıntılarına nasıl katlandıkları karşısında şaşkına döndü ve vezirine, "Ne kadar üzücü bir
kaderleri oldu! Fakat Allah kutsanmıştır ki, dostları ayırırken, dilediğinde onlara neşeli bir buluşma yaşatabilir." dedi. Sonra sultan ve prensesleri sarayına götürdü, rütbelerine uygun hizmetçiler ve daireler tayin etti ve sultan babalarına güvenliklerini bildirmek için haberciler gönderdi. Haberciler en büyük seferle seyahat ettiler ve başkente vardıklarında tanıştırılıp, mesajlarını sundular. Sultan onları açtı ve okumaya başladı; ancak içerikleri gördüğünde öyle bir
sevinçle doldu ki, yüksek sesle bir coşku nidası atarak yere düştü ve bayıldı. Hizmetçileri
telaşlandılar, onu kaldırdılar ve iyileşmesi için çareler aradılar. Kendine geldiğinde, sultanının ve kızlarının hala hayatta olduğunu bildirdi ve onları eve götürmek için bir geminin hazırlanmasını emretti. Gemi kısa sürede hazır oldu ve ailesinin konaklaması için gereken her şeyle, ayrıca onlara koruma sağlayan dost canlısı sultana zengin hediyelerle yüklenerek, elverişli bir
rüzgarla yelken açtı ve hızla istenen limana ulaştı.

Geminin komutanı, sultan tarafından memnuniyetle karşılandı,
kendisi ve tüm mürettebatının
maaşları karşılığında eğlenmesi için emirler verdi ve üç günün sonunda, sultan ve kızları, uzun ve talihsiz bir
uzaktan sonra evlerine dönmek için can atarak, izin alıp
gemiye bindiler. Sultan onlara değerli hediyeler verdi ve
rüzgar da uygun olduğu için yelken açtılar. Üç gün boyunca hava elverişliydi, ancak son günün akşamı, demir attıklarında ve üst direklerini indirdiklerinde ters bir fırtına çıktı. Sonunda fırtına o kadar şiddetlendi ki,
demir koptu,
direkler denize düştü ve mürettebat kendilerini kaybetti. Gemi gece yarısına kadar fırtınanın insafına kalmış bir şekilde sürüklendi, gemideki herkes ağlayıp inliyordu, sonunda
kayalara çarptı ve parçalandı. Mürettebattan ölümleri kararlaştırılanlar yok oldu ve daha uzun ömürlü olanlar kıyıya kaçtı, bazıları tahtaların üzerinde, bazıları sandıkların üzerinde ve
bazıları geminin kırık kirişlerinin üzerinde, ama hepsi birbirinden
ayrıldılar.

Sultana annesi gün doğana kadar bir tahtanın üzerinde savruldu,
sonra geminin komutanı tarafından fark edildi, mürettebatından üçüyle birlikte geminin
teknesine binmişti. Onu içeri aldı,
ve üç günlük kürek çekmenin ardından dağlık bir kıyıya ulaştılar,
buraya çıktılar ve ülkeye doğru ilerlediler. Çok uzağa
gitmemişlerdi ki, dağılan ve yaklaşan bir orduyu gösteren büyük bir toz gördüler. Onların sevinçli şaşkınlığına göre, geminin ayrılmasından sonra bir kaza olabileceğinden korkan, karısı ve kızları yelken açmadan önce bulundukları şehre ulaşma umuduyla yürüyen padişahınki olduğu ortaya çıktı, böylece onları karadan eve götürebilecekti.
Padişah ve eşinin buluşmasını tarif etmek
imkansız, ancak kızlarının yokluğu ve kaderlerinin korkunç belirsizliği onların sevincini gölgelemişti.
İlk buluşma coşkuları sona erdiğinde, birlikte ağladılar ve haykırdılar, "Biz Tanrı'danız ve Tanrı'ya dönmeliyiz. "Kırk günlük yürüyüşten sonra başkentlerine ulaştılar, ama sürekli olarak
prenseslere üzülerek, "Ah, ah! Büyük olasılıkla
boğuldular, ama kıyıya kaçmış olsalardı bile, belki de ayrılmış olabilirlerdi; ve ah! Başlarına ne felaketler gelmiş olabilir!" Sürekli olarak bu şekilde birlikte ağıt yakıyorlardı, kedere gömülmüşlerdi ve hayatın zevklerinden hiç zevk almıyorlardı.

En genç prenses, neredeyse bitkin düşene kadar dalgalarla mücadele ettikten sonra, şans eseri hoş bir kıyıya
çıktı ve orada mükemmel meyveler ve berrak, temiz
su buldu. Kendine gelince, bir süre dinlendi ve sonra sahilden kırsala doğru yürüdü; ancak çok uzağa gitmemişti ki,
at sırtında birkaç köpeğin peşinden gelen genç bir adam onunla karşılaştı ve gemi kazasından yeni kurtulduğunu duyunca,
onu onun önüne bindirdi ve evine götürüp,
annesinin bakımına verdi. Annesi onu şefkatli bir nezaketle karşıladı ve bir ay boyunca, yavaş yavaş sağlığına ve
güzelliğine kavuşana kadar ona özenle baktı.

Genç adam krallığın yasal varisiydi, ancak
mirası bir gaspçı tarafından elinden alındı, ancak prensesin gelmesinden kısa bir süre sonra ölen gaspçı, ona elini uzattığında hakları iade edildi ve tahta oturtuldu; ancak prenses, "Talihsiz ailemin durumunu bilmeden nasıl evliliği düşünebilirim veya annem ve kız kardeşlerim belki de sefalet çekerken
rahatlığın tadını çıkarabilirim? Onların refahı hakkında
bilgi sahibi olduğumda kurtarıcıma minnettar olacağım." dedi.

Genç sultan prensese o kadar aşıktı ki, en
uzaktaki umut bile ona teselli verdi ve onun zevkini sabırla beklemeye çalıştı; ancak ülkenin soyluları onun evlenmesini görmek için can atıyorlardı, çünkü o, ırkının sonuncusuydu ve evlenmesi için
zorladılar. İsteklerine uymaya söz verdi,
ama çok zaman geçtikten sonra, annesi bir isyandan korkarak,
prensesten karışıklıkları önleyebilecek tek önlem olarak birleşmeye onay vermesi için içtenlikle yalvardığında, ısrarcı ve hoşnutsuz oldular. Koruyucusunu gerçekten seven prenses, bu kadar önemli yükümlülükleri olduğu birinin güvenliğini tehlikeye atmak istemedi ve sonunda,
evlilik en büyük ihtişam ve sevinçle
kutlandığında, kabul etti. Üç yılın sonunda, sultana iki erkek çocuk doğurdu ve bu çocukların doğumu, birleşmenin mutluluğunu artırdı.

İkinci prenses, uzun süre dalgalar tarafından bir tahta üzerinde sürüklendikten sonra, sonunda büyük bir şehrin yakınındaki kıyıya çıktı ve şehre girdi ve neyse ki saygıdeğer bir matron tarafından şefkatle karşılandı, onu evine davet etti ve yakın zamanda ölmüş olan kendi odasında onu bir kız olarak
evlat edindi. Burada
kısa sürede sağlığına ve güzelliğine kavuştu. Bu şehrin, nazik yönetimi ve cömertliğiyle çok sevilen sultanı hastalandı ve en ünlü hekimlerin
becerisine rağmen her gün daha da kötüleşti,
öyle ki hayatı umutsuzluğa kapıldı ve halkın genel üzüntüsüne
katlandı. Prenses, saygıdeğer koruyucusunun
sultanın tehlikesinden yakındığını duyduktan sonra, "Sevgili annem,
bir tabak çorba
hazırlayacağım, eğer sen sultana götürürsen ve onu yemeye ikna edersen, Allah'ın
lütfuyla, onu hastalığından kurtaracaktır." dedi. "Korkarım,"
diye cevapladı başhemşire, "sarayda kabul edilmeme bile izin verilmeyecek, ona çorbayı
sunmam ise hiç mümkün değil." "Deneyebilirsin,"
diye cevapladı prenses; "ve iyi bir eylemde bulunma girişimi bile Tanrı katında kabul edilebilir." "Peki," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "sevgili kızım,
çorbanı hazırla, ben de
giriş almaya çalışacağım."

Prenses, çeşitli
minerallerden, otlardan ve parfümlerden oluşan
çorba tabağını hazırladı ve hazır olduğunda yaşlı
kadın onu sultanın sarayına götürdü. Muhafızlar ve hadımlar, "Sultan'a bir tabak çorba,
sizden rica ediyorum,
bunu sultana sunacaksınız ve ondan olabildiğince
yemesini rica edeceksiniz, çünkü Tanrı'nın yardımıyla
sağlığına kavuşacaktır." dediğinde, hadımlar onu hasta hükümdarlarının odasına soktular, yaşlı kadın tabağın kapağını açtığında,
içerisinden öyle minnettar bir koku
çıktı ki,
ruhunu canlandırdı. Saygıdeğer matronun ne getirdiğini öğrendikten sonra, ona teşekkür etti ve çorbanın tadına baktı, o kadar
hoş bir tada sahipti ki, uzun zamandır yabancı olduğu bir iştahla bir kısmını yedi. Sonra, taşıyıcıya bir kese dolusu deenar verdi, eve döndüğünde, prensese hoş karşılandığını ve aldığı
hediyeyi bildirdi.

Sultan, çorbanın bir kısmını yedikten hemen sonra dinlenmek için bir istek duydu ve birkaç saat süren ferahlatıcı bir uykuya daldı. Uyandığında kendini harika bir şekilde canlanmış buldu ve yeniden yemek için bir arzu duyarak hepsini bitirdi. Şimdi daha fazlasını istiyordu ve yaşlı kadına sordu, ancak hizmetçilerinden hiçbiri nerede yaşadığını ona söyleyemedi. Ancak akşam, prensesin hazırladığı başka bir yemek daha getirdi ve sultan onu yenilenmiş bir iştahla yedi; bundan sonra, daha önce tamamen çaresiz olmasına rağmen, artık oturabiliyor ve hatta yürüyebiliyordu. Yaşlı kadına bunun kendi hazırladığı bir şey olup olmadığını sordu; kadın, "Hayır efendim, ama kızım hazırladı ve getirmemi rica etti." diye cevap verdi. Sultan, "O senin kızın olamaz, çünkü becerisi çok daha üstün kalitede olduğunu gösteriyor." diye haykırdı. Daha sonra ona bir hediye verdi
ve her sabah kendisine taze bir
erzak getirmesini istedi, buna karşılık o da, "Duymak itaat etmektir" dedi ve çekildi.

Prenses, yedi sabah üst üste düzenli olarak bir tabak çorba gönderdi ve sultan da düzenli olarak evlat edindiği
annesine bir kese dolusu deenar sundu; çünkü iyileşmesinin hızı o kadar yüksekti ki, altıncı günün sonunda tamamen iyileşti ve yedinci günde atına bindi ve
sağlık affını yapmak ve temiz havanın tadını çıkarmak için kır sarayına gitti. Ziyaretleri sırasında yaşlı kadına evlat edindiği kızıyla ilgili sorular sormuştu ve kadın onun güzelliğini, erdemlerini ve başarılarını öyle bir
şekilde anlatmıştı ki, kalbi
ateşlendi ve onu görmek için can atmaya başladı.

Sultan, merakını gidermek için bir gün derviş kıyafeti giydi ve yaşlı kadının evine giderek kapıyı çaldı. Ne istediği sorulduğunda, "Ben gezgin bir dervişim, bu şehirde bir yabancıyım ve açlıktan bitkin durumdayım." diye cevap verdi. Yaşlı kadın tanımadığı birini kabul etmekten korktuğu için onu uzaklaştırmak isterdi, ancak prenses, "Yabancılara, özellikle de dindar yoksullara misafirperverlik etmek bizim görevimizdir." diye haykırdı. Bunun üzerine içeri alındı ​​ve prenses onu saygıyla oturttuktan sonra önüne erzak koydu, doyana kadar bunlardan yedi ve yıkandıktan sonra ayağa kalktı, yaşlı kadına ve sözde kızına cömertlikleri için teşekkür etti ve çekildi, ancak gözleri kadının güzelliğine hayrandı ve kalbi onun aşkına adanmıştı. Sultan saraya döndüğünde yaşlı kadını çağırdı ve kadın geldiğinde ona zengin bir elbise ve değerli mücevherler sundu, bunları kızına vermesini ve bunları giymesi için onu ikna etmesini istedi. Yaşlı kadın itaat sözü verdi ve eve doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi: "Eğer benim evlatlık kızım akıllıysa, sultanın isteklerine uyacak ve elbiseyi giyecek, ama giymezse onu evimden kovacağım." Eve vardığında, muhteşem kıyafetini ve göz kamaştırıcı süslerini sergiledi; ama prenses ilk başta onları kabul etmeyi reddetti, ta ki sonunda, karşı koyamadığı koruyucusunun ricalarıyla hareketlenene kadar, onları giydi ve yaşlı kadın onun görünümünden çok memnun oldu. Kadın elbisesi giymiş, kendisini sıkı bir peçeyle örtmüş olan sultan, yaşlı kadını evine kadar takip etti ve
kapıda kızının hediyesini kabul edip etmeyeceğini dinledi. Elbiseyi giydiğini görünce,
coşkuyla
doğan ve sarayına geri dönerek,
yine yaşlı hanımı çağırdı ve kızıyla evlenme isteğini ona bildirdi. Prenses bu tekliften haberdar edildiğinde,
kabul etti ve muhteşem bir alay eşliğinde,
sultan o akşam onu ​​sarayına götürdü ve oradaki kafile onları evlendirdi. Şehrin tüm sakinleri için yedi gün boyunca genel bir ziyafet düzenlendi ve
sultan ve prenses mutluluğun zirvesini yaşadılar.
Beş yıl içinde Yüce Tanrı onlara bir oğul ve iki kız çocuğu bahşetti.

Geminin enkazındaki en büyük prenses bir tahta parçasına tutunduktan sonra, çok sıkıntı çektikten sonra kıyıya çıktı ve orada bir erkek elbisesi buldu ve bunun onurunu korumak için güvenli bir
gizleme olduğunu düşünerek, onu giydi ve kıyıya yakın görünen bir şehre doğru yola koyuldu. Girişinde, seyahat için
pamuk cüzdan yapan bir imalatçı tarafından durduruldu. Bu kişi, kendisinin bir yabancı olduğunu fark etti ve bir erkek olduğunu varsayarak, bir yardımcıya ihtiyacı olduğu için kendisiyle yaşayıp yaşamayacağını sordu. Herhangi bir sığınma hakkı elde etmekten mutluluk duyarak, onun nafaka ve yarım dirhemlik günlük ücret teklifini kabul etti. Adam onu ​​evine götürdü ve ona nazik davrandı. Ertesi gün işine koyuldu ve yaptığı iş o kadar temizdi ki, kısa bir süre içinde efendisinin dükkanı diğerlerinden daha çok ziyaret edilir oldu.

Dükkanın, sultanın sarayının yakınında olması tesadüftü. Bir sabah prenses kızı balkonun kafesinden bakarken, yeleğinin kollarını omzuna kadar çekmiş genç adamı iş başında gördü: kolları beyaz ve gümüş gibi cilalıydı ve yüzü bulutların
gizlediği güneş kadar parlaktı. Sultanın kızı aşk tuzağına kapılmıştı.

Sultanın kızı, genç adam işten ayrılıp dairesine çekilene kadar sözde genç adama bakmaya devam etti;
ama onun cazibesine o kadar kapılmıştı ki,
huzursuz oldu ve sonunda rahatsızlandı. Kendisine bakan dadı, nabzını yokladı ve birkaç soru sordu, ama onda bedensel bir hastalık belirtisi bulamadı. "Sevgili
kızım, eminim ki seni etkileyen tek şey, aşık olduğun bir gençle ilgili arzundur." dedi. Prenses haykırdı, "Sevgili annem, sırrımı keşfettiğin için,
güveniyorum ki, onu sadece kutsal tutmakla kalmayacak, aynı zamanda sevdiğim adamı bana getireceksin." Dadı cevap verdi, "Kimse bir sırrı benden daha yakın saklayamaz, böylece onu güvenle bana emanet edebilirsin." Sonra prenses dedi ki, "Anne, kalbim penceremin karşısındaki dükkânda çalışan genç adama kapıldı ve onunla tanışamazsam kederden öleceğim." Dadı cevap verdi, "Sevgili hanımım, o çağın en güzel genci ve şehrin tüm kadınları onun cazibesiyle meşgul; ama o kadar utangaç ki hiçbir teklife cevap vermiyor ve bir okul çocuğu gibi dikkat çekmekten kaçınıyor, ama ben onun utangaçlığını yenmeye ve seninle bir görüşme sağlamaya çalışacağım." Bunu söyledikten sonra hemen cüzdancının yanına gitti ve ona bir
altın parçası vererek, yardımcısının en iyi iki cüzdanıyla birlikte evine kadar eşlik etmesini istedi. Adam onun cömertliğinden memnun oldu ve en iyi
malzemesini seçerek, kalfasına dadıya eşlik etmesini emretti.

Yaşlı kadın, kılık değiştirmiş prensesi ara yollardan sarayın özel bir
geçidine götürdü ve onu,
saklı tutulamayacak kadar şiddetli bir sevinçle
sevgili olduğu varsayılan kızının dairesine
tanıttı. Eşyalara hayranmış gibi yaparak birkaç soru sordu ve ona yirmi altın vererek, ertesi akşam daha fazla eşyayla geri dönmesini istedi, buna
sahtekâr gibi görünen kişi, "Duymak, itaat etmektir." diye cevap verdi.

Gizli prenses, eve döndüğünde yirmi altını işverenine teslim etti, işvereni endişelendi ve bunların nereden geldiğini sordu: bunun üzerine, cüzdancının öncekinden daha büyük bir korku içinde olduğu ve kendi kendine, "Bu entrika devam ederse, sultan bunu keşfedecek, ben öldürüleceğim ve ailem bu genç adam ve onun çılgınlıkları yüzünden mahvolacak." dediği macerasını ona anlattı. Sonra, ziyaretini tekrarlamaması için yalvardı, ancak o, "Ölümümden korkmama rağmen, dayanamıyorum." diye cevap verdi. Kısacası, kılık değiştirmiş prenses her akşam yaşlı dadı ile birlikte padişahın kızının dairesine giderdi, ta ki
bir gece padişah aniden içeri girene ve prensesin yanında bir adam olduğunu
düşünüp, onu yakalayıp el ve ayaklarının bağlanmasını emredene kadar.

Padişah daha sonra bir cellat çağırttı, suçluyu öldürmeye karar verdi. Cellat geldiğinde kılık değiştirmiş prensesi yakaladı; ancak orada bulunan herkesin şaşkınlığı,
sarığı ve yeleğini çıkardıklarında, onun cinsiyetini keşfettiklerinde oldu.

Padişah onun haramına götürülmesini emretti ve
hikayesini sordu, oysa gerçeklerden başka çaresi olmadığı için
maceralarını anlattı.

Prenses, vezirin ihanetini, babasının bunalımı, annesinin, kız kardeşlerinin ve kendisinin sıkıntısını, rahatlamalarını ve gemi kazasından kurtulmasını, o zamandan beri olanlardan sonra, padişah hayret ve şefkatle doldu ve kızına onu haramda barındırmasını emretti. İkincisinin sevgisi artık samimi bir dostluğa dönüşmüştü ve onun bakımı ve ilgisi altında talihsiz prenses birkaç ay içinde eski güzelliğine kavuştu. Kızını ziyaret eden padişahın prensesin cazibesine hayran kalması, ancak misafirperverlik kurallarını ihlal etmek istememesi nedeniyle aşkını gizlemesi, sonunda tehlikeli bir şekilde hastalanması, sonra durumdan şüphelenen kızın şikayetinin nedenini açıklaması için onu ikna etmesiyle oldu. Sonra arkadaşına bildirdi ve babasını evlenmeye
kabul etmesini rica etti; Ancak prenses aynı anda acı bir şekilde ağlayarak şöyle dedi: "Talihsizlik beni ailemden ayırdı; kız kardeşlerim, babam ve annem hayatta mı, yoksa eğerlerse durumları ne bilmiyorum. Onlar belki de sefalet içindeyken ben nasıl mutlu veya neşeli olabilirim?"

Sultanın kızı talihsiz prensesi teselli etmekten, aynı zamanda babasının umutsuz durumunu temsil etmekten, sonunda evliliğe razı olana kadar geri durmadı. Bu neşeli haber, aşk acısı çeken sultanı hızla canlandırdı ve düğün en büyük neşe ve ihtişamla kutlandı.

Yaşlı sultan ve sultan, kızlarını kaybetmenin acısını birkaç yıl daha yaşadılar, sonunda sultan onları aramak için seyahat etmeye karar verdi ve karısının sorumluluğunu hükümete bıraktıktan sonra, sadece veziri eşliğinde ayrıldı. İkisi de dervişlerin alışkanlığını edindiler ve bir aylık kesintisiz seyahatten sonra deniz kıyısı boyunca uzanan büyük bir şehre ulaştılar, şehrin sultanı yakınına muhteşem bir eğlence evi yaptırmıştı, sözde dervişler onu iki oğluyla birlikte pavyonlardan birinde otururken gördüler, biri altı diğeri yedi yaşındaydı. Yaklaştılar, saygılarını sundular ve din adamlarının geleneğine uygun olarak onun refahı için uzun bir dua ettiler. Sultan iltifatlarını iade etti, oturmalarını istedi ve akşama kadar onlarla sohbet ettikten sonra onları bir hediyeyle uğurladı, sonra bir kervansaray'a gidip bir daire kiraladılar. Ertesi gün, şehri seyrederek eğlendikten sonra, tekrar sahile gittiler ve sultanı daha önce olduğu gibi
çocuklarıyla otururken gördüler. Yapının güzelliğine hayran kalırken, açıklanamayan bir dürtüyle harekete geçen genç prens yanlarına geldi, onlara hevesle baktı ve çekildiklerinde onları konaklama yerlerine kadar takip etti, ancak onlarla birlikte içeri girip oturana kadar bunu fark etmediler. Yaşlı
sultan çocuğun davranışına şaşırdı, onu kollarına aldı, öptü ve okşadı, ardından anne ve babasının yanına dönmesini istedi, ancak çocuk kalmakta ısrar etti ve dört gün kaldı, bu süre boyunca sözde dervişler kervansaraylarından kıpırdamadılar.

Sultan oğlunu özlemişti, annesine gittiğini varsaydı ve annesi de oğlunun hala babasıyla olduğunu hayal etti; ancak
sonuncusu harama girdiğinde kayıp keşfedildi.
Her yöne haberciler gönderildi, ancak çocukla ilgili hiçbir haber alınamadı. Zavallı ebeveynler şimdi onun denize
düştüğünü ve boğulduğunu sandılar. Ağlar sürüklendi ve
üç gün boyunca dalgıçlar görevlendirildi, ancak nafile. Beşinci gün,
şehirdeki her evin aranması emri verildi,
sonunda
küçük prens kervansarayda, sözde dervişlerin
dairesinde keşfedildi ve onlar da aşağılayıcı bir şekilde
sultanın önüne
sürüklendiler.

Sultan, oğlunun kurtarılmasıyla sevinçten uçtu,
ancak dervişlerin onu çalmayı planladığını varsayarak,
onların hemen öldürülmelerini emretti. Cellatlar onları yakaladı, ellerini arkalarından bağladı ve vurmaya
yacaktı ki, çocuk yüksek sesle haykırarak koştu ve yaşlı kurbanın
dizlerine yapıştı, zorla uzaklaştırılamadı. Sultan şaşırdı ve idamın şimdilik ertelenmesini emretti, gidip çocuğun annesine onun harika
davranışını bildirdi.

Sultan, bunu duyunca, en az sultan kadar şaşırdı ve dervişin kendisinden oğlunu neden
başka bir şeye kandırdığını duymak için meraklandı. "Çocuğun garip bir derviş için böyle bir sevgi
duyması gerçekten
olağanüstü. Onu odasına çağırın ve maceralarını anlatmasını emredin, ben de onları bir perdenin arkasından dinleyeceğim." dedi.

Sultan, sözde dervişi çağırdı ve tüm hizmetkarlarına çekilmelerini emretti, onunla birlikte odasına çekildi ve
oturmalarını istedi; sonra da, "Kötü derviş, seni oğlumu kandırmaya veya krallığımı ziyaret etmeye ne teşvik etmiş olabilir?" dedi. "Tanrı bilir, ey padişah, onu kandırmadım. Çocuk, 'Oğlum, babana dön' dediğimde beni evime kadar takip etti, ama o istemedi; ve karar verilen şey gerçekleşene kadar sürekli bir korku içinde kaldım." Padişah yumuşadı, ona nazikçe konuştu ve maceralarını anlatmasını rica etti, oysa sözde derviş ağladı ve "Benim tarihim harikuladedir. Mekke'ye hac ziyaretinde bulunurken aileme vekil ve koruyucu olarak bıraktığım bir arkadaşım vardı; ama evimden on gün bile ayrılmamıştım ki, karımı tesadüfen görünce onu baştan çıkarmaya çalıştı ve zina aşkını ilan etmek için zengin bir hediyeyle yaşlı bir kadın gönderdi. Karım öfkelendi ve o rezil elçiyi öldürdü. İkincisini ve üçüncüsünü gönderdi, onu da öldürdü." dedi. Bu son sözler söylenmeden hemen önce, sultan gizlendiği yerden fırlayıp dervişin yanına koştu, boynuna sarıldı ve onu kucakladı: bunun üzerine kocası olan sultan öfkelendi, elini kılıcına koydu ve "Bu utanmazca davranışın anlamı ne?" diye haykırdı. Sultan aynı anda hem gülüp hem de ağlayarak, sözde dervişin babası olduğunu söyledi: bunun üzerine sultan da ayaklarına kapanıp onu karşıladı. Daha sonra diğer dervişin veziri olan kişinin serbest bırakılmasını emretti,
kayınpederi için kraliyet cübbelerinin getirilmesini ve sarayda bir dairenin, onuruna yakışır bir şekilde, onun kabulü için hazırlanmasını emretti.

Yaşlı padişah, en küçük kızıyla biraz vakit geçirdikten sonra, mutlu bir şekilde iyileştikten sonra, diğerlerini aramak için endişelendi ve ayrılma niyetini belirtti; ancak
damadı, kendisine eşlik edecek birkaç soylu ve bir orduyla birlikte sefere çıkacağını, aksi takdirde gözetimsiz kalmasından kaynaklanan ölümcül bir kaza olabileceğini söyledi.
Buna göre yürüyüş için hazırlıklar yapıldı, iki sultan
şehrin dışında kamp kurdu ve birkaç gün içinde seferlerine başladılar ve bu seferleri istekleri doğrultusunda başarılı oldu. Yaşlı hükümdar, çocuklarını iyileştirdikten sonra kendi krallığına çekildi ve
ölüm meleği onu Cennete çağırana kadar
burada refah içinde hüküm sürdü.

BANG-YEYİCİ VE CAUZEE HİKAYESİ.

Belirli bir şehirde, geçimini balıkçılıkla sağlayan, bang kullanımına çok bağımlı bir serseri vardı. Günlük emeğinin ürününü sattığında, bir kısmını erzak olarak, bir kısmını da bang olarak harcıyordu ve (günlük işi bittikten sonra) sarhoş olana kadar bang ile avunuyordu ve bu onun sürekli uygulamasıydı. Bir gece, normalden fazlasına düşkün olduğu için, duyuları alışılmadık şekilde
uyuşmuştu; ve bu durumda, kaldığı
yerin olduğu meydana inme fırsatı buldu. Ayın on dördüncü gecesiydi, o sıralarda, alışılmadık derecede parlak bir şekilde parlıyordu ve yere öyle bir parlaklık
yayıyordu ki, bang-yiyici başının dönmesinden dolayı kaldırımda yansımasının parlak dalgalanmalarını su sanıp, nehrin kıyısında olduğunu sanmıştı. O
odasına döndü ve her zamanki avını yakalayacağını varsayarak
oltasını aşağı indirdi.

Çalkanat yiyen, sağlam ipten yapılmış oltasını attı ve
birkaç et parçasıyla
yemledi, kareye doğru,
bir köpek kokudan etkilenerek parçalardan birini yuttu ve
boğazına takılan kancadan acı hissederek
ipi kuvvetlice çekti.
Çalkanat yiyen, devasa bir balık yakaladığını varsayarak,
güçlü bir şekilde çekti, ama boşuna.
Çalkanat tarafından acı çeken köpek direndi; aynı zamanda,
çalkanat yiyen, avını bırakmak istemeyen, ancak hayali nehre sürükleneceğinden
korkarak yardım için yüksek sesle bağırdığında, korkunç bir şekilde
havladı.
Nöbetçi geldi, onu yakaladı ve sarhoş olduğunu algılayarak
cazee'ye bağladı.

Cazee'nin sık sık gizlice
çarpmayla kendini şımarttığı oldu. Balıkçının sarhoş halini görünce,
durumuna acıdı ve
rahatsızlığını atması için bir odaya konulmasını emretti; aynı zamanda kendi kendine, "Bu
benim gönlüme göre bir adam ve yarın akşam onunla
eğleneceğim." dedi. Balıkçıya gün boyunca iyi bakıldı ve geceleyin,
cazee onu dairesine çağırdı;
yemek yedikten sonra, her biri güçlü bir doz bang aldılar,
bu kısa sürede beyinlerine etki etti,
şarkı söylemeye,
dans etmeye ve binlerce çılgınlık yapmaya başladılar.

Çıkarttıkları gürültü, şehrin içinde tüccar kılığında dolaşan veziri ile birlikte olan sultanın dikkatini çekti.
Kapıları açık bulduklarında içeri girdiler ve
cazee ile arkadaşının neşelerinin zirvesinde olduğunu gördüler, onları karşıladılar ve
oturdular. Sonunda, birçok gülünç numaradan sonra, balıkçı ayağa kalkıp, "Ben sultanım!" diye haykırdı. "Ve ben," diye karşılık verdi kâhya, "efendim bashaw'ım!" "Bashaw!" diye devam etti balıkçı, "istersem başını uçurabilirim." "Biliyorum," diye karşılık verdi kâhya, "ama şu anda kafamı
kesmeye değmem; önce bana zengin bir hükümet ver ki, cezalandırılmaya değer olabileyim." "Doğru söylüyorsun," diye cevapladı balıkçı; "Öldürülmeye
uygun hale gelmen için önce seni şişmanlatmalıyım. "

Sultan onların savurganlıklarına güldü ve vezirine, "Yarın akşam bu serserilerle eğleneceğim" dedi: sonra ayağa kalkıp, bakanıyla birlikte ayrıldılar.

Ertesi akşam, kahya ve balıkçı daha önce olduğu gibi kendilerini şımarttılar ve eğlenirken, sultan ve veziri içeri girdiler, ancak önceki gece giydiklerinden farklı kılıklarda. Yanlarında güçlü bir afyon karışımı getirdiler ve bunu ev sahiplerine sundular, onlar da çok sevinerek açgözlülükle yediler ve etkileri öyle oldu ki, her zamankinden daha da çılgına döndüler. Sonunda, balıkçı ayağa kalkıp, "Sultan tahttan indirildi ve ben onun yerine hükümdarım." diye haykırdı. "Ya padişah seni duyarsa," diye yanıtladı prens. "Bana karşı çıkarsa," diye bağırdı balıkçı, "Başavımı başını uçurmak için; ama şimdi küstah sorunun için seni cezalandıracağım." Sonra koşarak geldi ve padişahı burnundan yakaladı, aynı anda vezire saldıran kafile: evden kaçmaları zor oldu.

Padişah, burnundan vurulmasına rağmen,
kendini bang-eater'larla daha fazla oyalamaya karar verdi ve ertesi akşam yeni bir kılığa bürünerek veziri ile birlikte kafilenin evine gitti;
orada mutlu arkadaşlarını büyük bir neşe içinde buldu.
Dans etmeyi kafalarına koymuşlardı, bunu o kadar şiddetli ve uzun bir süre yaptılar ki sonunda yorgunluktan yere yığıldılar. Biraz dinlendikten sonra, balıkçı padişahı fark ederek,
"Nereden geliyorsun?" diye sordu. "Biz yabancıyız," diye cevapladı padişah, "ve bu şehre ancak bu gece ulaştık; ama sokaklarda yürürken,
senin neşeni duyunca, seninle birlikte katılabilmek için içeri girmeye cesaret ettik.
Ancak, padişahın seni turlarken duymasından ve yasaları çiğnediğin için seni cezalandırmasından korkmuyor musun?"
"Sultan bizi nasıl duyabilir?" diye cevapladı balıkçı; "o sarayında, biz de kendi evimizde, ama belki de ondan çok daha neşeliyiz, zavallı adam, aklında devlet kaygıları varken, ihtişamına rağmen."

"Nasıl oluyor da," diye karşılık verdi hükümdar, "padişahı ziyaret etmedin? çünkü siz neşeli adamlarsınız ve sanırım o sizi cesaretlendirecektir." "Korkuyoruz," diye cevapladı balıkçı, "muhafızları bizi kovar." "Onları boş verin," dedi padişah;
"isterseniz size bir tavsiye mektubu vereceğim, eminim ki o da buna dikkat edecektir, çünkü gençken yakındık." "Bırakın," diye bağırdı balıkçı. Padişah, kendisine yönelik bir not yazdı ve ayrıldı.

Sabahleyin, gardiyan ve balıkçı saraya gittiler ve notu muhafızlardan birine teslim ettiler, o da notu görünce başına koydu, yere kapandı ve sonra onları padişaha tanıttı. Sultan mektubu okuduktan sonra, ayrı odalara götürülmelerini ve saygılı davranılmalarını emretti. Öğlen her birine cömert bir ikram ikram edildi ve gün batımında tam bir servis yapıldı, ardından da kahve ikram edildi. Yaklaşık iki Gecenin saatleri
geçmişti, sultan onları huzuruna
götürdü ve saygılarını sunduklarında selamlarını geri verdi ve oturmalarını istedi, "Size bu mektubu
veren kişi nerede?"

"Kudretli sultan," diye cevapladı balıkçı, "dün gece evimizi ziyaret eden iki adam neden majestelerine gidip
lütfunuza ortak olmadığımızı sordular. Biz de muhafızların bizi
kovacağından korktuğumuzu söyledik; onlardan biri bize bu notu verip, "Korkmayın; bu tavsiyeyi gençliğimde yakın olduğum sultana götürün." dedi. Biz de onun talimatlarını izledik ve sözlerinin doğru olduğunu gördük. Nereden geldiklerini sorduk; ama
bize bu şehirde yabancı olduklarından fazlasını söylemediler." "Onları huzuruma getirmeniz kesinlikle gerekli," diye devam etti sultan, "çünkü eski dostlarımı görmeyeli uzun zaman oldu. " "O zaman eve dönmemize izin verin,
muhtemelen bizi tekrar ziyaret edebilirler," dedi balıkçı, "ve biz de
onları bizimle gelmeye zorlayacağız." "Bunu nasıl yapabilirsin," diye cevapladı padişah, "geçen akşam misafirinin kaçmasını engelleyememişken, burnundan yakalamış olmana rağmen?"

Zavallı balıkçı ve arkadaşı kâhya, şimdi
kendisinin sarhoşluğuna ve gülünç esprilerine bizzat padişahın tanık olduğunu keşfettiklerinde şaşkına dönmüşlerdi.
Titrediler, solgunlaştılar ve yere kapanıp,
"Affedin, affedin, lütufkâr hükümdar, işlediğimiz suçlar ve deliliğimizde majestelerinin kutsal kişisine yaptığımız hakaret için." diye haykırdılar.

Padişah, onların sıkıntılarına içtenlikle güldükten sonra,
"Affetiniz kabul edildi, çünkü hakaret istemsizdi,
haklıydı, çünkü ben sizin mahremiyet; rahatınıza bakın ve oturun; ama her biriniz bana maceralarınızı veya duyduğunuz bir hikayeyi anlatmalısınız."
Kanuni ve balıkçı, kafa karışıklıklarından kurtulduktan sonra,
sultanın emirlerine itaat ettiler ve oturduklarında, balıkçı
şu hikayeyi anlattı.

Bang-yiyen ve Karısının Hikayesi.

Eskiden, Bağdat yakınlarında, bang kullanımına çok düşkün olan
yarım akıllı bir adam yaşarmış. Yoksulluğa düştüğü için
hayvanlarını satmak zorunda kalmış. Bir gün bir ineği elden çıkarmak için
pazara gitmiş; ama hayvan kötü durumda olduğu için kimse teklif
vermemiş ve yorulana kadar bekledikten sonra
eve dönmüş. Yolda dinlenmek için bir ağacın altında durmuş,
ineği dallardan birine bağlamış, biraz ekmek yemiş,
sevdiği bang'in infüzyonunu içmiş, ki bunu her zaman yanında taşıyormuş. Kısa bir süre sonra, onu ele geçirilmişti ve kafası
gülünç hayallerle doluydu. O düşünürken, bir saksağan
ağaçtaki yuvasından gevezelik etmeye başladı, bunun bir insan sesi olduğunu ve bir kadının ineğini satın almak istediğini hayal etti:
Bunun üzerine, "Süleyman'ın Muhterem Annesi, ineğimi satın almak ister misin?" dedi. Kuş tekrar gakladı. "Peki," diye cevapladı, "eğer ona
bir pazarlık
yaparsam ne vereceksin." Kuş gaklamasını tekrarladı. "Önemli değil," dedi aptal herif, "çünkü
keseni getirmeyi unutmuş olsan da, dürüst bir kadın olduğunu ve bana on dinar teklif ettiğini söylemeye cesaret ettiğim için, ineği sana emanet edeceğim ve Cuma günü parayı almaya geleceğim." Kuş, gaklamaya devam etti, bunun onun güvenine
teşekkür olduğunu hayal etti; Böylece ineği ağacın dalına bağlı bırakarak,
hayvan için yaptığı iyi pazarlıktan
coşkuyla
eve döndü.

Eve girdiğinde, karısı inek için ne aldığını sordu; o da, onu Am Solomon adında dürüst bir kadına sattığını ve ona gelecek cuma günü on altın
parası ödeyeceğine söz verdiğini söyledi. Karısı memnundu ve cuma günü geldiğinde, aptal kocası her zamanki gibi bir doz bang içmiş olarak ağaca gitti ve kuşun daha önce olduğu gibi gevezelik ettiğini duyunca, "Ee, iyi kalpli annem, altını getirdin mi?" dedi. Kuş gakladı. Hayali kadının ona ödemeyi
reddettiğini varsayarak, öfkelendi ve küreğini havaya fırlattı, bu da kuşu korkuttu, kuş yuvadan uçtu ve
biraz uzaktaki bir toprak yığınına kondu. Am
Solomon'un ondan parasını kazdığı
yığının içinden çıkarmasını istediğini hayal etti ve küreğiyle kazdığı
altın dolu bir kap buldu. Bu keşif onu haklı olduğuna ikna etti ve zayıflığına rağmen doğal olarak dürüst olduğu için sadece on
parça aldı; sonra toprağı yerine koydu, "Allah senin dakikliğini ödüllendirsin, iyi anne!" dedi ve karısına döndü, parayı ona verdi ve aynı zamanda arkadaşı Am Süleyman'ın sahip olduğu büyük hazineyi ve hazinenin nerede saklandığını ona bildirdi. Karısı geceye kadar bekledi, sonra gidip altın dolu tencereyi getirdi; kocası bunu görünce, "Bize bu kadar dakik bir şekilde ödeme yapan birini soymak namussuzluktur ve eğer onu yerine geri getirmezsen, polis memuruna haber vereceğim." dedi. Karısı onun bu aptallığına güldü; ancak tehdidini yerine getirmesinin kötü sonuçlarından korkarak, onları engellemek için bir strateji
planladı. Pazara giderek, biraz ızgara et ve balık satın aldı, bunları gizlice eve getirdi ve
evde sakladı. Gece, kocası sevgili
patronuyla eğlendikten sonra, sarhoşluğunu
atmak için uyumaya çekildi; ama gece yarısına doğru getirdiği erzakları kapıya serdi ve eşini uyandırarak, sahte bir şaşkınlıkla, "Sevgili koca, çok
harika bir olay
oldu; sen uyurken şiddetli bir fırtına oldu ve gariptir ki, kapıda duran ızgara et ve balık parçaları
yağmur gibi yağdı!" Koca, hala çarpmanın etkisiyle sersemlemiş bir halde ayağa kalktı, kapıya gitti ve erzakları görünce, karısının hikayesinin doğruluğuna ikna oldu. Balıklar ve etler toplandı ve bu mucizevi
ziyafetten büyük bir neşeyle yedi; ama yine de
valiyi, iyi yaşlı kadın Am Solomon'un hazinesini çaldığını bildirmekle tehdit etti.

Sabahleyin aptal çömleği gerçekten
valiyi ziyaret etti ve karısının hala elinde olan bir
çömlek dolusu altını çaldığını söyledi. Bunun üzerine walee, ölümle tehdit edildiğinde suçlamayı reddeden kadını yakaladı. Sonra şöyle dedi, "Efendim, güç sizin elinizde; ama talihsiz kocamı sorgulayarak göreceğiniz gibi ben yaralı bir kadınım; ne yazık ki!
aklı yerinde değil. Hırsızlığı ne zaman yaptığımı ona sorun." Walee öyle yaptı; buna karşılık, "O gecenin akşamıydı, hazır pişmiş et ve balık yağdı." "Alçak!" diye haykırdı walee, "Benim önümde yalan söylemeye mi cesaret ediyorsun? Kim sudan başka bir şey yağdığını gördü?" "Hayatım için umut ettiğim gibi, efendim," diye cevapladı bang-eater, "gerçeği söylüyorum; çünkü
karım ve ben bulutlardan düşen balık ve etten yedik." Kadına başvurulması üzerine, kocasının iddiasını reddetti.

Walee artık adamın deli olduğuna ikna olmuş bir şekilde karısını serbest bıraktı ve kocasını tımarhaneye gönderdi; orada birkaç gün kaldı, ta ki karısı adamın durumuna acıyıp onu şu
sebeple serbest bırakmayı başarana kadar. Kocasını ziyaret etti ve biri ona et ve balık yağdığını görüp görmediğini sorduğunda, "Hayır: sudan başka bir şey yağdığını kim görmüştür?" diye cevaplamasını istedi. Sonra bekçiye aklının başına geldiğini bildirdi ve soruyu sormasını istedi. Adam düzgünce cevaplayınca serbest bırakıldı.

Balıkçı uzun zamandır padişahın hizmetinde değildi,
bir gün önemli bir tüccarın evinin yakınında yürürken, kızı bir pencereden baktı ve soytarı onun güzelliğinden o kadar etkilendi ki aşka bağlandı. Her gün, onu bir kez daha görebilmek umuduyla haftalarca aynı yere gitti, ama nafile; çünkü kadın bir daha pencerede görünmedi. Sonunda tutkusu onu öyle etkiledi ki
hastalandı, yatağında kaldı ve çılgınca konuşmaya başladı, "Ah!
Ne kadar çekici gözler, ne kadar güzel bir ten, ne kadar zarif bir
durum var sevgilim!" diye haykırdı. Bu durumda, ona acıyan yaşlı bir kadın eşlik ediyordu, rahatsızlığının nedenini açıklamasını istiyordu.

"Sevgili annem," diye cevapladı, "nezaketiniz için teşekkür ederim; ancak
bana yardım edemezseniz yakında öleceğim." Sonra gördüklerini anlattı ve ona tüccarın evini tarif etti.
Kadın, "Oğlum, iyi ol; çünkü bu ikilemde sana benden daha kolay yardım edebilecek kimse olamazdı. Sabret, ve sevgilinin
haberleriyle hemen döneceğim. "Böyle konuştuktan sonra ayrıldı ve kendi evine vardığında kendini bir mürit gibi gizledi. Omuzlarına kaba bir yün elbise atarak, bir elinde uzun bir boncuk dizisi, diğerinde bir baston tutarak, tüccarın evine doğru ilerledi ve kapısında "Tanrı Tanrı'dır, Tanrı'dan başka Tanrı yoktur; Kutsal ismi övülsün ve
Tanrı seninle olsun," diye son derece dindar bir tonda söyledi.

Bu dindar haykırışı duyan tüccarın kızı kapıya geldi, yaşlı kadını büyük bir saygıyla selamladı ve şöyle dedi,
"Sevgili annem, benim için dua et:" Kadın, "Allah seni
sevgili çocuğum, her türlü zarardan korusun!" diye haykırdığında genç hanım
sonra onu eve soktu, en şerefli yere
oturdu ve annesiyle birlikte yanına oturdu. Öğlene kadar dini konularda sohbet ettiler, yaşlı kadın
su istedi, abdestini aldı ve alışılmadık uzunlukta dualar okudu: bunun üzerine anne ve kız birbirlerine yaşlı kadının kesinlikle
çok dindar bir karakter olması gerektiğini söylediler. Namaz bittiğinde, onun önüne bir
kutlama koydular; ancak o, "Bugün oruç tutuyorum" diyerek yemeyi reddetti. Bu, onların ona olan saygısını ve hayranlığını artırdı kutsallık, öyle ki ondan gün batımına kadar yanlarında kalmasını ve orucunu onlarla açmasını istediler, o da buna
rıza gösterdi. Gün batımında tekrar dua etti, ardından biraz
yedi ve sonra birçok dindar nasihatte bulundu. Kısacası, anne ve kızı ondan o kadar memnundu ki, onu bütün gece kalmaya
davet ettiler. Sabah erkenden kalktı, abdestini aldı, epeyce bir süre dua etti ve
eğlencelilerine anlayamadıkları bilgili
sözlerle bir dua ederek bitirdi. Ayağa kalktığında, onu kollarından saygıyla desteklediler ve daha uzun süre kalmasını rica ettiler; ancak o bunu reddetti ve
veda edip ayrıldı; ancak Allah'ın izniyle, onları yakında tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

Ertesi gün, yaşlı kadın tekrar tüccarın evine gitti ve anne ve kızı tarafından sevinçle karşılandı; ellerini ve ayaklarını öperek dönüşünü memnuniyetle karşıladılar. Daha önce olduğu gibi davrandı ve onlara kumluluğuna karşı daha güçlü bir saygı aşıladı. Ziyaretleri artık sıklaştı ve tüccarın ailesinde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Sonunda, bir akşam içeri girdi ve "Tek bir kızım var,
nikahları şimdi kutlanıyor ve bu gece gelin
kocasının evine görkemli bir şekilde gidiyor. Arzum, iyi genç hanımımın törene katılması ve dualarımın faydasını görmesi." dedi. Annesi, "Onu bırakmak istemiyorum,
başına bir kaza gelmesin diye:" diye cevap verdi. Bunun üzerine sözde dindar, "Ben ve diğer dindar kadınlar onunla birlikteyken, sen neden korkabilirsin ki?" diye haykırdı. Kızı, nikah törenine katılmak için büyük bir istek duyduğunu dile getirince, annesi sonunda kabul etti.

Tüccarın kızı en zengin kıyafetini giydiğinde, yaşlı kadına eşlik etti; Birkaç sokaktan geçirdikten sonra, onu, artık sultanın gözdesi olan ve onun gelişini sabırsızlıkla bekleyen merhum balıkçının evine götürdü. Genç hanım, içeri girdiğinde, yakışıklı görünümlü bir adamla karşılaştığında şaşırdı; gördüğü kadarıyla, onu görünce coşkusunu
zorlukla engelleyemiyordu. İlk endişesi, ikiyüzlü
hanımefendi tarafından böyle bir tuzağa düşürüldüğünü fark etmesiydi; ancak doğal olarak çok fazla aklı başında olduğu için, korkularını gizledi ve nasıl kurtulabileceğini düşündü. Oturdu ve dairenin etrafına baktıktan sonra, yiğit adama, "Bir âşığın metresini evine davet edip bir eğlence düzenlemesi olağan bir durumdur; çünkü bir ziyafet eşliğinde olmadan aşk ne işe yarar ki? Bu yüzden, akşamı burada geçirmemi istiyorsan, git ve biraz neşe getir ki, sevincimiz tamamlansın. İyi annemle birlikte dönüşünü bekleyeceğim. "

Cömert, onun emirlerine sevinerek, "Doğru söyledin ve duymak itaat etmektir" diye haykırdı; ardından, muhteşem bir eğlence sipariş etmek için
pazara doğru gitti. O gittikten sonra, genç hanım kapıyı arkasından kilitledi ve yaşlı kadına kendisini bu kadar yakışıklı bir sevgiliyle tanıştırdığı için teşekkür ederek, kaçışını düşünerek dairede dolaşırken onu hazırlıksız yakaladı. Sonunda bir köşesinde keskin bir kılıç buldu ve kolunu dirseğine kadar çekerek, silahı öyle bir kuvvetle yakaladı ki, kanepede uzanmış olan sahte arkadaşına, terk edilmiş pezevengin başını ikiye böldü ve kanlar içinde yere düşüp bir daha kalkamadı.

Tüccarın kızı şimdi odayı aradı ve gözdesinin genellikle sultanı ziyaret ettiğinde giydiği
zengin bir elbiseyi bulup, bir bohçaya koyup altına taşıdı peçesini çıkardı,
kapıyı açtı ve eve doğru hızla yürüdü. Neyse ki,
babasının evine kesintisiz
vardı. Annesi onu sevinçle karşıladı; ancak paketi görünce, "Sevgili kızım,
fakir bir din adamının
düğününde sana ne verilebilirdi ki?" dedi. Zihni son macerasıyla
aşırı meşgul olan kızı cevap veremedi;
dar kurtuluşunu hatırlayınca ruhu çöktü ve bayıldı.
Anne korkuyla yüksek sesle çığlık attı, bu da kocasını ve hizmetçilerini içeri getirdi, onlar da genç hanımın iyileşmesi için çeşitli yöntemler kullandılar; ve sonunda, kendine gelince, olanları anlattı. Tüccar, yaşlı kadının ikiyüzlü aldatmacası için anısını lanetledikten sonra, erdemli
kızını teselli etti ve tanıdığı ve ait olduğu elbiseyi alarak, şikayetini
hızla sultana iletti.

Sultan tüccarın şikayetini duyduğunda, değersiz gözdesine karşı öfkelendi ve onun tutuklanmasını emretti; ancak hiçbir yerde bulunamadı, çünkü eve döndüğünde yaşlı kadını kanlar içinde yatarken gördüğünde, ne olduğunu tahmin etti; ve hesap sorulacağından endişe ederek, çirkin bir
kılık giyerek şehirden kaçtı. Neyse ki onun için bir kervan tam yola çıkıyordu ve onunla birlikte beş gün boyunca, hayal kırıklığı yaratan bir aşk ve keşfedilme korkusuyla, art arda yolculuk etti. Sonunda kervan eski efendisinin sınırlarını geçti ve girdiği büyük bir şehrin önünde kamp kurdu ve bir kervansarayda bir oda kiralayarak dinlenmeye ve sevişmekten veya prenslere hizmet etmekten daha az tehlikeli bir iş aramaya karar verdi. Birkaç gün dinlendikten sonra, işçilerin kiralanabileceği bir
pazara gitti; ve uzun süre
beklememişti ki, bir kadın gelip ona iş isteyip istemediğini sordu ve o da
evet cevabını verdi. Kadın daha sonra, "Evimin avlusunun etrafındaki duvarın bir kısmı o kadar
çürümüş ki, onu yıktırıp yeniden yaptırmalıyım ve eğer bu işi yapmaya
istiyorsan seni işe alırım." dedi. Kadının rızası üzerine, onu evine götürdü ve ona duvarı gösterdi, ona bir kazma verdi,
taşları bir yığına, çöpleri de başka bir yığına
yerleştirmesini söyledi. Adam, "Duymak, itaat etmektir." diye cevap verdi. Kadın daha sonra, biraz yiyecek ve su getirdi, kendini
dinlendirdi ve kaçtığı ve geçimini sağlayabildiği için Tanrı'ya şükrettikten sonra, gün batımına kadar devam ettiği görevine başladı. İşvereni ona günlük işi için on gümüş para ödedi ve o da memnun bir şekilde evine döndü.

Ertesi sabah tekrar çalışmaya gitti ve daha önceki gibi
aynı nezaketle karşılandı. Öğle vakti, duvarın temelini stoklarken
bir bakır kap buldu ve
incelendiğinde altın parayla dolu olduğu ortaya çıktı. Kabı evine götürdü ve orada parayı saydı, yüz deenarın üzerindeydi ve işine geri döndü. Akşam eve dönerken, başının üstünde büyük bir sandık taşıyan bir adamın peşinden gelen bir kalabalığı gördü. Sandığı yüz dinara satmaya teklif etti ancak içindekilerden bahsetmeyi reddetti. Balıkçı, sandığı satın almak için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı ve bir gümüş peniden daha değerli olmayan küçük bir gümüş sikkeye sahip olarak kendi kendine, "Kaderimi deneyeceğim, belki de değerli bir şey içerir; ancak değilse, hayal kırıklığını göz ardı edeceğim" dedi ve sandığın evine götürülmesini emretti ve istenen ücreti ödedi. Sonra kapısını kilitledi ve sandığı açtı ve şaşkınlıkla sandığın içinde çok zengin giyimli ancak görünüşte cansız güzel bir kız gördü. Ancak elini ağzına götürdüğünde, kızın nefes aldığını ve sadece derin bir uykuda olduğunu fark etti ve onu uyandırmaya çalıştı ancak boşuna. Sonra onu sandıktan çıkardı, nazikçe halısının üzerine yatırdı ve cazibesine bakmaya devam etti; ta ki gece yarısına doğru uyanana ve bir telaş ve şaşkınlık
nidasıyla "Aman Tanrım, neredeyim?" diye haykırana kadar.

Hanımefendinin ilk telaşı yatıştığında, balıkçıya onu nasıl
konaklama yerine getirdiğini sordu ve koşullar hakkında bilgi edindiğinde
aklı rahatladı; çünkü adam ona saygılı bir şekilde davrandı. Şimdilik durumunu ve maceralarını gizleyerek, "Bu konaklama yeri çok sıradan, yarın daha iyisini
kiralamalısın. Bana sadakatle hizmet et, istediğimi yap, o zaman bol bol ödüllendirileceksin." dedi. Son aşk macerasıyla uyarılan, özgürlük almaktan korkan ve onun onurlu tavrından etkilenen balıkçı, derin bir saygıyla eğildi ve kendini onun kölesi ilan etti. Önüne temin edebildiği
en iyi ikramları koydu ve akşam yemeğini yedikten sonra
onu bırakıp ayrı bir odada uyumak üzere çekildi.

Ertesi sabah erkenden gidip iyi bir ev kiraladı,
onu örtülü bir sedyede taşıdı ve yirmi gün boyunca
tüm emirlerinde ona hizmet etmeyi
sürdürdü, kadın da ona
gerekli şeyleri satın alması için para sağladı.

Balıkçının sandıkta satın aldığı hanımın, sultanın en sevdiği metresi olduğunu şimdi belirtmek yerinde olur:
Diğer tüm kadınlarını onun için terk edip kıskanmışlardı; ancak Koout al Koolloob'un (adı böyleydi) gelmesinden önce harama başkanlık eden sultan, diğerlerinden
daha çok
mahcup olmuştu ve onu
götürmeye karar vermişti. Bunun için, sultanın yirmi günlük bir av gezisine çıkması nedeniyle kısa sürede uygun bir fırsat
ortaya çıktı. Bir veya iki gün sonra, sultana
Koout al Koolloob'u bir eğlenceye davet etti ve biraz şerbetle güçlü bir
uyku ilacı karıştırdıktan sonra içmesi için ona sundu. İksir
anında etkisini gösterdi ve bir transa geçti; sultana onu sandığa koyduğunda, bir komisyoncuya verilmesini ve
içeriğini incelemeden yüz dinara satılmasını emretti; alıcı kim olursa olsun, güzel Koout al Koolloob'un cazibesine o kadar hayran kalacaktı ki, iyi talihini gizlice yaşayacaktı; ve böylece
bir rakibinden suikast suçu olmadan kurtulacaktı.

Sultan gezisinden döndüğünde, saraya girer girmez en sevdiğini sordu; Sultan, etkilenmiş bir üzüntüyle içeri girdiğinde, "Ah! Efendim, güzel ve şefkatli Koout al Koolloob, ayrılığın
sancılarına dayanamayarak, sizin gidişinizden üç gün sonra hastalandı ve
yedi gün bekledikten sonra, Yüce Tanrı'nın merhametine kavuştu." dedi. Sultan, bunu duyunca, bir keder
acısına
dönüp haykırdı, "Tanrı'dan başka sığınak veya sığınak yoktur;
Tanrı'dan geldik ve Tanrı'ya dönmeliyiz." Üzüntüyle
yenildi ve bütün geceyi melankoliyle
geçirdi. Sabahleyin vezirini çağırdı ve ona nehrin kıyısında bir bina inşa etmek için bir yer aramasını emretti. Orada oturup sevgili Koout al Koolloob'u tefekkür edebilirdi. Vezir, "Duymak itaat etmektir" diye cevap verdi ve yanına bir mimar alarak, hoş bir yere yerleşti ve ona planlanan bina için doksan yarda uzunluğunda ve yetmiş yarda genişliğinde bir alan çizmesini emretti. Taş ve mermerden oluşan gerekli malzemeler kısa sürede toplandı ve işe başlandı; bakan iki gün boyunca bizzat denetledi. Üçüncü gün, sultan ilerlemeyi görmeye geldi. Planı onayladı ve "Gerçekten güzel; ama ne yazık ki! sadece Koout al Koolloob'un ikametgahına layık" dedi; ardından acı acı ağladı. Sultanın sıkıntısını gören veziri, "Efendim, sıkıntı karşısında teslim ol; çünkü bilgeler, refah geldiğinde ılımlı ol, başına bir felaket geldiğinde ise sabırlı ol," diye yazmışlardır.

Sultan, "Gerçek şu ki, vezir, teslimiyet övgüye değerdir ve sabırsızlık kınanabilir; çünkü bir şair haklı olarak, "Sıkıntı karşısında sakin ol; çünkü sadece sakinlik tehlikeden kurtarabilir," demiştir. Sıkıntının ardından sevinç gelir ve sıkıntıdan sonra genellikle huzur buluruz; ancak ne yazık ki insan doğası duygudan
kurtulamaz; ve Koout al Koolloob benim için o kadar değerliydi ve ruhumu o kadar sevindirdi ki, güzellik ve becerilerde onunla eşit başka bir metres bulamayacağımdan korkuyorum." Vezir, efendisini teselli etti ve sonunda talihsizliğine bir dereceye kadar teslimiyetle boyun eğmesini sağladı.

Sultan ve vezir, şehrin her tarafına yayılan
yeni yapının ilerleyişini görmek için her gün yola çıktılar ve sonunda Koout al Koolloob'a ulaştı ve balıkçıya şöyle dedi,
"Her gün paramızı harcıyoruz ve hiçbir şey elde edemiyoruz:
Yani, diyelim ki, sultanın inşa ettiği binada iş arıyorsun. Raporlar onun cömert olduğunu söylüyor, böylece
muhtemelen avantaj elde edilebilir." Balıkçı cevap verdi, "Sevgili hanımım, senden en ufak bir ayrılığa nasıl katlanabilirim?" çünkü onu seviyordu ve bunu fark eden hanımı, onun
sevgili tekliflerde bulunacağından sık sık korkuyordu; ancak tüccarın kızının davranışlarından dolayı katlandığı şeyleri hatırlaması onu
temkinli hale getirmişti. Balıkçı cevap verdi, "Beni gerçekten seviyor musun?" "Bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladı; "Sen benim hayatımsın ve gözlerimin ışığısın!" "Eğer öyleyse," diye haykırdı, "bu kolyeyi al ve çalışırken beni düşündüğünde ona bak, eve dönene kadar seni teselli edecektir."

Balıkçı Koout al Koolloob'un emirlerine itaat etti, yapının inşa edildiği
noktaya gitti ve sultan ile vezirin işçileri gözlemlediğini gördü. Sultan, iş isteyip istemediğini sordu, o da olumlu yanıt verdi ve işe alındı. Çalışmaya başladı; ama aklı metresiyle o kadar meşguldü ki, ara sıra aletlerini bırakarak kolyeyi çıkardı ve ona bakarak derin bir
iç çekti, bunu gözlemleyen sultan vezirine şöyle dedi,
"Bu adam, belki de benden daha mutsuz; onu yanımıza çağıralım ve durumunu soralım." Vezir onu huzuruna çıkardı ve neden bu kadar derin
iç çektiğini dürüstçe anlatmasını istedi. "Ah!" diye cevapladı, "Sevgilimden uzaktayım, bana bu kolyeyi verdiğinde, onu düşündüğümde ona bakayım diye; ve aklım onunla o kadar meşgul ki, aletlerimi bir kenara bırakıp sürekli ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

Sultan kolyeyi gördüğünde, bunun Koout al Koolloob için bin dinara satın aldığı bir kolye olduğunu hatırladı. Telaşını gizledi ve "Bu kolye kime ait?" diye sordu. "Köleme," diye cevapladı işçi, "yüz dinara satın aldığım. ""Bizi evinize kabul edebilir misiniz," diye karşılık verdi sultan, "onu görebilmemiz için?" ""Korkarım," diye cevapladı işçi, "onun iffeti zedelenebilir; ama ona danışacağım ve eğer kabul ederse, sizi
konağıma davet edeceğim." "Bu sadece adil," dedi sultan, "ve uygun olandan daha fazlası değil."

Gün batımında işçi eve döndü ve Koout al Koolloob'a macerasını anlattı, Koout al Koolloob yarın ona düzgün bir eğlence için gereken şeyleri satın almasını ve aynı zamanda ona beş dinar vermesini istediğinde. Sabahleyin onun istediğini satın aldı ve işine giderek sultan ve vezire ev yemeğine ve kölesini görmeye davetli olduklarını söyledi; ya da daha doğrusu, "Tanrım, çünkü bu şekilde ona alçakgönüllülükle taptım." dedi.

Sultan ve vezir işçiye evine kadar eşlik ettiler ve orada
hazırlanmış zarif bir ikram görünce şaşırdılar, bundan yediler; ardından şerbet ve kahve içtiler.
Sultan daha sonra kölesini görmek istedi, ancak geri çekildi Hemen. Ancak, padişah onu tanıdı; ve işçiye, "Bu kızdan kurtulmak ister misin?" diye sordu. "Yapamam efendim," diye cevapladı işçi, "çünkü ruhum tamamen onun aşkıyla meşgul, henüz karşılık görmemiş olsa da." "Aşkın
ödüllendirilsin!" diye haykırdı padişah; "ama onu gün batımında saraya getir." "Duymak itaat etmektir," diye cevapladı işçi.

Gün batımında, hadımlar oradayken, işçi kölesini saraya götürdü ve onu harama götürmek istedi; ama ona sarıldı ve "O benim sevgilim ve ondan
ayrılamam." diye haykırdı. Bunun üzerine padişah, onu kaybetmesinin koşullarını anlattı; ve ondan vazgeçmesini istedi. Hükümdara karşı gelmeye cesaret edemeyeceğini bildiğinden, sultan ona bin beş yüz dinar ve güzel bir köle, ayrıca zengin bir elbise sunduğunda, emirlerine istifa ederek boyun eğdi ve aynı zamanda onu en seçkin subayları arasında kabul etti. Yeni görevinde o kadar iyi davrandı ki, kısa bir süre sonra başbakan rütbesine terfi etti ve görevlerini o kadar yetenek ve dürüstlükle yerine getirdi ki, Adil Vezir unvanıyla anıldı. Vezirin kararlarının şöhreti o kadar büyüktü ki, kısa bir süre içinde en uzak eyaletlerden bile onun kararına itirazlar yapıldı. En dikkat çekici vakalardan biri şuydu. Aynı adama ait iki kadın aynı gün gebe kaldı ve aynı anda, biri erkek, diğeri kız olmak üzere, aynı dairede doğuruldu. Kız çocuğu, her biri erkek çocuğu talep ettiğinde öldü. Yargıçlar, anneler arasında karar veremediklerinden, kararı adil vezire havale ettiler; vezirin durumu duyması üzerine, iki yumurta getirilmesini ve içindekilerin kabukları kırılmadan çıkarılmasını emretti; ardından her kadının göğsünden alınan sütle doldurulmalarını emretti. Bunu yaptıktan sonra, kabukları ayrı terazilere koydu ve birinin diğerinden daha ağır olduğunu görünce, sütü en ağır olanın erkek çocuğun annesi olması gerektiğini söyledi; ancak diğer kadın bu karardan memnun değildi
ve hala çocuğun annesi olduğunu iddia etti.

Vezir, inatçılığından dolayı sinirlenerek, bebeğin ikiye kesilmesini emretti; ancak anne olduğunu söylediği kadın acılara düştü ve canını istedi; ancak diğeri etkilenmedi
ve çocuğun ölümüne razı oldu. Daha sonra onun
ağır bir şekilde cezalandırılmasını emretti ve çocuğu hasta annesine teslim etti.
Kararını hangi kanıtlara dayandırdığı sorulduğunda, "İkisine: birincisi, erkek çocuk doğuran bir kadının sütü her zaman kız çocuk doğuran bir annenin sütünden daha ağırdır; ikincisi, sözde annenin çocuğun ölümüne
rıza vermesi; ve bir kadının kendisinin bir parçası olan yavrularının yok edilmesine
rıza vermesinin imkansız olduğunu düşündüm. "

SULTAN VE SEYAHATÇİ MHAMOOD AL
HYJEMMEE.

Bir akşam biraz morali bozuk olan bir sultan
vezirini çağırıp, "Nedenini bilmiyorum ama
aklım karışık ve onu oyalayacak bir şeye ihtiyacım var." dedi. "Eğer öyleyse," diye cevapladı vezir, "Mhamood al Hyjemmee adında, birçok harika olaya tanıklık etmiş ve çeşitli şaşırtıcı hikayeler anlatabilen ünlü bir seyyah olan bir arkadaşım var. Onu huzura çağırayım mı?" "Elbette," diye cevapladı sultan, "akrabalarını duyabilirim." Bakan
ayrıldı ve arkadaşına sultanın onu görmek istediğini söyledi. "Duymak itaat etmektir," diye cevapladı Mhamood ve vezirle
hızla saraya gitti.

Saray'a girdiklerinde, Mhamood halifelere karşı her zamanki gibi saygı duruşunda bulundu ve sultanın refahı için şiirsel bir dua etti, sultan da selamını iade etti; ve
onun oturmasını istedikten sonra, "Mhamood, aklım karışık ve
birçok ilginç olaya aşina olduğunuzu duyduğum için, beni eğlendirmek için bunlardan bazılarını anlatmanızı istiyorum." dedi. Mhamood, "Duymak itaat etmektir," diye cevapladı; ve böylece kendi macerası başladı.

Kord Hırsızı.

Birkaç yıl önce kendi ülkemden Yemen topraklarına bir yolculuk yaptım, bana eşlik eden bir köle, çok hazırcevap bir çocuktu ve birkaç temel ihtiyaç malzemesi içeren bir cüzdan taşıyordu. Bir kasabaya girerken, bir haylaz koord cüzdanı elinden kaptı ve bunun kendisinin olduğunu, ondan çaldığımızı söyledi: bunun üzerine, eşyalarımı geri almamda bana yardımcı olmaları için birkaç yolcuyu çağırdım ve onlar da
keşke saldırısını şikayet ettiğim
cazee'nin önüne
keskin cüzdanı taşımama yardım ettiler. Hakim koord'a savunmasında ne iddia etmesi gerektiğini sordu; o da, "Efendim, bu cüzdanı birkaç gün önce kaybettim ve şikayetçinin elinde buldum,
kendisininmiş gibi davranıyor ve onu geri vermek istemiyor." diye cevap verdi. "Eğer seninse," diye karşılık verdi koord, "içinde ne olduğunu bana anlat,
gerçeği söylediğinden emin olduğumda."

Koord kabul etti ve yüksek sesle bağırdı, "Bu cüzdanda, efendim, iki sandık var, bunların içinde gözler için göz damlası, bir dizi zengin peçete, altın içki kapları, lambalar, pişirme kapları, tabaklar, leğen ve ibrikler var; ayrıca mal balyaları, mücevherler, altın, ipek ve diğer değerli eşyalar, çeşitli giyim eşyaları, halılar, yastıklar, yemek bezleri ve sayması çok sıkıcı olan diğer şeyler var; ayrıca, söylediklerimin doğruluğuna tanıklık etmeleri için bir dizi koord kardeşimi getirebilirim ve cüzdan benimdir." Koord bittiğinde, kahya gülümsedi ve bana ve köleme cüzdanda ne olduğunu tarif edebileceğimizi sordu: bunun üzerine kölem, "Efendim, koordun bahsettiği hiçbir şey yok, çünkü sadece iki dünyayı, tüm toprakları, denizleri, şehirleri, yerleşim yerleri, insanları, hayvanları ve her türden ürünleriyle birlikte içeriyor." dedi. Kahya güldü ve kahyaya dönerek, "Dostum, olanları duydun; daha ne söyleyebilirsin?" dedi. "Çanta benim," diye devam etti kahya: bunun üzerine, kahya boşaltılmasını emretti; bakın! İçinde birkaç ekmek, birkaç limon, biraz karabiber ve bir şişe yağ bulundu. Bunu gören koord, "Affedersiniz efendim, efendi, yanılmışım, cüzdan benim değil;
ama değerli eşyalarımı çalan hırsızı aramalıyım." diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, 
cauzee'yi, beni ve seyircileri onun küstahça hilekarlığına kahkahalarla gülerken bırakarak kaçtı.

Sultan, Mhamood'un hikayesiyle çok eğlendi ve
ondan başka bir hikaye anlatmasını istedi, o da şöyle yaptı.

Çiftçinin Hikayesi.

Belli bir çiftçi, her zamankinden daha erken birkaç seçkin sebze ve meyve yetiştirdikten sonra, güzel bir hediye alma umuduyla bunları sultana sunmaya karar verdi. Bunun üzerine eşeğini yükleyip başkente doğru yola koyuldu ve daha önce hiç görmediği, av gezisinde olan ve hizmetçilerinden ayrılan sultanla karşılaştı. Sultan nereye gittiğini ve ne taşıdığını sordu. Çiftçi, "Efendimiz sultana gidiyorum," dedi, "meyve ve sebzelerim için bana güzel bir fiyat vereceğini umarak, onları her zamankinden daha erken yetiştirdim." "Ondan ne istiyorsun?" diye cevapladı sultan. "Bin dinar," diye cevapladı çiftçi; "vermeyi reddederse, beş yüz dinar isteyeceğim; bu miktarı çok bulursa, iki yüze düşeceğim; eğer bu kadarını vermeyi reddederse, otuz dinar isteyeceğim, bu fiyattan ayrılmayacağım." Sultan şimdi çiftçiyi bırakıp şehre doğru aceleyle gitti, saraya girdi, kısa bir süre sonra çiftçi meyveleriyle geldi ve huzura tanıtıldı. Saygılarını sunduktan sonra, padişah selamını geri vererek, "Baba,
yanında ne getirdin?" dedi. "Meyveler, her zamankinden daha erken yetişti," diye cevapladı çiftçi: Sultan, "Kabul edilebilirler," diye cevapladı ve onları açtıktan sonra, hadımlarla bir kısmını
haramına gönderdi ve geri kalanını saray mensuplarına dağıttı, birkaç tanesini kendisi yedi, bu arada da köylüyle konuşuyordu, köylünün mantıklı sözleri ona çok
memnuniyet verdi. Ona iki yüz dinar verdi ve haramın hanımları ona bu miktarın yarısını hediye olarak gönderdi. Sultan daha sonra ondan eve dönmesini, parayı ailesine vermesini ve sohbetin tadını çıkarmak istediği için hemen geri dönmesini istedi. Çiftçi, "Duymak itaat etmektir," diye cevap verdikten sonra, padişahı cömertliğinden dolayı kutsadı ve eve doğru aceleyle
dini karısına verdi, akşamı sarayda geçirmeye davet edildiğini bildirdi ve ayrıldı. Saraya vardığında gün batımıydı ve padişah akşam yemeğindeydi, onu yemeğe davet etti. Tatmin olduklarında abdestlerini aldılar ve akşam namazını kıldıktan ve Kur'an'ın bir bölümünü okuduktan sonra, padişahın oturmasını isteyerek çiftçiye ona bir hikaye anlatmasını emretti. Çiftçi oturduktan sonra, hikaye şöyle başladı.

Üç Prens ve Büyüleyici Kuş Hikayesi.

Son zamanlarda, eskiden Doğu'nun üç oğlu olan bir hükümdarının olduğu, en büyüğünün bir gezginin, kendisine yaklaşan her yolcuyu taşa dönüştüren Bulbul al Syach adlı bir kuşun olduğu bir ülkeyi tarif ettiğini duyduğu anlatıldı. Prens bu harika
kuşu görmeye karar verdi; ve babasından seyahat izni istedi, ancak babası onu amacından
boşuna saptırmaya çalıştı.
İzin aldı ve ayrılırken sihirli bir
mücevherle süslenmiş bir yüzüğü çıkarıp ikinci kardeşine verdi ve şöyle dedi, "Bu yüzüğü parmağına sertçe bastırdığını hissettiğin her an, emin ol ki
kurtulmak mümkün olmayacak şekilde kaybolmuşumdur." Yolculuğuna başladıktan sonra, kuş kafesinin olduğu yere varana kadar seyahat etmeyi bırakmadı, kuş orada geceyi geçirirdi, ancak gündüzleri egzersiz ve yiyecek için uçardı.

Kuşun gün batımında kafese geri dönmesi bir gelenekti;
yakınlarda birini algıladığında, acıklı bir tonda, "Kim zavallı bir gezgine, Loca diyecek? Kim mutsuz bir Bülbül'e, Loca diyecek?" diye bağırırdı ve kişi,
"Loca, zavallı kuş!" diye cevap verirse hemen başının üzerinde süzüldü ve
gagasından üzerine biraz toprak saçarak, kişi
bir taşa dönüştü. Talihsiz
prensin kaderi böyle oldu.

En büyük
prensin dönüşümü gerçekleşir gerçekleşmez
yüzük ikincinin parmağına sertçe bastırdı ve o da haykırdı, "Ah! ah! kardeşim kayboldu; ama seyahat edeceğim ve
durumunu öğrenmeye çalışacağım." Sultanın babası ve sultanın annesinin itirazları boşunaydı. Büyülü yüzüğü küçük kardeşine teslim ettikten sonra
ayrıldı ve kuşun kafesine ulaşana kadar yolculuk etti; kuş onu locale kelimesini telaffuz etmeye
zorladıktan sonra,
başına biraz toprak serpti, o da hemen
taşa
dönüştü.

O anda en genç prens babasıyla
bir ziyafette oturuyordu; yüzük parmağına o kadar sert bastırıyordu ki,
ona çok acı veriyordu. Ayağa kalktı ve haykırdı, "Tanrı'dan başka sığınak veya sığınak yoktur; çünkü biz O'yuz ve ona geri dönmeliyiz." Bunun üzerine padişah, üzüntüsünün nedenini sordu;
"Kardeşim öldü." dedi.

Yaşlı padişah iki çocuğunun kaybı için yüksek sesle ağıt yakarken,
en küçüğü devam etti, "Seyahat edeceğim ve kardeşlerimin kaderini öğreneceğim." "Ah!" dedi baba, "ben onları
kaybetmiş olmam yetmezmiş gibi, sen de yıkıma mı koşacaksın? Sana yalvarıyorum, beni
bırakma." "Baba," diye cevapladı prens,
"kader beni kardeşlerimi aramaya zorluyor, belki onları
kurtarabilirim; ama başarısız olursam, sadece görevimi yapmış olurum." Bunu söyledikten sonra, ebeveynlerinin gözyaşlarına ve ağıtlarına
rağmen ayrıldı ve kuşun ikametgahına ulaşana kadar yol aldı; orada kardeşlerini taştan heykellere dönüşmüş halde buldu. Gün batımında kuş her zamanki sesine döndü; ama prens bir aldatmacadan şüphelenerek, sonunda
Bülbül kafesine çekilip uykuya dalana kadar konuşmaktan kaçındı; fırsatı
gözleyen prens ona doğru atıldı ve kapıyı kilitledi. Kuş gürültüyle uyandı ve yakalandığını görünce,
"Ödülü kazandın, ey kudretli bir sultanın şanlı oğlu!" dedi. "Eğer
öyleyse," diye haykırdı prens, "etrafımda gördüğüm birçok insanı mermer heykellere dönüştürerek nasıl büyülediğini ve onları bu mutsuzluklarından nasıl kurtarabileceğimi bana bildir."
"Bakın," diye cevapladı kuş, "şu iki yığın toprak, biri beyaz, diğeri mavi. Mavi büyülüyor ve diğeri dönüşümden
kurtulacak."

Prens hemen avuç avuç beyaz toprak aldı ve onu sayısız heykelin üzerine serpti, heykeller anında canlandı ve tüm işlevlerine geri döndüler. İki kardeşini kucakladı ve onların şükranlarını aldı; ayrıca birçok sultanın, paşanın ve büyük şahsiyetin oğullarının şükranlarını da aldı, onlara yeni bir hayat
verdikleri için. Ona, o yerin yakınında bir şehir olduğunu ve tüm sakinlerinin, onlar gibi, taşa dönüştürüldüğünü söylediler. Bunun üzerine o, onları büyülerinden kurtardıktan sonra, halk minnettarlıklarından dolayı ona zengin hediyeler verdi ve onu hükümdarları olarak seçmek istediler, ancak o onların teklifini reddetti ve kardeşlerini güvenli bir şekilde babalarına götürmeye karar verdi.

İki büyük prens, hayatlarının geri verilmesini kardeşlerine borçlu olmalarına rağmen, onun aldığı değerli
hediyeleri ve başarıları için memlekette kazanacağı şöhreti kıskanmaya başladılar. Birbirlerine, "Başkente ulaştığımızda halk onu alkışlayacak ve 'İşte! İki büyük kardeş en küçüğü tarafından yıkımdan kurtarıldı' diyecek." dediler.

En genç prens, kendisi ve arkadaşları için atlar, develer ve arabalar tedarik edildikten sonra, eve doğru yürüyüşüne başladı ve babasının başkentine doğru kolay adımlarla ilerledi;
bir günlük yolculuk mesafesinde mermerle kaplı bir su deposu vardı. Bunun eşiğinde çadırlarının kurulmasını emretti, geceyi geçirmek ve kardeşleriyle ziyafet çekerek eğlenmek için karar verdi. Zarif bir eğlence
hazırlandı ve dinlenme zamanı gelene kadar onlarla oturdu;
çadırlarına çekildiklerinde,
Bülbül'ün kafesinde bulduğu
bir yüzük parmağında olduğu halde uyumaya uzandı.

Kıskanç kardeşler bunun cömert koruyucularını yok etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünerek gece yarısı kalktılar ve
prensi alıp onu rezervuara attılar ve fark edilmeden
çadırlarına kaçtılar. Sabahleyin yürüyüş emri verdiler,
çadırlar toplandı ve develer yüklendi; ancak görevliler
en genç prensi kaçırınca onun hakkında sorular sordular; buna
kardeşler, çadırında uyudukları için onu rahatsız etmek istemediklerini söylediler. Bu onları tatmin etti ve yürüyüşlerine devam ederek
babalarının başkentine ulaştılar; babaları geri döndüklerine çok sevindi ve yanlarında getirdikleri Bülbül'ün güzelliğine hayran kaldı; ancak hevesle
kardeşlerinin başına ne geldiğini sordu.

Kardeşler, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve şimdiye kadar yanımızda getirdiğimiz kuşu aramaya gittiğini duymadık." diye cevapladılar. Sultan en küçük oğlunu çok seviyordu; ve
kardeşlerinin onu görmediğini duyduğunda ellerini birbirine vurarak, "Eyvah! eyvah! sığınacak veya sığınacak bir yer yok,
Yüce Tanrı'dan başka, geldiğimiz ve geri döneceğimiz O'dur." diye haykırdı.

Şimdi en küçük kardeşe geri dönmeliyiz. Havuza atıldığında uyandı ve kendini tehlikede bularak haykırdı,
"Kullarını kötülerin tuzaklarından kurtaran Tanrı'dan kurtuluş istiyorum." Duası duyuldu ve havuzun dibine zarar görmeden ulaştı; orada bir çıkıntıya oturdu ve insanların konuştuğunu duydu. Biri diğerine, "Bir insan
oğlu yakınlarda." dedi. "Evet," diye cevapladı diğeri, "o bizim erdemli sultanımızın en küçük oğlu; iki kardeşini büyüden kurtardıktan sonra haince bu havuza atıldı." "Pekala," diye cevapladı ilk ses, "kolayca kaçabilir, çünkü parmağında bir yüzük var ve eğer onu ovuşturursa ona bir cin görünecek ve ne emrederse onu yapacak."

Prens bu sözleri duyar duymaz elini yüzüğün üzerinde gezdirirken, iyi bir cin belirdi ve "Prens, emirleriniz nelerdir?" dedi.

"Emrediyorum," diye cevapladı prens, "bana hemen çadırlar, develer, hizmetçiler, muhafızlar ve durumuma uygun her şeyi hazırlamanı emrediyorum." "Her şey hazır," diye cevapladı cin; aynı anda onu çıkıntıdan alıp muhteşem bir kampa götürdü, burada askerler onu alkışlarla karşıladı.
Marş işaretlerinin çalınmasını emretti ve babasının başkentine doğru ilerledi. Şehre yaklaştığında, çadırlarının ovaya kurulmasını emretti. Hemen emirleri yerine getirildi, çadırlar kuruldu (kendisi için en muhteşem olanı), hizmetçiler çadırların önünde muhteşem bir tente kurdular ve tozu dağıtmak için su serptiler. Aşçılar ateşlerini
yaktılar ve ovayı dolduran büyük bir duman yükseldi.

Şehrin sakinleri ordunun
yaklaşması karşısında şaşkına döndüler ve kampı kurulmuş halde gördüklerinde,
onlara saldırmaya hazırlanan güçlü bir düşmanın kampı olduğunu düşündüler.
Bu beklenmedik ordunun haberi sultana iletildi;
sultan bunu duyduğunda, endişe yerine, açıklayamadığı bir zevk hissetti ve "Aman Tanrım!
Kalbim sevinçle
dolu; ama nedenini bilmiyorum." dedi. Hemen maiyetine katılmalarını emretti ve oğlunun kampına doğru yola çıktı, kendisiyle tanıştırıldı; ama prens çok zengin ve gördüğünden farklı giyinmişti,
sultan tarafından tanınmıyordu.

Prens babasını rütbesine uygun bir şekilde karşıladı ve
oturup sohbete başladıklarında,
"En küçük oğluna ne oldu?" dedi. Kelimeler henüz
söylenmemişti ki, yaşlı sultan baygın bir şekilde yere düştü.
Kendine gelince, "Ah! Oğlumun tedbirsizliği onu
yolculuğa sürükledi ve ormanın hayvanlarına yem oldu." diye haykırdı.
"Rahat ol," diye cevapladı prens; "talihinin felaketleri
oğluna ulaşmadı, çünkü o hayatta ve sağlıklı. ""Mümkün mü?" diye haykırdı padişah; "ah! Bana onu nerede bulacağımı söyle!" "O senin önünde," diye cevapladı prens: bunun üzerine, daha yakından bakan sultan onu tanıdı, boynuna sarıldı, ağladı,
ve coşkuyla yere yığıldı.

Sultan kendine geldiğinde, oğlunun maceralarını anlatmasını istedi ve o da ilkinden sonuna kadar anlattı. Tam bitirdiği anda, ağabeyleri geldi ve onu böyle ihtişamlı görünce, başlarını öne eğdiler, utandılar ve konuşamadılar;
ama her zamankinden daha kıskançtılar. Yaşlı sultan, ihanetleri yüzünden onları ölüme mahkûm edecekti, ama en genç prens,
"Onları Yüce Tanrı'ya bırakalım, çünkü günah işleyen kişi
kendi içinde cezasını çekecektir." dedi.

Çiftçi yukarıdaki hikayeyi bitirdiğinde, sultan o kadar memnun oldu ki ona büyük bir miktar para ve güzel bir köle hediye etti, aynı zamanda onu başka bir hikayeyle oyalayıp
akılamayacağını sordu, O da
olumlu olarak cevap verdi.

Başka bir gece, sultan ve köylü sohbet etmek için
bir araya geldiklerinde, birincisi ondan eski bir hikaye anlatmasını istedi,
sonuncusu ise şöyle başladı.

Yemen Sultanı ve Üç Oğlunun Hikayesi.

Yemen krallığında, ikisi aynı anneden, üçüncüsü başka bir eşten olmak üzere üç oğlu olan bir sultan olduğu, bir kapristen
iğrenip onu bir hizmetçi konumuna
indirdikten sonra, onun ve oğlunun haram hizmetçileri arasında
fark edilmeden yaşamalarına izin verdiği anlatılır. Bir gün, ikisi babalarına seslenerek avlanma izni istedi:
Bunun üzerine her birine safkan, zengin bir şekilde donatılmış bir at hediye etti ve uygun hizmetçilerin avlanmaya katılmalarını emretti.

Ayrıldıklarında, talihsiz en küçük kardeş mutsuz annesine döndü ve büyük prensler gibi tarlanın zevklerinden yararlanmak istediğini dile getirdi. "Oğlum," diye cevapladı annesi, "sana bir at veya başka ihtiyaçlar sağlamak benim elimde değil." Bunun üzerine acı acı ağladı; annesi ona gümüş süslerinden bazılarını verdiğinde, bunları aldı ve satarak, parayla batmış bir at satın aldı. Atına binip, biraz ekmek aldıktan sonra, iki gün boyunca kardeşlerinin izini sürdü, ancak üçüncü gün yolunu kaybetti. İki gün daha dolaştıktan sonra, ovada büyük bir parlaklıkla parlayan bir dizi zümrüt ve inci gördü. Onu alıp, sarığına doladı ve ödülüyle
sevinerek evine döndü; ancak şehre yaklaştığında, kardeşleri onunla karşılaştı, onu atından indirdi, dövdü ve zorla çıkardı. Her ikisini de yiğitlik ve canlılık bakımından geride bıraktı, ancak
sultanın hoşnutsuzluğundan ve annesinin güvenliğinden korkuyordu,
hakaret edenleri cezalandırırsa. Bu nedenle
hakarete ve kayba boyun eğdi ve geri çekildi.

İki korkak prens saraya girdi ve
mücevher zincirini sultana sundu; sultan ona hayran kaldıktan sonra, "Bu kesinlikle ona ait olan kuş gelene kadar tatmin olmayacağım:" dedi: Bunun üzerine kardeşler,
"Onu aramak için seyahat edeceğiz ve onu yüce babamıza ve sultanımıza getireceğiz." diye cevap verdi.

Hazırlıklar yapıldıktan sonra kardeşler ayrıldı ve en genç prens topal atına binerek onları takip etti. Üç
günlük yolculuğun ardından kurak bir çöle ulaştı, büyük bir çabayla
geçtikten sonra neredeyse bitkin bir halde bir şehre ulaştı;
girdiğinde, şehrin ağıt ve keder çığlıklarıyla
çınladığını gördü. Sonunda saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştı, ona saygılı bir selam verdikten sonra, ona bu kadar genel bir yasın nedenini sordu. "Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "son kırk üç yıl içinde belirli bir günde, korkunç bir canavar şehrimizin önünde belirdi, kendisine güzel bir bakirenin teslim edilmesini talep etti, reddederse onu yok etmekle tehdit etti. Kendimizi savunamadığımız için, onun isteğine uyduk ve şehrin genç kızları korkunç kurban için kura çektiler; ancak bu yıl şans sultanımızın güzel kızına düştü. Bu, canavarın her zamanki
geliş günü ve onun talihsiz kaderi için evrensel bir ağıt yakıyoruz."

Genç prens yukarıdakileri duyduğunda, yaşlı adamın yönlendirmesiyle canavarın sığındığı yere doğru yola çıktı,
onu fethetmeye veya ölmeye karar verdi. Oraya varır varmaz,
prenses muhteşem giyimli, ancak üzgün bir kafayla ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde yaklaştı. Saygılı bir selam verdi,
prenses de ona karşılık verdi, "Çabuk ol genç adam, bu noktadan,
çünkü yakında bir canavar belirecek, talihsiz kaderimle,
benim kaderim ona ait. Seni bulursa, seni parçalara ayırır."
"Prenses," diye cevapladı, "durumu biliyorum ve senin güzelliğin için
bir fidye olmaya kararlıyım."

Prens bu sözleri daha yeni söylemişti ki, bir toz sütunu
kalktı; korkunç ulumalar ve öfkeyle canavar
çıktı, kalın kuyruğuyla devasa yanlarını kamçıladı.
Prenses
çığlık attı ve korkunun acıları içinde ağladı; ancak
prens kılıcını çekerek vahşi
canavarın yoluna çıktı; canavar öfkelendi, geniş burun deliklerinden ateş
söndürdü ve
prense doğru sıçradı. Cesur genç, harikulade bir çeviklikle pençelerinden
kaçtı ve canavarın bir yanından diğer yanına
atlayarak fırsatı kolladı, ta ki üzerine
atlayana kadar, başını tam gözlerinin arasından ikiye böldü, sonra devasa yaratık
yere düştü ve sonuncusunu muazzam bir kükremeyle hırladı.

Prenses, canavarın öldüğünü görünce kurtarıcısına koştu,
peçesiyle yüzündeki tozu ve teri sildi, minnet dolu
şükranlarını dile getirdi, buna karşılık prenses, "Ağlayan
ebeveynlerine dön" dedi; ama o bunu istemedi ve "Efendim ve gözümün ışığı, sen benim olmalısın ve ben de senin." dedi. "Bu belki de
imkansız," diye karşılık verdi prens; ve ondan hızla uzaklaşarak şehre geri döndü, orada karanlık bir köşede konaklamasını yaptı. Şimdi saraya doğru yöneldi. Sultan ve annesi içeri girdiğinde şaşırdılar ve
geri dönüşünün nedenini telaşla sordular; canavardan kaçmış olmasından ve intikam almak için
şehri yok edeceğinden korkuyorlardı.

Prenses, yakışıklı bir genç tarafından kurtarılma hikayesini anlattı: Bunun üzerine, sultan, hizmetçileri ve oranın sakinlerinin çoğu, canavarı görmek için yola koyuldular ve canavarı yeryüzünde ölü olarak buldular. Artık tüm şehir minnettarlık dolu şükranlarla ve evrensel sevinçle doluydu. Sultan, bu yiğit gence minnettarlığını göstermek için, prensese, "Kurtarıcını tekrar görsen, onu tanır mıydın?" diye sordu. "Elbette!" diye cevapladı prenses; çünkü aşk, onun
görüntüsünü zihnine öyle güçlü bir şekilde kazımıştı ki, asla silinemezdi.

Sultan, bunun üzerine, şehirdeki her erkeğe kızının dairesinin pencerelerinin altından geçmelerini emreden bir bildiri yayınladı; bu, üç gün boyunca üst üste yapıldı; ancak prenses, sevgili şampiyonunu
tanımadı. Sultan daha sonra şehrin tüm adamlarının emirlerine uyup uymadığını sordu ve belirli bir
sarayda bulunan genç bir adam hariç hepsinin itaat ettiğini, bu yüzden katılmadığını öğrendi. Sultan ona gelmesini emretti; ve pencereye yaklaşır yaklaşmaz prenses kafasına işlemeli bir mendil attı ve "Bu bizi canavarın dişlerinden kurtaran kişidir." diye haykırdı. Sultan şimdi genç prensin huzuruna çıkmasını emretti ve prens de kraliyet mensuplarına zarif bir şekilde saygılarını sunarak ilerledi. "Sen canavarın yok edicisi misin?" diye haykırdı sultan. "Benim," diye cevapladı prens. "Seni nasıl ödüllendirebileceğimi söyle bana?" diye cevapladı sultan. "Tanrı'ya ve majestelerine olan isteğim," diye cevapladı prens, "kızın prensesin bana eş olarak verilmesidir. ""Hazinelerimden bir pay isteyin," diye karşılık verdi sultan. Bunun üzerine saray görevlileri, prensesi ölümden kurtardığı için ona layık olduğunu fark ettiler; ve sultan sonunda razı olarak evlilik bağı bağlandı. Genç prens gelinini aldı ve nikah kıyıldı. Gece yarısına doğru kalktı ve yüzüğünü çıkardıktan sonra kendi yüzüğünü parmağına taktı ve avucunun içine "Ben Alla ad Deen, Yemen'de hüküm süren güçlü bir sultanın oğluyum; eğer bana orada gelebilirsen, iyi olur; Aksi takdirde
babanla kal."

Prens yukarıda anlatılanları yaptıktan sonra, gelinini
uyuttu ve sarayı ve şehri terk ederek seyahatlerine devam etti;
bu esnada benzer şekilde bir filden kurtardığı başka bir kadınla evlendi: onu da ilkiyle aynı şekilde terk etti.

Prens ikinci karısını terk ettiğinde, zümrüt ve inci dizisinin ait olduğu
kuşu aramaya devam etti ve sonunda, çok güçlü bir hükümdar olan sultanın kızı olan metresinin şehrine ulaştı. Başkente girdikten sonra, birkaç sokaktan geçti ve sonunda, en azından yüz yaşında gibi görünen saygıdeğer yaşlı bir adamı tek başına otururken gördü. Ona yaklaştı ve saygılarını sunduktan sonra oturdu ve sohbete başladıktan sonra sonunda, "Sen amcam, bana zinciri
İncilerden ve zümrütlerden mi, yoksa metresinden mi oluşuyor?"

Yaşlı adam birkaç an sessiz kaldı, düşüncelere daldı; sonra şöyle dedi, "Oğlum, birçok sultan ve prens
bu kuşa ve prensese ulaşmak istediler, ama
başarısız oldular; ancak, sen yedi kuzu bul, öldür,
derisini yüz ve ikiye böl. Sarayda sekiz avlu var,
bunların yedisinin kapısında iki aç aslan var; ve
prensesin ikamet ettiği ikinci avluda kırk köle var. Git ve şansını dene."

Prens yaşlı adama teşekkür ettikten sonra ayrıldı, kuzuları buldu, onları
yönerildiği gibi doğradı ve gece yarısına doğru, insan
ayakları geçmeyi bıraktığında, sarayın ilk kapısına yöneldi, önünde iki canavar aslan gördü, gözleri yanan bir fırının ağzı gibi alev alevdi. Her birinin önüne yarım kuzu
attı ve onlar
onu yerken
geçti. Aynı
kurguyla güvenli bir şekilde sekizinci avluya ulaştı: Kapısında kırk köle derin bir uykuya dalmıştı. Dikkatlice içeri girdi ve prensesi muhteşem bir salonda, muhteşem bir yatakta dinlenirken gördü; yanında değerli mücevherlerle
örülmüş altın telden bir kafeste kuşunu asılıydı. Yavaşça yaklaştı ve avucunun içine "Ben
Alla ad Deen, Yemen sultanının oğluyum. Seni
uyurken gördüm ve kuşunu aldım. Beni seviyorsan veya
en sevdiğini geri almak istiyorsan, babamın başkentine gel." diye yazdı. Sonra
saraydan ayrıldı ve ovaya ulaştığında sabaha kadar dinlenmek için durdu.

Prens, gün ışığında kendisini keşfedilmekten koruması için Allah'a dua ederek dinlenmiş olarak, gün batımına kadar seyahat etti ve bir Arap kampı keşfetti, oraya gidip sığınak istedi. Talebini şef hemen karşıladı; onu tanıdığı kuşun elinde görünce kendi kendine, "Bu genç adam cennetin gözdesi olmalı, yoksa birçok güçlü sultanın, prensin ve vezirin boşuna fedakarlık yaptığı bir ödülü elde edemezdi." dedi. Onu misafirperverlikle ağırladı, ancak soru sormadı ve sabah onu iyiliği için dua ederek ve güzel bir at hediye ederek gönderdi. Alla ad Deen cömert ev sahibine teşekkür ettikten sonra veda etti ve babasının başkentinin görüş alanına gelene kadar durmadan ilerledi. Ovada, başarısız seferlerinden dönen iki kardeşi tarafından tekrar yakalandı.
Kuşu ve muhteşem kafesi elinde görünce, onu aniden atından sürüklediler,
acımasızca dövdüler ve
bıraktılar. Şehre girdiler ve
kafesi babalarına sunarak,
onu elde etmek için yaşadıkları tehlike ve kaçışların ustaca bir hikayesini anlattılar; bunu duyan
sultan onları okşamalara ve övgülere boğdu, talihsiz
Alaeddin ise yaralı ve hüzünlü bir şekilde mutsuz annesine çekildi.

Genç prens, annesine maceralarını anlattı,
kaybından çok yakındı ve kıskanç kardeşlerinden intikam almaya kararlı olduğunu ifade etti. Annesi onu teselli etti, sabırlı olmasını ve Allah'ın takdirini beklemesini rica etti; Allah, uygun zamanda, adaletin ifşasında gücünü gösterecekti. Şimdi kuşunu kaybeden prensese geri dönüyoruz.

Sabah uyandığında ve kuşunu kaçırdığında,
telaşlandı; ancak avucunda yazanı gördüğünde daha da
çok. Yüksek sesle çığlık attı; hizmetkarları içeri koştu ve onu çılgın bir halde
bulup sultana haber verdi; sultan da onun güvenliği için
hızla daireye koştu. Prenses biraz
iyileştikten sonra, kuşunun kaybını anlattı, elindeki yazıyı gösterdi ve onu uyurken gören
başkasıyla evlenmeyeceğini ilan etti. Sultan itirazların
boşuna olduğunu görerek,
kızına prensi aramaya eşlik etmeyi kabul etti ve
ordusunun Yemen'e doğru yürüyüşe hazırlanması için emir verdi.

Birlikler toplandığında, sultan kızını kampa götürdü ve ertesi gün yürüyüşe geçti; prenses ve hanımları muhteşem araçlarla taşındı. Ordu şehre yakın bir yere varana kadar, Alia ad Deen'in fili öldürerek sultanının kızını
kurtardığı yere kadar
duraklamadı. Dost canlısı bir elçi, kamp kurmak ve erzak satın almak için izin istemek üzere gönderildiğinde, onurlu bir şekilde karşılandı ve şehrin sultanı, büyük bir ihtişamla, daha sonra ona seferinin amacını bildiren
kardeşi hükümdarı ziyaret etmeye gitti. Bu, diğer sultanı, kuşu çalan kişinin aynı zamanda kızını da kurtaran kişi olması gerektiğine ikna etti ve aramaya katılmaya karar verdi. Buna göre, üç
gün süren görkemli eğlenceler ve şenliklerden sonra, iki sultan, iki prensesle birlikte ve birleşik güçleriyle
Yemen'e doğru hareket etti. Rotaları, sultanı Alla ad Deen'in vahşi
canavarın dişlerinden kurtardığı başkentten geçiyordu.

Müttefiklerin bu şehre vardığında, sonuncusuna benzer bir açıklama yapıldı ve üçüncü sultan, diğer prenseslere katılmayı
kocasıyla birlikte kabul eden kızının kocasını aramak için onlara eşlik etmeye karar verdi. Yürüdüler; ve yolda kuşunu kaybeden prenses, diğerleri tarafından Alla ad Deen'in güzelliği, cesareti ve erkeksi gücü hakkında tamamen bilgilendirildi; bu da onu her zamankinden daha fazla endişeli bir sabırsızlıkla onunla tanışmaya yöneltti. Sonunda, sürekli ve kesintisiz hareketlerle, üç sultan Yemen'e ulaştı ve
gün batımında başkentin yakınında, iyi sulanmış yemyeşil bir ovada kamplarını kurdular.

Yemen sultanı, ikametgahının bu kadar yakınında bu kadar kalabalık bir ordunun kamp kurduğunu gördüğünde çok fazla korku ve endişe duydu; ancak
korkularını gizledi ve gece boyunca sürprizle karşılaşmaması için uygun emirler verdi. Sabah olduğunda, müttefik sultanlar zengin hediyelerle, düşmanca niyetleri olmadığına dair güvencelerle ve kamplarını ziyaret ederek onları onurlandırması ve kamplarına erzak sağlaması talebiyle bir elçi gönderdikleri için endişeleri ortadan kalktı. Sultan daveti kabul etti ve maiyeti hazırlandıktan sonra, tüm saray mensuplarının en büyük ihtişamla katılımıyla
ordugahına doğru yola çıktı; orada gereken saygıyla karşılandı. Üç sultan
karakollarda onu karşıladı ve her zamanki tören selamlamalarından sonra onu kızıl kadifeden yapılmış muhteşem bir çadıra götürdüler, püskülleri ve ipleri altın ipliklerden, iğneleri katı gümüşten ve astarı en zengin gümüş kumaştan yapılmıştı, her renkten ipekten yapılmış kabartma çiçeklerle işlenmişti, folyo ve altınla karıştırılmıştı. Üstünde muhteşem halılar vardı ve üst ucunda altın brokarla kaplı bir platformun üzerine dört tabure yerleştirilmişti, örtüleri ve yastıkları tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi,
Pers kadifesinden yapılmıştı, kenarları pahalı incilerle süslenmişti.

Dört sultan oturduğunda ve biraz sohbet edildiğinde, ikincisine diğerlerinin ülkesine
yürüyüşleri vesilesiyle bilgi verildi, örtü serildi ve
akik, kristal ve altından yapılmış tabaklarda muhteşem bir eğlence sunuldu. Yıkama için kullanılan leğen ve ibrikler mücevherlerle süslenmiş saf altındandı. Her şeyin zenginliği öyleydi ki,
sultan şaşkınlığını göstermekten zorlukla kendini alıkoydu
ve içinden, "Vallahi, şimdiye kadar
bu kadar ihtişam, zarafet ve değerli mobilya görmedim!" diye haykırdı.
Yemek bittiğinde, kahve, çeşitli şekerlemeler
ve şerbetler getirildi; ardından misafirler sohbete koyuldular.
Üç sultan, kraliyet konuklarına
çocukları olup olmadığını sordular; o da iki oğlu olduğunu söyledi.

Sultanlar daha sonra onları çağırmasını istediler:
Bunun üzerine, babaları onları huzuruna çağırmak için bir haberci gönderdi. Kampa, zengin bir şekilde süslenmiş ve en muhteşem şekilde giydirilmiş olarak gittiler. Çadıra girdiklerinde, altın telden panjurlarla
görünmeyen bir girintide oturan prensesler, onlara hevesle baktılar; ve kuşunu
kaybeden kadın, diğer ikisine, onlardan birinin
kocaları olup olmadığını sordu. Onlar da olumsuz yanıt vererek, onun kişisel güzelliğinin ve asil görünümünün, bu prenslerden
çok daha üstün olduğunu belirttiler. Üç sultan da, kızlarına bu konu hakkında sorular sordular ve benzer yanıtlar aldılar.

Bunun üzerine, sultanlar, prenslerin babasına başka oğulları olup olmadığını sordular; o da bir oğlu olduğunu; ancak
onu ve annesini de uzun zamandır görmezden geldiğini;
ve sarayın hizmetçileri arasında yaşadıklarını söyledi. Sultanlar onu görmek için yalvardılar ve tanıştırıldı, ancak
aşağılık bir kıyafetle. Canavarlardan kurtardığı ve evlendiği iki prenses onu hemen tanıdılar ve hep birlikte "Bu gerçekten sevgili kocamız!" diye haykırdılar. Daha sonra sultanlar tarafından kucaklandı ve eşlerine kabul edildi; eşleri sevinç ve coşkuyla boynuna atıldılar, gözlerinin arasından öptüler, kuşu kaybeden prenses ise bir peçeyle örtülü bir şekilde önünde secdeye kapandı ve elini öptü. Bu sahneden sonra genç prens babasının ve diğer sultanların yanına döndü, onlar da onu saygıyla karşıladılar ve yanlarına oturttular, baba buna çok şaşırdı; ama daha da çok, kardeşlerine dönüp onlara "Zümrüt ve inci dizisini ilk kim buldu?" diye sorduğunda. Buna
hiç cevap vermediler: "Hanginiz canavarı öldürdü,
fili yok etti veya zihnini güçlendirerek
bu sultanın sarayına girmeye ve kuşla birlikte kafesi götürmeye cesaret etti?
İkiniz de korkakça üzerime atılıp, ödüllerimi çaldığınızda ve beni yaraladığınızda, sizi kolayca yenebilirdim; ancak
İlahi Takdirin sizin ve zavallı babamın üzerine adalet için belirlenmiş bir zaman olduğunu hissettim, annemi ve beni reddeden, bizi haklı taleplerimizden mahrum eden." Böyle söyledikten sonra
kılıcını çekti ve iki suçlu prense
atılıp onları tek vuruşta öldürdü. Öfkesinden babasına saldırabilirdi; ancak sultanlar onu engellediler ve onları uzlaştırdıktan sonra yaşlı sultan onu varisi olarak bırakmaya ve annesini eski rütbesine ve itibarına geri döndürmeye söz verdi. Üçüncü prensesle nikahı daha sonra kutlandı; ve babaları, bu vesileyle verilen muhteşem eğlencelere kırk gün katıldıktan sonra izin alıp çeşitli krallıklarına geri döndüler. Yaşlı sultan, yaşlılıktan dolayı yönetim işlerini yapamayacak durumda olduğunu fark edince tahtı oğluna bıraktı; oğlu da halkın onun yiğitliğine ve kahramanlığına hayran kalmasıyla birlikte otoritesine memnuniyetle boyun eğdi. Krallığa gelmesinden bir süre sonra, sadece birkaç seçkin saray mensubunun katılımıyla ve kraliyetin hantal uzantıları olmadan, bir av gezisine çıkmak üzere başkentinden ayrıldı. Spor sırasında, çöl ovasından geçerken, bir mağaranın girişinin olduğu bir noktaya geldi ve
içerisine girdiğinde ev eşyaları ve orada yaşayanların olduğunu gösteren diğer işaretleri gördü; ancak o sırada içeride kimse yoktu.

Sultan'ın merakı uyanınca, mağaranın sahipleri gelene kadar beklemeye karar verdi ve hizmetçilerine rütbesini söylememeleri konusunda uyardı. Uzun süre oturmamıştı ki, bir adamın bir yük erzak ve iki tulum suyla yaklaştığı görüldü. Mağaranın ağzına geldiğinde, sultan ona "Nereden geliyorsun, nereye gidiyorsun ve ne taşıyorsun?" diye sordu. "Ben," diye cevapladı adam, "bu mağarada yaşayan üç arkadaştan biriyim, hapisten kaçmak için şehrimizden kaçtım ve her on günde bir içimizden biri erzak almaya gidiyor: bugün sıra bendeydi ve arkadaşlarım hemen burada olacak." "Kaçmanızın sebebi neydi?" diye karşılık verdi sultan. "Buna gelince," diye cevapladı adam, "sadece maceralarımızın hikayesiyle anlatılabilir, ki bunlar ilginçtir ve eğer dinlemek isterseniz, bu gece bizimle kalın,
her birimiz sırayla kendi hikayesini anlatacağız."

Sultan bunun üzerine kendi kendine, "Onların maceralarını duymadan buradan ayrılmayacağım" dedi; ve hemen, birkaç tanesi hariç, yardımcılarını, gece için şehirden bazı
gerekli şeyleri getirmeleri emriyle gönderdi. "Çünkü," diye düşündü,
"bu hikayeleri duymak avlanmaktan daha hoş olacak, çünkü belki de zihnimi bilgilendirebilirler." Mağarada birkaç takipçisiyle birlikte kaldı; ve kısa bir süre sonra diğer iki sakin geldi, onların yerine, sultanın habercileri, herkesin törensiz katıldığı
büyük bir ziyafet için gerekli olan
gereçlerle geldiler. Mağara
tamamlandığında, sultan mağaranın sahiplerinden maceralarını anlatmalarını istedi; ve onlar da, "Duymak itaat etmektir" diye cevap verdiler:
İlk başlangıç ​​şöyleydi.

Mağaradaki İlk Keskin Adamın Hikayesi.

Babam ben gençken öldü, annem ve ben
çok az mal varlığıyla, sadece yaşlı bir dişi keçiyle kaldık, onu sattık ve
parasıyla bir buzağı satın aldık ve onu bir yıl boyunca elimizden geldiğince besledik; annem benden gidip onu pazarda satmamı istediğinde. Buna göre gittim ve kısa süre sonra
pazarda ondan daha şişman veya daha iyi bir hayvan olmadığını fark ettim. Kırk kişiden oluşan kasaplar grubu gözlerini buzağıya dikti ve beni cahil bir çocuk varsayarak, onu çok az bir ücretle veya hiçbir şey ödemeden almaya ve
etiyle ziyafet çekmeye karar verdiler. Kendi aralarında bir şeyler konuştuktan sonra, içlerinden biri gelip, "Oğlum, bu dişi keçiyi satmayı mı düşünüyorsun?" dedi. "Keçi!" diye cevap verdim, "bu bir buzağı." "Hayır," diye cevap verdi, "kesinlikle
körsün ya da büyülenmişsin; ama keçi ne kadar yaşlı olursa olsun,
eğer onu satacaksan, sana onun için bir kurş veririm." Öfkeyle reddettim ve gitti; hemen ardından bir başkası geldi; ve kısacası, düzenli bir şekilde kırk kişi,
sonuncusu kasapların şefiydi. Beni aldatmak için işbirliği yaptığını fark ettim ve intikam almaya karar vererek, "Aldatıldığıma ikna oldum, bu yüzden keçi varsa, kuyruğunu bana vermen şartıyla, onu sana vereceğim." dedim. Bu kabul edildi ve kesilince buzağımı kasap şefine teslim ettim, parayı aldım ve eve döndüm.

Eve vardığımda annem buzağıyı satıp satmadığımı sordu; ben de "Evet, bir buzağı ve kuyruğunu da pazarlıkla satıyorum." diye cevap verdim. Beni aptal veya deli sandı ve buzağıyla ne yapacağımı sordu. "Buzağımın dişi keçi olduğunu iddia eden ve bana verdikleri fiyatın en az bin katını onlardan zorla alan keskin nişancılardan intikamımı alacağım." diye cevapladım. Bundan sonra, kuyruğu derisini yüzdüm, deriyi şeritlere kestim ve
sert, kalın düğümlerle bir kırbaç haline getirdim. Sonra kendimi kadın kıyafetlerine büründürdüm, annemin yardımıyla kendimi olabildiğince yakışıklı göstermeye çalıştım, annem göz kapaklarıma soorma sürdü, kaşlarımı düzeltti, ellerimi hinna ile boyadı ve bana nasıl dik dik bakıp gülümseyeceğimi söyledi. Kısacası, o zamanlar sakalsız bir çocuk olduğum ve yakışıklı olduğum için,
kılığımla çok arzulanan bir kız gibi görünüyordum.

Kasap şefinin evine vardığımda,
onu avluda arkadaşlarıyla birlikte otururken buldum.
Baldırımın tamamı çeşitli şekillerde
pişirilmişti ve onlar sadece
bezi serecek ve ziyafet çekeceklerdi. Girişimde derin bir selamlama yaptım: bunun üzerine hepsi ayağa kalkıp selamıma karşılık verdiler ve beni hoş karşıladıktan sonra birbirlerine fısıldayarak, "Allah'a yemin ederim ki, bu muhteşem bir şenlik gecesi olacak,
çok güzellikle aydınlanacak! Ancak, şefimiz tercihi hak edecek, bu gece onun olacak; ondan sonra hepimiz onun zevk
sırasına kura çekeceğiz." dediler.

Buzağımla ziyafet çektiğimizde ve gece epey ilerlediğinde,
kasaplar izin alıp evlerine gittiler ve ben şefle baş başa kaldım, o da beni eğlenceli bir
sohbetle eğlendirmeye başladı. Bir dairenin tavanından sarkan bir ipi gördüğümde, sanki amacını bilmiyormuşum gibi, bunun ne işe yaradığını sordum; kasapların saygıdeğer şefi bana bunun hayvanları kesmek için asmak için olduğunu söyledi; ayrıca, bazen suçları kırbaçlanmayı gerektiren
bakımlıları için de. Bunun üzerine iple bağlanmak,
çekilmek ve eğlence için sallanmak konusunda büyük bir istek duydum. "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı,
"ip hassas tenini incitecek; ama sen onu
benime dolayacaksın, beni yukarı çekeceksin ve kendine zarar vermeden nasıl kullanılacağını göreceksin."

Baş kasabın isteğini kabul ettim, ipi
kollarının altına koydum ve ayak parmaklarının uçları
yere neredeyse değene kadar onu yukarı çektim. Sonra ipi sabitledim ve
birkaç dakika boyunca onun etrafında şakacı bir şekilde koşturdum ve yanlarını gıdıkladım, bu da onu keyifle güldürdü. Sonunda, duruşundan bıktığında, onu serbest bırakmamı istedi; ama reddettim ve "Sevgili şefim, eğlencem henüz bitmedi," dedim; sonra sanki neşeleniyormuş gibi sırtındaki giysileri yırttım. Bunu
yaptığımda, iyi düğümlenmiş olan kırbacımı çıkardım ve
"Bu bir dişi keçinin kuyruğu, bir buzağının değil." dedim. Kasap
şimdi biraz telaşlanmaya başladı, bana kim olduğumu ve
nereden geldiğimi sordu. Ben de, "Ben, senin ve senin alçak arkadaşlarının
beni bu kadar alçakça aldattığı
şişman buzağının sahibiyim." diye cevap verdim.
Sonra kolumu dirseğime kadar açtım ve sırtını ve yanlarını kırbacımla öyle bir dövdüm ki acı içinde kükredi; derisi tamamen yüzülene ve acıdan bayılana kadar da bırakmadım.
Bundan sonra daireyi aradım, üç yüz dinar, birkaç güzel elbise ve diğer değerli
eşyalar içeren bir çanta buldum, hepsini paketleyip götürdüm; kasap şefini kaderine terk ettim. Eve vardığımda, ödülümü anneme verdim ve "Bu, alıcıdan yeni aldığım buzağımın değerinin sadece bir kısmı." dedim. "

Sabahın erken saatlerinde kasaplar her zamanki gibi şeflerinin ikametgahına gittiler ve avlu kapısının kilitli olduğunu görüp birbirleriyle şakalaştılar, "Yaşlı beyefendi
mutluluğundan o kadar yoruldu ki normalden daha uzun
uyuyor." dediler. Öğlene kadar beklediler, içeri girmek için seslendiler; ancak cevap alamayınca bir felaketten endişelendiler ve kapıyı zorladıklarında şeflerini neredeyse cansız bir şekilde asılı buldular ve yara izleri kanıyordu. Kederli durumunun nedenini sorduklarında, "O sahte dişi tilki bir kadın değil, buzağının sahibi olan güçlü bir gençti; O, bizim hilekarlığımıza karşılık, beni böyle kırbaçladı ve
odamda sahip olmaya değer ne varsa götürdü."
Kasaplar intikam yemini ettiler ve "Onu yakalayıp öldüreceğiz" dediler; ancak şefleri şimdilik onlardan sabırlı olmalarını ve onu sıcak bir banyoya götürmelerini istedi, böylece yıkanıp yaralarını sarabilirdi.

Baş kasabın hamama tek başına girdiğini gördüm,
takipçileri ise kapıda bekliyorlardı: bunun üzerine bir mezbahaya gittim, sırtıma bir koyunun kanını sürdüm, pamukla sıvadım ve sanki acı çekiyormuş gibi bir koltuk değneğine yaslanarak
banyoya gittim. Kasaplar ilk başta şeflerinin içeride olduğunu söyleyerek içeri girmemi reddettiler; ancak
ben onların sefil durumum için merhametlerini rica ettiğimde, sonunda içeri girmeme izin verdiler. Farklı odalardan geçerek hamama geldim ve talihsiz Şef
yaralarını yıkıyordu. Kırbacımı çıkardım ve ona,
"Şeyh, bu benim buzağımın kuyruğu!" dedikten sonra onu tekrar o kadar
şiddetli bir şekilde kırbaçladım ki bayıldı; sonra hummaum'a açılan başka bir
girişten kaçtım, bu da başka bir sokağa açılıyordu.

Kasaplar şeflerinin hamamda uzun süre kalmasından dolayı sabırsızlanmaya başladılar, sonunda içeri girdiler ve onu aşırı derecede acı çekerken buldular. O
onlara buzağının sahibinin bu ikinci intikamını bildirdi,
ve onu kırsala götürmesini,
karşılaması için bir çadır kurmasını ve yaraları iyileşene kadar onu korumak için kalmasını istedi. Öyle yaptılar; ama ben hareketlerini izledim,
ve kendimi gizleyerek akşam çadıra doğru yola koyuldum.
Burada bir Bedevi Arap buldum, ona bir altın parçası rüşvet verdim,
"Ben buzağının sahibiyim ve şefinizin canını alacağım!" diye haykırması için. Aynı anda, o böyle haykırdıktan sonra, onu takip edecek olan kasaplardan olabildiğince çabuk kaçması için onu uyardı. "Onlara kulak asmayacağım," diye cevapladı, "en hızlı atlara binmiş olsalar bile."

Bunu söyledikten sonra, Bedevi çadırlara yaklaştı ve ona söylediğim gibi yüksek sesle bağırdı: bunun üzerine tüm kasaplar harekete geçip onu çok uzaklara kadar takip ettiler, ama boşuna. Sonra şefin tek başına dinlendiği çadıra girdim ve kırbacımı çekip, acıyla kükreyene kadar onu bir kez daha kırbaçladım. Yorgun olduğumda, elime geçirebildiğim eşyaları paketledim; ve eve döndüğümde, "İşte buzağımızın fiyatının bakiyesi," diyerek onları anneme sundum.

Kasaplar, koşmaktan yorulana kadar Bedevi'yi yakalamaya çalıştılar, ancak boşuna, şeflerine geri döndüler, şeflerini yaralarının acısından baygın bir şekilde buldular. Yüzüne su serptikten sonra, onu o kadar iyi kurtardılar ki, onlara ne olduğunu anlatabildi; ve onları bir kez daha kendi evine götürmelerini, yaralarından öldüğünü söylemelerini ve sahte bir cenaze töreni düzenlemelerini istedi; belki de buzağının sahibi, onun bu hayattan ayrıldığına inanarak, ona işkence etmeyi bırakabilirdi. Kasaplar, şeflerinin emirlerine itaat ettiler ve öldüğünü bildirerek, onu bir sedyeye yatırdılar ve büyük bir insan kalabalığının izlediği, mezarlığa doğru hüzünlü bir alay halinde yürüdüler. Kalabalığın arasına karışarak, kılık değiştirerek, sonunda sedyenin altına eğildim ve kefenle sarılmış halde yatan şefe sivri bir sopayla sert bir dürtme yaptım,
bakanların şaşkınlığına
atladı; onlar da, "Bir mucize! Bir mucize! Ölüler dirildi!" diye bağırdılar, ben de kalabalığın içinde kaçarken; ama oynadığım birçok
numaranın, özellikle de sonuncusunun, soruşturmayı tetikleyip bir keşfe yol açabileceğinden korktuğum için, şehirden kaçtım ve merakım yatışana kadar bu mağarada kalmaya karar verdim.

Sultan, "Bu maceralar şaşırtıcı," diye haykırdı; mağaranın ikinci sakini, "Efendim, benim hikayem sonuncusundan çok daha
harika; çünkü sadece ölüp gömülmeyi değil, aynı zamanda mezardan kaçmayı da başardım." dedi. "Muhtemelen," dedi sultan, "senin maceraların bu adamınkinden daha garip olabilir; ancak eğer içinizden herhangi biri eski hükümdarların anılarına aşinaysa, bunları anlatmanızı rica edebilirim; ancak şu anda sizi saraya götürmem gerekiyor, böylece sizi hoş karşılayabilirim." Adamlar bu teklifi duyduklarında telaşlandılar ve bağırdılar, "Efendim, canımızı kurtarmak için kaçtığımız şehre bizi ne götürürsünüz?" "Korkmayın," diye cevapladı sultan, "Ben sultanım ve avlanmakla eğleniyordum,
mağaranızı keşfettiğimde." Önünde eğildiler ve haykırdılar, "Duymak itaat etmektir;"; ardından onu şehre kadar götürdüler. Geldiklerinde, sultan onlara uygun daireler ve uygun eğlenceler emretti ve her birine zengin bir
alışkanlık kazandırdı. Birkaç gün eğlenmeye devam ettiler; Sonunda, bir akşam sultan onları huzuruna çağırdığında ve bir hikaye
istediğinde, onlardan biri şu hikayeyi anlattı.

Hind Sultanı'nın Tarihi.

Eski zamanlarda, hiçbir prensin toprak, zenginlik veya güç bakımından ondan daha büyük olmadığı bir Hind sultanı yaşardı;
ama Cennet ona ne erkek ne de kadın olmak üzere çocuk vermemişti: bu yüzden üzüntü içindeydi. Bir sabah,
her zamankinden daha melankolik olarak, kırmızı bir elbise giydi ve
divanına döndü; veziri, yas elbiselerinden endişe ederek, "Efendimin bu kasvetli elbiseyi giymesine ne sebep olmuş olabilir?" diye sorduğunda, "Ah!" diye cevapladı sultan, "ruhum bu sabah melankoli ile bulutlandı." "Hazineye git," dedi vezir, "ve servetine bak; belki de
altının parıltısı ve mücevherlerin parlaklığı
duyularını eğlendirebilir ve üzüntünü dağıtabilir." "Vezir," diye cevapladı sultan, "bu dünya benim için tamamen boş; Tanrı'nın tefekküründen başka hiçbir şeye değer vermiyorum: yine de bu yaşa kadar yaşadığım ve o bana bu dünyada erkekliğin süsleri olan
oğullar veya kızlar
vermediği için nasıl melankoliden kurtulabilirim?"

Sultan konuşmayı yeni bitirmişti ki, önünde koyu renk bir insan figürü belirdi ve "Efendim, işte atalarımın bana bıraktığı bir şekerleme, kim yerse
onun bir çocuğu olacağına dair bir güvenceyle." dedi. Sultan hevesle
şekerlemeyi aldı ve Allah'ın lütfuyla, haremindeki hanımlardan biri o gece gebe kaldı. Hamileliği kendisine bildirildiğinde, sultan çok sevindi, fakirlere büyük miktarda sadaka dağıttı ve her gün
ihsanıyla sıkıntıda olanları rahatlattı.

Sultanın tam zamanı geldiğinde, güzel görünümlü ve zarif bir
oğlu oldu; bunun üzerine
sultan çok sevindi ve o gün hazinelerinin yarısını, deneyimli
dadıların sorumluluğuna verilen
bebek şehzadenin kullanımı için ayırdı. Bebek memede yeterince
büyüdükten sonra sütten kesildi ve altı yaşında
eğitimli öğretmenlerin bakımına verildi, onlar da ona yazmayı, Kuran'ı okumayı ve edebiyatın diğer birçok dalını öğrettiler. On ikinci yılını tamamladığında, binicilik, okçuluk ve mızrak atmada ustalaştı,
sonunda seçkin bir süvari oldu ve en ünlü binicileri geride bıraktı.

Genç prens, başkentin yakınlarında avlanırken, aniden havada süzülerek dönen bir kuş belirdi, tüyleri çok güzel ve parlak yeşildi. Prens bir ok fırlattı, ancak işe yaramadı
ve kuş aniden kayboldu. Gözlerini her tarafa çevirmesi, istediği avı tekrar bulma umuduyla boşunaydı, çünkü kuş görüş alanından uçup gitmişti ve prens, gün sonuna kadar her yönü aradıktan sonra,
sinirli ve çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde babasının sarayına döndü. Girişinde, sultan ve sultan onun yüzünün asık olduğunu fark ederek, kuştan bahsettiğinde, melankolisinin nedenini sordular: bunun üzerine, "Sevgili oğlum, Yüce Tanrı'nın yaratıkları sayısızca çeşitlidir; ve şüphesiz, bundan daha güzel ve daha harika birçok kuş vardır, kaçmasına çok pişmanlık duyuyorsun." "Öyle olabilir," diye cevapladı prens; "ama hayallerimi bu kadar büyüleyen
bu şeyi alamazsam, yemekten uzak duracağım."

Ertesi sabah prens tekrar avlanmaya gitti ve ovada aynı noktaya ulaştığında, büyük bir sevinçle
yeşil kuşu gördü. Dikkatli bir şekilde nişan aldıktan sonra bir ok fırlattı; ama kuş ondan kaçındı ve havada onun önünde yükseldi.
Prens atını mahmuzladı ve onu takip etti, gün batımına kadar istediği avı aralıksız olarak göz önünde tuttu; Hem kendisi hem de atı
yorgun düştüğünde, kovalamayı bıraktı ve şehre doğru geri döndü. Yavaşça at sürerken ve açlık ve yorgunluktan neredeyse bayılacak gibiyken, saygıdeğer görünümlü bir kişiyle karşılaştı ve şöyle dedi: "Prens, hem sen hem de atınız bitkin görünüyor;
bu kadar aşırı egzersizin sebebi ne olabilir?" "Baba," diye cevapladı prens, "Aklıma koyduğum güzel yeşil bir kuşu kovaladım ama boşuna." "Oğlum," diye cevapladı bilge, "eğer onu bir yıl boyunca takip etsen,
takibin faydasız olur; çünkü onu asla alamazsın.
Bu kuş, Kafoor ülkesindeki bir şehirden gelir; orada bu tür kuşlarla ve daha da güzel olan birçok başka türle
dolu olan çok hoş bahçeler vardır; bunlardan bazıları büyüleyici bir şekilde öter, diğerleri ise insan gibi konuşur; ama ne yazık ki sen
asla o mutlu noktaya ulaşamazsın. O zaman kuş hakkındaki tüm düşüncelerinden
vazgeç ve huzur bulabileceğin başka bir favori nesne ara ve artık imkansızlıklar için kendini
üzme." Prens bunu yaşlı adamdan duyduğunda, "Vay canına! Hiçbir şey beni bahsettiğin büyüleyici ülkeyi ziyaret etmekten alıkoyamaz;" diye haykırdı ve bilgeyi bırakarak
eve doğru yola koyuldu, zihni tamamen Kafoor diyarını düşünmeye dalmıştı.

Prens saraya ulaştığında, onun düzensiz halini fark eden sultan, günün maceralarını sordu; ve sonuçsuz arayışından ve yaşlı adamın sözlerinden haberdar olunca, "Oğlum, bu boş kuruntuyu aklından çıkar,
ve daha fazla kendini şaşırtma, çünkü imkansızı dileyen kişi kendini ölüme kadar kaybedebilir, ama asla arzularına ulaşamaz: o zaman ruhunu sakinleştir, ve daha fazla boş yere kendini üzme." dedi. "Allah adına!" diye cevapladı prens, "ruhum, ey babam, saygıdeğer yaşlı adamın sözlerinden, bu kuşa sahip olma arzusuyla her zamankinden daha güçlü bir şekilde büyülendi; Kafoor adasına seyahat edene ve böylesine harika tüylü bir türün bulunduğu bahçeleri görene kadar huzur bulmam da mümkün değil." "Ah! Sevgili oğlum," diye haykırdı sultan, "senin
görüşümüzden
uzaklaşmanın benim ve annen için ne kadar acı verici olduğunu düşün ve bizim için böylesine sonuçsuz bir seferden vazgeç. "

Prens, babasının itirazlarına rağmen,
inatçılığını sürdürdü ve şöyle dedi, "Seyahatim kaçınılmaz:
bana izin verin, yoksa kendimi öldüreceğim." "Eğer
öyleyse," diye haykırdı korkmuş sultan, "her şeye gücü yeten Allah'tan başka sığınak veya yardım yoktur: atasözünde iyi ifade edilmiştir,
yavru kuş havadan alıkonulamazdı,
birdenbire kuzgun üzerine atlayıp onu alıp götürdü. Cennet oğlumu tedbirsizliğinin sonuçlarından koru." Bunu söyledikten sonra, sultan seyahatin gereklilikleri için hazırlıklar yapılmasını emretti ve inatçı prense eşlik edecek bir kuvvet emretti;
ki bu inatçı prens, sıkıntılı ebeveynlerinden izin alarak
Kafoor ülkesine doğru seferine başladı.

Prens, bir ay boyunca olağanüstü bir macera yaşamadan yolculuğunu sürdürdü ve sonunda üç yolun ayrıldığı bir noktaya geldi. Bu yolların kesiştiği yerde, her bir yüzü yollardan birine bakan yüksek bir piramit
dikildi. Bir yüzünde, "Buna Emniyet Yolu denir:" ikincisinde, "Buna Tövbe Yolu denir:" ve üçüncüsünde, "Bu yolu izleyen muhtemelen
geri dönmeyecektir." yazıyordu. "Ben sonuncusunu takip edeceğim," dedi prens kendi kendine ve buna göre oraya vurarak yirmi gün boyunca ilerledi, sonunda ıssız bir şehir,
yıkılmış, tamamen sakinlerinden yoksun.
Şehirde erzak bulunamadığı için hizmetkarlarına, beraberinde getirdiği sürüden beş koyunu öldürmelerini ve
çeşitli şekillerde onları beslemelerini emretti.
Herkes
hazır olduğunda ve simmaut yayıldığında, abdestini aldıktan sonra, başlıca takipçileriyle birlikte oturdu.

Prens ve beraberindekiler daha yeni oturmuşlardı ki,
işte! ıssız şehirden bir Cin çıktı, prens onu görünce ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Selam! Ve hoş geldin, Aoon'un hükümdarına, kardeşlerine dost ve bu geniş çölün hükümdarına." Sonra ona, akıcı bir dil ve belagatli bir ifadeyle iltifat ederek hitap etti. Bu Oone
Cin'in saçları gözlerinin üzerine dağınık bir şekilde sarkıyordu ve omuzlarına
örtülü bukleler halinde dökülüyordu. Prens bir makas çıkardı ve
küstahça saçını kesti, tırnaklarını kesti ve
yıkadıktan sonra, onu örtünün üzerine oturttu ve önüne kendisi için özel olarak hazırlanmış
tabak koydu.

Oone yedi ve prensin nezaketinden çok memnun oldu, ona hitap ederek, "Vallahi, ey Mahumud, bir
sultan oğlu! Senin buraya gelmenle ölüme mahkûm oldum; ama, efendim, senin buraya gelmendeki amacın neydi?" dedi. Bunun üzerine prens ona
kuşu gördüğünü, onu almaya yönelik boşuna çabalarını,
yaşlı adamdan aldığı bilgiyi ve
bu bilginin sonucunda
Kafoor krallığına girip bahçeleri ziyaret edip
harika kuşlardan bazılarını götürme kararını bildirdi.

Oone bunu duyduğunda, "Ey bir padişahın oğlu, o ülke senin için aşılmazdır, ona ulaşamazsın; çünkü buradan
uzaklık en çalışkan yolcu için bile üç yüz yıllık bir yolculuktur; o zaman oraya varmayı, çok daha fazlasını geri dönmeyi nasıl umabilirsin? Fakat, oğlum, eski güzel atasözü der ki,
iyiliğe iyilikle, kötülüğe kötülükle karşılık verilmelidir ve çöl sakinleri kadar zalim veya iyiliksever kimse yoktur. Bana iyi davrandığın gibi, Tanrı isterse, sen de iyiliğinin karşılığını alacaksın; fakat hizmetkarlarını ve eşyalarını burada bırakmalısın. Sadece sen ve ben birlikte gideceğiz ve senin için yaptığın şey için minnettarlığımı göstermek için isteğini yerine getireceğim." Prens hemen Oone ile birlikte kampından çekildi ve Oone, "Omuzlarıma
çık." dedi. Prens, önce binicisinin kulaklarını pamukla tıkayan, havaya çıkan ve birkaç saat havada süzüldükten sonra alçalan Oone'nin emirlerine itaat etti; prens kendini Kafoor adasında ve arzu ettiği bahçenin yakınında buldu. Cömert Oone'nin omuzlarından indikten sonra,
orayı inceledi, koruları, çiçek açan çalıları, berrak derelerin kenarındaki çiçekleri ve çeşitli melodiler söyleyen güzel kuşları gördü. Oone, "İşte aradığın şey, bahçeye gir!" dedi. Bunun üzerine prens onu terk etti, açık olan kapıyı geçti ve içeri girdi. Her yöne doğru yürüdü ve
çiçek açan çalıların dallarına bağlı olarak çeşitli güzel kuşların tutulduğu kafesleri gördü, her kafeste iki kuş vardı.

Prens büyük bir kafes aldı ve kuşları inceledikten sonra,
bahçeden ayrılmaya hazırlanırken,
altı tanesini hoşuna gidecek şekilde içine yerleştirdi; kapıda bir bekçi onu karşıladı ve yüksek sesle, "Bir hırsız! Bir hırsız!" diye bağırdı. Hemen
çok sayıda muhafız dışarı fırladı, prensi yakaladı, bağladı ve
sultanın önüne taşıdılar, ona şikayette bulunarak,
"Bahçede bu genci bulduk, içinde altı kuş olan bir kafes taşıyordu. Kesinlikle bir hırsız olmalı." dediler.

Sultan prense dönerek, "Genç yabancı, seni mülküme tecavüz etmeye, bahçeye izinsiz girmeye ve bu kuşları çalmaya
çalışmaya iten ne oldu?" dedi. Prens hiçbir
cevap vermedi: bunun üzerine sultan haykırdı, "Genç adam, ölümün eşiğindesin; yine de ruhun bu kuşları almaya kararlıysa, bana Kara Ada'dan zümrüt ve elmastan oluşan birkaç salkım üzüm getir, çaldıklarınıza ek olarak sana altı kuş daha vereceğim."
Sultan bunları söyledikten sonra prensi serbest bıraktı, o da cömert arkadaşı Oone'a gitti ve ona macerasının talihsiz
sonucunu bildirdi. "Görevimiz kolay," diye cevapladı
Oone; "Omuzlarıma çık."

Prens istediği gibi yaptı ve iki saatlik uçuştan sonra
Oone indi ve kondu, prens kendini Kara Ada'da buldu. Hemen zümrüt ve elmaslardan oluşan meyvenin olduğu bahçeye doğru ilerledi. Yolda
bir canavarla karşılaştı.

Canavar prense doğru atıldı, prens şaşırtıcı bir çeviklikle
kılıcını çekerek öfkeli canavarı alnından öyle bir
şekilde yaraladı ki, korkunç bir inilti çıkararak
ayaklarının dibine düşüp öldü. İlahi bir kararla,
sultan'ın kızı
haramın bir penceresinden bakarak mücadeleyi gördü ve
şehrin erkeksi güzelliği ve yiğitliği karşısında
"Kim senin cesaretine karşı koyabilir veya kim senin tüm
fetih
çekimlerine karşı koyabilir?" diye haykırdı. Fakat prensesi görmedi ve alkışlarını duymadı.

Şehzade, canavarı öldürdükten sonra, kapısını açık bulduğu bahçeye doğru ilerledi ve içeri girdiğinde, değerli taşlardan oluşan çeşitli yapay ağaçlar gördü. Bunların arasında asmaya benzeyen, meyveleri zümrüt ve elmas olan bir ağaç vardı. Altı salkım kopardı ve bahçeden ayrılırken bir nöbetçiyle karşılaştı; bu nöbetçi, telaşlanarak, "Bir hırsız! Bir hırsız!" diye bağırdı. Muhafızlar dışarı fırladılar ve onu bağlayıp, sultanın önüne taşıyarak, "Efendim, bu genci mücevher bahçesinden meyve çalarken bulduk." dediler.

Sultan öfkelendi ve onu öldürmeyi emretmek üzereyken, birkaç kişi içeri girdi ve "Hükümdarımıza müjdeler olsun." diye bağırdı. "Hangi nedenle?" diye haykırdı sultan. "Korkunç canavar," diye cevapladılar, "her yıl gelip oğullarımızı ve kızlarımızı yiyen, az önce ölü ve ikiye bölünmüş halde bulduk." Sultan bu mutlu olaya o kadar sevindi ki, prensin kanını dökmekten kaçındı ve haykırdı, "Bu canavarı kim yok ettiyse, bana gelsin ve bana kraliyet bahşeden Allah'a yemin ederim ki, ona kızımı vereceğim; ve isterse imparatorluğumun yarısını bile." Sultanın bildirisi ilan edildikten sonra, birkaç genç adam belirdi, canavarı öldürdüklerini iddia ederek, çatışmanın çeşitli hikayelerini anlattılar, bu da prensi gülümsetti. "Vallahi! Garip," dedi padişah, "böyle tehlikeli bir durumda olan bir gencin gülümsemeye bu kadar kayıtsız olması." Padişah bu olayı düşünürken, haremden bir hadım geldi ve kızı prensesle konuşmak istediğini söyledi; prensesin önemli bir işi vardı; bunun üzerine padişah ayağa kalktı ve kabul salonundan ayrıldı.

Padişah prensesin dairesine girdiğinde, "Beni bu kadar aniden çağırmanıza sebep olan ne olabilir?" diye sordu. Prenses, "Canavarı kimin öldürdüğünü bilmek ve cesur kahramanı ödüllendirmek mi istiyorsunuz?" diye cevap verdi. "Vallahi," diye cevapladı padişah, "tebaalarını ve hükümdarlarını yaratan Allah'a yemin ederim ki, eğer onu bulabilirsem, ona ilk teklifim, durumu ne olursa olsun veya en uzak bölgede yaşıyor olsa bile, seninle evlenmek olacak." Prenses karşılık verdi, "Canavarın canına kıyan, mücevher bahçesine giren ve meyveyi taşıyan gençten başkası değildi, ki sen de onu az önce öldürmek üzereydin."

Sultan yukarıdakileri kızından duyduğunda divana geri döndü ve prensi huzuruna çağırarak, "Genç adam, seni affettim; canavarı yok eden sen misin?" dedi. "Ben," diye cevapladı prens. Sultan, hemen nikah memurunu çağırıp nikah işlemlerini yaptıracaktı; ama prens, "Danışmam gereken bir arkadaşım var; izin ver de çekileyim, yakında geri dönerim." dedi. Sultan, "İsteğin makul; ama çabuk geri dön." diyerek kabul etti. Prens, arkadaşı Oone'ye gidip başına gelenleri ve sultanın kızının evlenme teklifini anlattı: Bunun üzerine Oone, "Prenses'i kabul et; ancak, eğer onunla evlenirsen, onu kendi krallığına götürmene izin ver." dedi. Prens, sultana döndükten sonra, hemen kabul edilen şartlarını önerdi ve düğün en görkemli ihtişamla kutlandı. Bir ay üç gün boyunca sultanın sarayında kaldıktan sonra, geliniyle birlikte kendi ülkesine gitmek için izin istedi ve bu izin verildi. Prens ayrılırken, kayınpederi ona zümrüt ve elmaslardan oluşan yüz salkım üzüm verdi ve o da arkadaşı Oone'ye gitti; Önce kulaklarını pamukla tıkayıp, omuzlarına alıp havaya yükselerek iki saat sonra Kafoor adasının başkentine yakın bir yere inen prens. Dört demet mücevherli meyve alan prens saraya koştu ve onları sultanın önüne koydu; sultan şaşkınlıkla, "Elbette, bu genç yabancı güçlü bir büyücü olmalı, yoksa üç yüz yıllık mesafeyi nasıl kat edip, üç aydan daha kısa bir sürede amacına nasıl ulaşabilirdi! Böyle bir eylem gerçekten mucizevi. Gerçekten de genç adam," dedi sultan, "Kara Ada'ya gittin mi?" "Ben gittim," diye cevapladı prens. "Bana tarif et," diye cevapladı sultan, "görünümünü, binalarını, bahçelerini ve nehirlerini." Prens tüm sorularını cevapladıktan sonra, sultan, "Asil
genç, benden ne istersen sorabilirsin!" dedi. "Kuşlardan başka
bir şey istemiyorum," diye karşılık verdi prens. "Onlar senin," diye karşılık verdi sultan; "ama her yıl belli bir günde, ve bu
gün, şu dağdan devasa bir akbaba iner,
erkeklerimizi, kadınlarımızı ve çocuklarımızı parçalar; ve devasa pençeleriyle
onlarla birlikte uçup gittikten sonra etlerini yer.
Güzel bir kızım var, eğer bu felaket canavarı yenebilirsen, onu sana eş olarak vereceğim. "

Prens, "Arkadaşımla görüşeceğim" diye cevap verdi; ve sonra teklifi bildirdiği
Oone'a geri döndü; ama daha konuşmasını
bitirmemişti ki, işte! akbaba belirdi: bunun üzerine, havaya yükselen
Oone canavara saldırdı ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu ikiye böldü; ardından prensin yanına indi ve "Sultan'a git ve ona yıkıcı
düşmanının öldürüldüğünü bildir" dedi.

Prens kendisine söyleneni yaptı: bunun üzerine, maiyetiyle birlikte
sultan ve şehrin sakinlerinden oluşan büyük bir kalabalık at sırtında dışarı çıktı ve yerde ölü yatan, ikiye bölünmüş korkunç akbabayı gördü. Sultan daha sonra Hind prensini saraya götürdü; burada prensesle evliliği en büyük şenlik ve
şenlikler arasında anında kutlandı; ve sultanın sarayında tam bir ay kaldıktan sonra, Ayrılmak için izin istedi; kayınpederi ona her birinde çeşitli renklerde tüyleri olan dört güzel kuş bulunan on kafes sunduğunda ve onu,
sevgi dolu bir vedadan sonra, kızıyla birlikte gönderdi.

Sultandan ayrılan prens, dönüşünü memnuniyetle karşılayan sadık dostu Oone'ye gitti; ve onu iki gelini, mücevher meyvesi ve kafeslerle birlikte sırtına bindirdikten sonra hemen havaya yükseldi, oradan
birkaç saat uçtuktan sonra yavaş yavaş aşağı indi ve
prensin çadırlarını, sığırlarını ve gelişini endişeyle beklediğini gördüğü takipçilerini bıraktığı harap şehrin yakınlarına indi. Dost canlısı Oone onu daha yeni indirmişti ki, prense, "Genç dostum Mahummud, buraya gelmenle bana verilen yükümlülük büyüktü; ama
bir ricam daha var." dedi. "Bu ne olabilir?" diye cevapladı prens. "Buradan ayrılma," diye devam etti Oone,
"cesedimi yıkayıp kefenleyip mezara koyana kadar." Bunu söyledikten sonra, Oone aniden yüksek sesle bir inleme
çıkardı ve ruhu anında bedenden uçup gitti. Şaşkın prens bir süre üzüntüden bitkin bir şekilde durdu;
ama sonunda kendine gelince, hizmetçilerinin yardımıyla cesedi yıkadı, bir kefene sardı ve
üzerine dua ettikten sonra toprağa gömdü.

Arkadaşının cenaze töreni bitince, evine doğru yürüyüşüne başladı ve üç gün sonra
yazılı piramidin görüş alanına geldi, yakınında geniş bir kamp gördü ve keşifte bunun babasının kampı olduğunu gördü. Yaşlı sultan, oğlunun yokluğuna dayanamayarak,
onu yakalamak umuduyla başkentinden yola çıkmıştı; Ancak
üç yolun kesiştiği noktaya vardığında, yazıtları görünce
şaşkına dönen adam, nereye gideceğini bilemeden
durdu. Prensin,
"Bu yoldan giden muhtemelen bir daha asla geri dönmeyecektir." yazan piramidin yüzüne doğru ilerlediğini keşfettiğinde duyduğu sevinç çok büyüktü.
Karşılaşmanın coşkusu ve karşılıklı tebrikler sona erdiğinde,
prens, sultana, onu hayret ve sevinçle
alt eden harika ve başarılı maceralarını bildirdi.
Birkaç gün dinlendikten sonra,
sultanın başkentine doğru ilerlediler;
yaklaştıkları haberi geldiğinde,
halk şehri ipekler, halılar ve
şeffaf resimlerle süsledi; ve soylular ve saygın kişiler,
en büyük sevinçler ve refahları ve
başarıları için dualar arasında,
hükümdarlarını ve prensi karşılamak ve tebrik etmek için görkemli katarlarla yola çıktılar.

BALIKÇININ OĞLUNUN HİKAYESİ.

Bir balıkçının oğlu, babasıyla birlikte büyük bir
balık yakaladığında, babası büyük bir ödül alma umuduyla
onu padişaha sunmayı teklif etti. Bir sepet almak için eve gittiğinde, oğul şefkatle hareket ederek balığı
suya geri koydu; ancak babasının öfkesinden korkarak ülkesinden kaçtı ve uzak bir şehre gitti, orada bir kişi tarafından
hizmetçi olarak ağırlandı. Bir gün pazarda dolaşırken, bir Yahudi'nin bir oğlana çok yüksek bir fiyata bir horoz satın aldığını ve onu kölesiyle karısına gönderdiğini gördü, eve dönene kadar güvenli bir şekilde saklaması emriyle. Balıkçının oğlu, Yahudi'nin horoz için bu kadar yüksek bir fiyat verdiğinden, horozun olağanüstü bir mülke sahip olması gerektiğini varsayarak, onu almaya karar verdi; ve buna göre, iki büyük tavuk satın aldıktan sonra, bunları Yahudi'nin karısına götürdü ve karısına, kocasının onu horoz için gönderdiğini ve onu tavuklarla değiştirdiğini söyledi. Kadın horozu ona verdi; ve o geri çekildikten sonra, bağırsaklarında büyülü bir yüzük bulduğu kuşu öldürdü; Dokunmasıyla ovuşturulan
yüzüğün sahibine, yüzüğün hizmetkarları olan cinler tarafından derhal yerine getirilmesi gereken emirlerin neler olduğunu soran bir ses geldi. Balıkçının oğlu, iyi talihine sevindi ve yüzüğünü nasıl kullanacağını düşünürken, kapılarında birçok insan başı asılı olan
sultanın sarayının önünden geçti. Sebebini sordu ve bunların, sultanın kızının kendilerine evlenme teklifinde bulunduğu
koşulları yerine getiremeyen talihsiz prenslerin
yüzükleri olduğunu öğrendi. Yüzüğün yardımıyla onlardan daha şanslı olmayı
umarak, prensesin elini istemeye karar verdi. Ses ona emirlerini sorduğunda yüzüğü ovuşturdu: bunun üzerine zengin bir elbise istedi ve hemen önüne kondu. Giydi, saraya gitti ve
padişaha tanıtıldıktan sonra kızını eş olarak istedi. Padişah, prensesle evlenebilmesi için
sarayın bir tarafında bulunan yüksek ve geniş bir kum yığınını
kaldırmaması şartıyla
hayatının kaybedilmesi koşuluyla kabul etti.
Bu şartı kabul etti; ancak görevi
yapmak için
kırk günlük bir süre talep etti. Bu kabul edildikten sonra
izin verdi ve evine gidip yüzüğünü ovuşturdu,
cinlere yığını kaldırmalarını ve kapladığı alana
muhteşem bir saray inşa etmelerini ve
onu kraliyet ikametgahı için uygun şekilde döşemelerini emretti.
On beş günde görev tamamlandı;
prensesle
evlendirildi ve padişahın varisi ilan edildi. Bu arada, horozu ve büyülü yüzüğü kandırdığı Yahudi, kaybettiği ödülü aramak için seyahat etmeye karar verdi ve sonunda şehre ulaştı ve höyüğün
harika bir şekilde kaldırıldığını ve sarayın inşa edildiğini öğrendi. Bunun yüzüğü aracılığıyla yapılmış olması gerektiğini tahmin etti ve onu geri kazanmak için şu stratejiyi planladı. Kendini bir tüccar olarak gizledikten sonra saraya gitti ve
değerli mücevherlerin satışını istedi. Prenses onu duyunca, onları incelemek ve fiyatlarını sormak için bir görevli gönderdi, Yahudi ise karşılığında sadece eski yüzükler istedi. Bunu prensese
söyledikten sonra, kocasının yazı sehpasında eski, bakımsız görünümlü bir yüzük sakladığını ve onun uyuduğunu hatırladı, onu çıkardı ve Yahudiye gönderdi; Yahudi, bunun uzun zamandır aradığı yüzük olduğunu bildiğinden, sepetindeki tüm mücevherleri hevesle ona verdi. Ödülünü alıp çekildi ve yüzüğü ovuşturduktan sonra, cinlere sarayı ve tüm sakinlerini, balıkçının oğlu hariç, uzak bir ıssız adaya götürmelerini emretti,
bu da hemen yapıldı. Balıkçının oğlu, sabah uyandığında,
kendisini eski yerini
almış olan kum yığınının üzerinde yatarken buldu. Ayağa kalktı ve sultanın kızının kaybının intikamını almak için onu öldürmesinden korkarak,
mümkün olduğunca çabuk başka bir krallığa kaçtı. Burada, kaçarken elbisesinde bulunan bazı mücevherlerin satışıyla geçinerek,
tedirgin bir hayat yaşadı. Bir gün bir kasabada dolaşırken, bir adam ona bir köpek, bir kedi ve bir fare satmayı teklif etti, o da bunları satın aldı ve sakladı, melankolisini
bunların oyunları ve sıra dışı şakalarıyla oyaladı. Bu
görünen hayvanların sihirbaz olduğu ortaya çıktı; nezaketine karşılık, efendileri için kaybettiği ödülü geri almayı kabul ettiler ve ona niyetlerini bildirdiler. Adam onlara hevesle teşekkür etti ve
hepsi sarayı, yüzüğü ve
prenses'i aramaya koyuldular. Uzun bir yolculuktan sonra sonunda okyanus kıyısına ulaştılar ve üzerinde durduğu adayı fark ettiler, köpek sırtında kedi ve fareyi taşıyarak yüzdü. Karaya çıktıktan sonra saraya doğru ilerlediler; fare içeri girdiğinde, Yahudi'yi önünde yüzükle bir kanepede uyurken gördü, yüzüğü ağzına aldı ve sonra arkadaşlarının yanına döndü. Daha önce olduğu gibi denizi geçmeye başladılar, ancak köpek yaklaşık yarı yolda olduğunda yüzüğü ağzında taşımak istediğini söyledi. Sıçan, yüzüğü düşürmemesi için reddetti; ancak köpek, yüzüğü ona vermezse dalıp ikisini de
denizde boğmakla tehdit etti. Hayatından endişe eden sıçan, onun isteğine uydu: ancak köpek yüzüğü kapmada hedefini ıskaladı ve yüzük okyanusa düştü. Karaya çıktılar ve balıkçının oğluna kaybını bildirdiler: bunun üzerine umutsuzluk içinde kendini boğmaya karar verdi; ancak aniden, amacını yerine getirmek üzereyken, ağzında yüzükle büyük bir balık belirdi, kıyıya yakın yüzdü ve yüzüğü umutsuz gencin erişebileceği bir yere
bıraktıktan sonra mucizevi bir şekilde haykırdı, "Ben esaretten
kurtardığın balığım ve cömertliğinin karşılığını böylece alıyorum." Balıkçının oğlu, çok sevinçli bir şekilde kayınpederinin başkentine döndü ve gece yüzüğünü ovuşturarak cinlere sarayı eski yerine taşımalarını emretti. Bu bir anda yapıldıktan sonra saraya girdi ve Yahudiyi yakaladı, onu canlı canlı yakılan bir yığına atılmasını emretti ve orada yakıldı. Bu dönemden sonra prensesiyle mutlu bir şekilde yaşadı ve
sultan ölünce topraklarına geçti.

ABOU NEEUT VE ABOU NEEUTEEN'İN HİKAYESİ;
YA DA İYİ NİYETLİ VE İKİZLER.

Abou Neeut veya iyi niyetli adında bir kişi, kendi ülkesinde çok sıkıntı çektiğinden, başka bir ülkede daha iyi bir geçim kaynağı aramaya karar verdi. Buna göre, sahip olduğu her şeyi, sadece tek bir şerifi, yanına aldı ve yolculuğuna başladı. Çok uzaklara gitmemişti ki
bir adam ona yetişti, sohbetiyle onu eğlendirdi;
bu esnada isminin Abou Neeuteen veya
çift fikirli olduğu ortaya çıktı. Aynı plan üzerinde olduklarından, birlikte servetlerini aramaya karar verdiler ve Abou Neeut'un ortak hisse senedinin kese taşıyıcısı olması kararlaştırıldı. Diğerinin on şerifi vardı.

Birkaç günlük yorucu yolculuğun ardından bir şehre ulaştılar; şehre
girdiklerinde bir dilenci onlara yaklaştı ve "Değerli
inanlar, sadakalarınızı dağıtın ve on katıyla ödüllendirileceksiniz." diye bağırdı.
Bunun üzerine, Abou Neeut ona bir şerif verdi; arkadaşı, savurganlık olarak düşündüğü şeye öfkelendiğinde, kendisine verilen
parasını geri istedi ve yeni arkadaşını
hiçbir şey olmadan bırakarak uzaklaştı. Kaderine razı olan ve İlahi Takdire güvenen Abou Neeut, ibadetlerini yerine getirmek için bir camiye gitti, ihtiyaçlarını giderecek hayırsever biriyle karşılaşmayı umuyordu; ancak yanılmıştı. Bir gece ve bir gün camide kaldı, ancak kimse ona sadaka vermedi. Açlıktan sıkışmış bir şekilde, akşamın alacakaranlığında dışarı çıktı ve baygın adımlarla sokaklarda dolaştı. Sonunda bir hizmetçinin yemek örtüsünden parçalar attığını fark ederek ilerledi ve onları topladı, bir köşeye oturdu ve kemikleri ve yarı yenmiş lokmaları hevesle kemirdi; ardından gözlerini göğe doğru kaldırarak, Tanrı'ya yetersiz yemeği için şükretti. Hareketlerini
gözlemleyen hizmetçi, onun sefil
durumu ve bağlılığı karşısında şaşırdı ve etkilendi, bunu efendisine bildirdi; efendisi, hayırsever bir adam olduğu için kesesinden on şerif çıkardı ve hizmetçiye bunları Abou Neeut'a vermesini emretti.

Hizmetçi, açgözlülüğü yüzünden bir şerifi bir ayrıcalık olarak sakladıktan sonra, geri kalanını Abou Neeut'a verdi; o da parayı
saydıktan sonra, Tanrı'ya cömertliği için şükretti; ancak, kutsal metinlerdeki bildiriye uygun olarak, dilenciye verdiği şerif için on katını alması gerektiğini söyledi. Hizmetçinin efendisi bunu
duyduktan sonra, Abou Neeut'u yukarı çağırdı; ve oturttuktan sonra, hikayesini sadakatle ev sahibine anlattı; ev sahibi büyük bir tüccardı ve onun dindar sadeliğinden o kadar memnundu ki, onunla arkadaş olmaya karar verdi ve şimdilik evinde kalmasını istedi.

Abou Neeut, dinin görevlerini dakik bir şekilde yerine getiren tüccarın, mal varlığını inceledikten sonra, onda birini ayni olarak ayırıp, bir dükkan açmasını ve ticarette şansını denemesini önerdiği misafirine bağışladığı
sezon geldiğinde, dost canlısı ev sahibiyle birkaç gün kalmıştı. Abou Neeut bunu yaptı ve o kadar başarılı oldu ki, birkaç yıl içinde bölgedeki en saygın tüccarlardan biri oldu.

Bu dönemin sonunda, bir gün deposunda otururken, sokaklarda perişan giyimli, zayıf ve gözleri çökük ve donuk, eski arkadaşı Abou Neeut'u gördü. Abou Neeut, perişan durumuna acıyarak, bir hizmetçiye onu yanına çağırmasını emretti; ve vardığında, onu oturttuktan sonra, acil ihtiyacını gidermek için ikramlar istedi. Sonra onu evinde geceyi geçirmeye davet etti; ve akşam, deposunu kapattıktan sonra, onu evine götürdü, orada kendisi için
sıcak bir banyo hazırlandı ve yıkandıktan sonra, ona
birkaç güzel giysi sunuldu. Akşam yemeği servis edildi ve doyana kadar
yemek yedikten sonra birkaç konu hakkında sohbet ettiler. Sonunda Abou Neeut haykırdı, "Beni hatırlamıyor musun, kardeşim?" "Hayır, Allah'a yemin ederim, en cömert ev sahibi," diye cevapladı diğeri;
"peki sen kimsin?" "Ben," diye cevapladı Abou Neeut, "böyle bir dönemde senin yolculuğunun yoldaşıydım; ama mizacım hala değişmedi ve eski bağımızı da unutmadım. Sahip olduğum şeylerin yarısı senin."

Bunu söyledikten sonra, Abou Neeut hesaplarını dengeledi ve malının yarısını sıkıntılı yol arkadaşına verdi; o da bu parayla
bir depoyu doldurdu ve kendisi için iyi bir başarı elde etti. Bir süre iki arkadaş birbirlerine yakın ve büyük bir üne sahip olarak yaşadılar, sonra Abou Neeut huzursuzlanmaya başladı ve Abou Neeut'tan şu anki evlerini terk edip eğlence ve kazanç için seyahat etmesini istedi. "Sevgili dostum," diye cevapladı Abou Neeut, "neden seyahat edelim? Burada refah ve rahatlık yok mu ve dünyanın herhangi bir yerinde daha fazla neyin tadını çıkarabiliriz?" Bu itirazın Abou Neeut üzerinde hiçbir etkisi olmadı, o kadar ısrarcı oldu ki sonunda nazik arkadaşı onun kaprisine boyun eğdi; katırlara ve develere bol miktarda mal yüklediler ve Musul şehrine doğru yola çıktılar. On gün seyahat ettikten sonra, bir akşam derin bir kuyunun yanında kamp kurdular ve etrafında konakladılar. Sabahleyin Abou
Neeut, kendi isteğiyle, kervan, adamlar ve sığırlar için su torbalarını doldurmak üzere daha kolay bir şekilde kuyuya indirildi, Tanrı'nın başına gelecek olan şeyin farkında değildi; çünkü refahını kıskanan ve servetine göz diken nankör dostu, hayvanları yükledikten sonra, kuyunun tepesindeki ipi kesti ve onu kaderine bırakarak ayrıldı.

Abou Neeut bütün gün yiyeceksiz kaldı, ama kurtuluş için alçakgönüllülükle Allah'a güvendi. Ertesi gecenin ortalarında iki Afriet'in birbirleriyle konuştuğunu duydu,
biri şöyle dedi, "Şimdi tamamen mutluyum: çünkü sonunda Moussul'un güzel prensesine sahip oldum ve kimse beni, Cuma günü büyük camide ilahi ayin sırasında ayaklarının altına pelin otu infüzyonu serpiştirmedikçe,
bu tarifi bulmak zor olacak." "Ben," diye devam etti diğer Afriet, "sizin kadar şanslıydım: çünkü Moussul yakınlarındaki höyüğün altında, hesaplanamayacak kadar gizli bir altın ve mücevher hazinesine sahibim,
bu tılsımı, höyükte beyaz bir horozu öldürüp, üzerine kanını
dökülmedikçe kimseye açılamaz; bu sırrın
insan tarafından
öğrenilemeyeceğini düşünüyorum." Bunu söyledikten sonra, Afrietler kuyudan kaçtılar.

Abou Neeut, Afritlerin sohbetini aklında tutuyordu ve gün ışığında, takipçilerinden bazılarının su doldurmak için
indiği bir kervanın
gelmesiyle kuyudan mutlu bir şekilde kurtuldu ve onu bulduktan sonra, onu cömertçe
yukarı çekti ve ona biraz ikramda bulundu. Onlar tarafından biraz
kendine geldiğinde, kuyuda
hangi kazayla kaldığını sordular; ve o, nankör arkadaşının ihanetini gizleyerek, onlara, kenarda uyumaya
yattığını ve o sırada diğer yolcular tarafından fark edilmediğini, kervanın yolculuğuna devam ettiğini söyledi. Daha sonra, cömert kurtarıcılarından Moussul'a kadar eşlik etme izni istedi ve onlar da kabul ettiler ve cömertçe ona bir ulaşım aracı sağladılar.

Şehre girdiğinde Abou Neeut tüm insanların hareket ettiğini fark etti ve nedenini sorduğunda, sarayın önündeki büyük meydana, sultanın kızını uzun süredir ele geçiren kötü bir ruhu
kovma girişiminde başarısız olan bir hekimin başının kesilmesini görmek için acele ettiklerini ve talihsiz prenses üzerinde becerilerini
deneyen birçok talihsiz adamın kaderinin bu olduğunu öğrendi. Bu istihbarat üzerine tüm hızıyla saraya koştu ve
sulta kabul edildikten sonra, her zamanki secdelerini yaptı;
sonra kötü ruhu kovmayı teklif etti ve ödülünün bir parçası olarak başarısız hekimin hayatının bağışlanmasını
diledi. Sultan şimdilik buna razı oldu; ancak
Abou Neeut girişiminde başarısız olursa,
sanatlarında cahilce
bir iddiada bulunanlar olarak onları birlikte idam edeceğini ilan etti. Abou Neeut daha sonra hünerinin denenmesinin cuma gününe kadar ertelenmesini rica etti, sultandan istediği cuma gününe kadar, tüm gerçek inananların dindar duaları ameliyatlarına bereket getirecek şekilde ciddiyetle gözlemlenmesini istedi. Sultan kabul etti; talihsiz doktor cellattan serbest bırakıldı ve sarayda tutulması emredildi, sarayda Abou Neeut'a da bir daire tahsis edilmişti. Daha sonra, yaklaşan sabbatın sıkı bir şekilde kutlanması için şehirde bir duyuru yapıldı, bunu ihmal edenlere karşı kraliyetin hoşnutsuzluğuna rağmen. Cuma günü geldiğinde ve tüm şehir dua için toplandığında, Abou Neeut, Afriet'in bahsettiği gibi pelin otu infüzyonunu hazırladı. Prensesin dairesine sokulduğunda, melankolik bir sersemlik içinde yatan prenses, infüzyonu ayaklarına döktü, o sırada prensesin yakınında yüksek bir çığlık duyuldu ve prenses uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı ve hizmetçilerini ona yardım etmeleri için çağırdı. Haber hemen prensesin
iyileştiğine dair sultana iletildi ve prensesin
geri dönen duyularına tanıklık etmek için çok mutlu oldu. Halkın sevinç gösterileri yapmasını, sadaka olarak büyük meblağların dağıtılmasını emretti ve Abou Neeut'un önemli hizmeti için ödül olarak istediğini talep etmesini istedi, aynı zamanda başarısız doktorun cömert bir hediye ile serbest bırakılmasını emretti. Prensesin güzelliğine hayran olan Abou Neeut,
ödül olarak onunla evlenmek istedi: bunun üzerine sultan
vezirlerine danıştı, onlar da ona dilekçe sahibini şimdilik görevden almasını,
sabah geri dönmesini ve çok fazla düşünülmesi gereken bir istekle ilgili olarak sultanın kararını almasını
önerdiler. Abou Neeut emekliye ayrıldığında, vezirler sultana, kızının kocasının en azından büyük bir servete sahip olmasının uygun olduğunu
söylediler: çünkü Abou Neeut kötü ruhu
kovmuş olsa da, eğer onu rütbesine uygun bir şekilde destekleyemiyorsa, onunla evlenmeye layık değildi. Bu nedenle ona en değerli mücevherlerinden bazılarını seçmesini, bunları Abou Neeut'a göstermesini ve prenses için aynı değerde bir çeyiz olarak talep etmesini
önerdiler; eğer bunları üretebilirse onu damadı olarak kabul etmeye hazırdı; ancak değilse, hizmetleri için kraliyet ittifakından daha uygun bir tazminat kabul etmelidir.

Ertesi sabah Abou Neeut'un saraya gelmesi üzerine, sultan
mücevherleri sergiledi ve vezirlerinin tavsiye ettiği teklifi yaptı; önündeki parlak taşlara son derece kayıtsız bir şekilde bakarken, sultana ertesi gün ona on kat daha fazla, daha üstün değerde ve parlaklıkta taşlar sunacağına dair güvence verdi; bu açıklama tüm sarayı şaşırttı,
çünkü hiçbir prensin Musul sultanının sahip olduğu
mücevherlerden daha zengin mücevherlere sahip olmadığı biliniyordu.

Sultandan veda eden Abou Neeut, kümes hayvanı pazarına gitti ve tamamen beyaz ve lekesiz bir horoz satın alarak onu evine götürdü ve orada ay doğana kadar devam etti, sonra şehirden tek başına çıktı ve kuyunun Afriet'inin bahsettiği
mavimsi toprak yığınına doğru hızla ilerledi ve paha biçilmez gizli hazineyi barındırdı. Tepeye vardığında, tepeye çıktı, kanı akmaya başlayan horozun boğazını kesti, o sırada, bakın! yer sarsıldı ve
kısa sürede bir açıklık oluştu, içinden, büyük bir memnuniyetle,
her türden, yeterince tarif edilemeyecek kadar paha biçilmez değerli taş yığınları gördü, Abou Neeut şimdi şehre geri döndü, orada, her birinde iki sepet bulunan on deve edindikten sonra geri döndü ve hazinesini
yükledi,
önce tepenin boşluğunu
doldurduktan sonra,
bunları konaklama yerine götürdü.

Sabahleyin Abou Neeut yüklü develeriyle saraya doğru yola çıktı ve sultanın kendisini beklediği divanın avlusuna girerek, derin bir saygı duruşundan sonra,
"Bir an inin efendim, ve prensesin çeyizini inceleyin." diye bağırdı. Tahtından kalkan sultan, salonun basamaklarından aşağı indi ve develer diz çöktürüldü, sepetleri inceledi ve içindekilerin zenginliğine o kadar şaşırdı ki, büyüklük ve parlaklık bakımından kendisininkinden çok daha büyük mücevherlerdi, "Vallahi! Dünyadaki tüm sultanların hazineleri bir araya getirilse, bunlara eşit mücevherleri satın alamazlardı." diye haykırdı. Şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, vezirlerine şimdi Ebu Neeut'a karşı nasıl davranması gerektiğini sordu; hepsi oybirliğiyle, "Elbette kızınızı ona verin." diye haykırdıklarında, evlilik hemen büyük bir ihtişamla kutlandı ve Ebu Neeut yüksek mevkiinde o kadar iyi davrandı ki, kayınpederi olan sultan, onun yerine halka açık görüşmeyi ve her hafta üç gün tüm itirazların kararını ona verdi. Yükselişinin üzerinden bir süre geçmişti ki, Abou Neeut bir gün ülkesinin saraylarından birinin görkemli salonunda dinleyicilere hitap ederken, kalabalığın arasında üzgün görünümlü, perişan bir kıyafet giymiş, "Ey gerçek inananlar, ey hayırsever beyler, sıkıntıdakileri rahatlatın!" diye bağıran bir adam gördü. Abou Neeut, asasını taşıyanlardan birine onu huzuruna getirmesini emretti.
Ve göründüğünde, onu kuyuda bırakan hain arkadaşını tanıdı. Kendini belli etmeden veya şefkatten başka hiçbir duyguyu açığa vurmadan, hizmetçilere onu sıcak banyoya götürmelerini emretti; burada tazelendikten sonra muhteşem bir elbise giydirildi ve tekrar divana getirildi. Abou Neeut onunla birlikte bir dolaba çekildikten sonra, "Beni tanımıyor musun, eski dostum?" dedi. "Hayır, Allah'a yemin ederim," diye cevapladı diğeri. "O zaman bil ki," diye karşılık verdi, "ben senin hayırseverin ve yoldaşın, hain bir şekilde kuyuda bıraktığın Abou Neeut'um." Sonra tüm maceralarını anlattı ve bunları, ihanetine kızmaktan çok, yolunu kaderin bir dürtüsü ve kendisiyle paylaşacağı mevcut onur ve zenginliğe kendisinin ulaştığı bir araç olarak gördüğüne dair bir güvenceyle sonlandırdı. Abou Neeut'un kıskanç kalbi yenilmezdi; ve asil düşünceli Abou Neeut'a affı ve cömertliği için teşekkür etmek yerine, "Kuyu sana bu kadar şanslı olduğu için, neden bana da öyle olmasın?" diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, aceleyle ayağa kalktı ve böyle bir kabalığı, veda etmeden bile cezalandırmayacak olan Abou Neeut'tan ayrıldı.

Abou Neeuteen tüm hızıyla kuyuya koştu ve bir iple aşağı indikten sonra oturdu, gece yarısına doğru inen ve yukarıdaki terasta dinlenen Afrietlerin gelmesini sabırsızlıkla bekledi, birbirlerinin maceralarını sormaya başladılar. "Son görüşmemizden beri," dedi biri, "çok mutsuz oldum; çünkü kurnaz bir Müslüman, beni alt etmenin sırrını
öğrendi ve prensesimle evlendi; ayrıca
kendimden intikam alamıyorum, çünkü o, peygamberin onu gözetmesi için atadığı,
dönmüş bir cinin koruması altında." "Ben," diye devam etti diğer Afriet, "kendinle de aynı şekilde talihsizdim; çünkü
senin metresini evlendiren aynı adam, benim gizli hazinemi keşfetti ve onu geri alma girişimlerime rağmen saklıyor: ama
bu iğrenç kuyuyu dolduralım, ki bu tüm felaketlerimizin sebebi olmalı." Bunu söyledikten sonra, iki Afriet
hemen teras ve büyük taşları kuyuya fırlattılar,
ki bu da nankör ve kıskanç Abou Neeuteen'i atomlara ayırdı. Bundan birkaç gün sonra, iyi kalpli Abou Neeut, onun geri dönmediğini görünce kuyuya gitti ve düştüğünü görünce temizlenmesini emretti; cesedin keşfi ona, o alçak herifin kötü ruhunun kendi yıkımının sebebi olduğunu kanıtladığında. Saygıyla haykırdı, "Yüce Tanrı'dan başka sığınak yoktur; O bizi kıskançlıktan korusun, bu kıskançlık sadece kıskançlara zarar verir!"

Abou Neeut başkente döndü, çok geçmeden kayınpederi sultan öldü ve onu krallığının varisi olarak bıraktı. Halefi, karısının iki büyük kız kardeşinin kocaları tarafından tartışıldı; ancak bakanlar ve halk, sultanın iradesinden yana oldukları için iddialarından vazgeçtiler ve onun otoritesine boyun eğdiler. Karısı bir oğul doğurunca, kız kardeşleri ebeye, sultanın bir köpek
doğurduğunu iddia etmesi için rüşvet verdiler. Aynısını başka bir oğullarına da yaptılar. Sultanın üçüncü doğumunda Abou Neeut orada bulunmaya karar verdi ve güzel bir prenses belirdi. İki bebek prens kraliyet saraylarından birinin kapısına atıldıktan sonra bahçıvan ve karısı tarafından alındı ​​ve onları kendi çocukları gibi yetiştirdiler. Abou Neeut, kızıyla birlikte bahçeyi ziyaret ettiğinde, bu ve birbirleriyle yaptıkları dövüş oyunlarından (kilden atlar, yaylar ve oklar vb. yapmış olmaları) onlara karşı içgüdüsel bir sevgi gösterdi ve bahçıvana gerçekten kendi çocukları olup olmadıklarını sormaya ikna oldu. Bahçıvan bunun üzerine onları sarayın kapısında açıkta bulduğu durumu anlattı ve sultanın doğum saatleriyle tam olarak uyuşan saatlerden bahsetti. Ebu Neeut daha sonra ebeye sorular sordu, ebe kız kardeşlerinin kendi vicdanlarının sancılarıyla cezalandırılmalarına izin verdiği için kız kardeşlerinin dayatmalarını ve kötülüklerini itiraf etti, kıskançlığın kendi en büyük işkencecisi olduğuna ikna olmuştu. Genç prensler kabul edildi; ve iyi kalpli Ebu Neeut onların kendi örneğini takip ederek büyüdüklerini görmenin memnuniyetini yaşadı.

KENDİSİNİN, MISIR'DAN BİR AMİERE ANLATTIĞI BİR SARAYLI MEMURUN MACERALARI.

Bir tarihçi, Mısır diyarından bir emirin, bir gece aklı alışılmadık şekilde rahatsız olduğu için, saraylılarından birini, neşeli bir arkadaşını çağırtıp ona, "Bu gece göğsüm, nedenini bilmediğim bir şekilde, alışılmadık şekilde huzursuz ve beni eğlenceli bir
anlatımla oyalamanı istiyorum." dediğini anlatır. Saray mensubu cevap verdi, "Duymak itaat etmektir: Hayatımın gençliğinde karşılaştığım bir macerayı anlatacağım."

Çok genç bir adamken, her türlü zarafet ve incelikle donatılmış, ebeveynleriyle birlikte yaşayan güzel bir Arap kızına aşıktım; ve sık sık kamplarını ziyaret ederdim, çünkü ailesi çöl kabilelerinden biriydi. Bir gün zihnim onun için alışılmadık derecede endişelendi ve bir ziyaretle rahatlamaya karar verdim; ancak oraya vardığımda ne sevgilimi ne de akrabalarından birini buldum. Bazı yolculara sorular sordum, bana ailenin sürüleri ve develeri için yiyecek kıtlığı nedeniyle kamplarını kaldırdığını söylediler. Bir süre yerde kaldım; ancak geri döndüklerine dair hiçbir işaret görmeyince, yokluk sabırsızlığım dayanılmaz hale geldi ve aşkım beni büyücümü aramak için seyahat etmeye zorladı. Akşamın gölgeleri
düşmesine rağmen, deveme eyeri geri koydum,
cübbemi giydim ve kılıcımı kuşanmaya devam ettim. Biraz ilerlemiştim ki, gece kasvetli bir şekilde karanlığa büründü ve
karanlıktan şimdi kumlara ve çukurlara gömüldüm ve şimdi
yokuşlara tırmandım, vahşi hayvanların çığlıkları her tarafta yankılanırken.
Kalbim endişeyle çarpıyordu ve dilim, ihtiyaç anında tek
savunucumuz olan Yüce'nin niteliklerini tekrarlamaktan
vazgeçmiyordu. Sonunda uyuşukluk hislerimi yendi ve
uyudum; devem ise yoldan çıktı ve bütün gece boyunca takip etmeyi
düşündüğüm rotadan uzaklaştı. Aniden başım bir ağacın dalı tarafından şiddetle kesildi ve bana sonsuz bir acı veren
darbeyle uyandım. Kendimi toparladığımda
ağaçlar, çiçeklerle serpiştirilmiş yeşillikler ve berrak bir
dere gördüm; ayrıca notaları melodik bir şekilde tatlı olan çeşitli kuşlar. Devemden indim ve dizginleri koluma taktım,
çünkü çalılığın alt kısmı sıkıca iç içe geçmişti.

Çalılıktan çıkana kadar devemi yönlendirmeyi bırakmadım,
tekrar bindim; ama hangi yöne gideceğimi bilemediğimden ve İlahi Takdirin beni nereye yönlendireceğini bilmeden çöle ulaştım ve
gözlerimi genişliğe diktim; o zaman, işte! sonunda ortasında bir duman belirdi. Devemi kırbaçladım ve sonunda bir
ateşe ulaştım ve yakınında güzel bir çadır gördüm, önünde bir
sancak dikilmişti, mızraklarla, kazıklanmış atlarla ve otlayan develerle çevriliydi. Kendi kendime, "Bu kadar ıssız bir ovada, görkemli bir görünüme sahip olan bu çadırın ne anlamı olabilir?" dedim. Sonra çadırın arkasına gittim ve haykırdım, "Sağlık size, ey ​​bu çadırın sakinleri, ve Yüce Tanrı size merhametli olsun!" Bunun üzerine, görünen o ki on dokuz yaşlarında olan, yükselen ay kadar zarif görünen ve yüzünde cesaret ve iyilikseverlik parıldayan bir genç çıktı. Selamımı geri verdi ve "Kardeş Arap, belki yolunu
kaçırmışsındır." dedi. "Evet, göster ve Tanrı sana karşılığını versin!" diye cevap verdim. Bunun üzerine, "Benim meskenim, kardeş Arap, şu anda bu vahşi yerde; ama gece kasvetli ve devam edersen seni parçalayacak vahşi hayvanlara karşı hiçbir güvence yok. Öyleyse, şu anda benimle güven ve istirahat içinde konakla,
ve gün doğduğunda seni yoluna yönlendireceğim. "Ben
indim, devemi aldı, onu kazığa bağladı ve ona
su ve yem verdi. Sonra bir süre geri çekildi; ama
bir koyunla geri döndü, onu öldürdü, derisini yüzdü ve parçaladı; sonra bir
ateş yaktı ve uygun bir şekilde kızardığında koyunun bir kısmını
önceden çeşitli kurutulmuş otlar, tohumlar
ve baharatlarla
baharatladığı ve hazır olduğunda yemeğini bana sundu.

Misafirperverliği sırasında nazik ev sahibimin bazen
göğsünü dövdüğünü ve ağladığını fark ettim, bundan onun aşık olduğunu ve benim gibi bir gezgin olduğunu tahmin ettim. Merakım arttı; ama
kendi kendime, "Ben onun misafiriyim, neden ona
acı verici sorularla müdahale edeyim ki?" dedim ve soruşturmaktan kaçındım.
Yeterince yediğimde, genç adam kalktı, çadırına girdi ve ipekle işlenmiş ve altınla
püsküllü bir peçeteyle birlikte bir leğen ve ibrik çıkardı; ayrıca gül suyu şişesi, içine misk katılmıştı. Davranışlarına ve tavırlarındaki nezakete hayran kaldım ve içimden, "Bu vahşi çölde
bu kadar yetenekli bir şahsiyetin meskeni ne kadar da harika." diye haykırdım. Abdestimizi aldık ve bir süre
çeşitli konulardan konuştuk; sonra nazik ev sahibim çadırına gitti,
oradan kırmızı ipek damask kumaştan bir parça çıkardı,
bunu aramızda bölüştürdü ve, "Kardeş Arap, çadırıma gir ve
dinlenme yerini seç, çünkü dün gece ve bugün çok zorluk ve yorgunluk çekmiş olmalısın." dedi.

Çadıra girdim ve bir bölmesinde yeşil damask kumaştan bir şilte buldum: üst giysilerimi çıkardıktan sonra
uzandım ve o kadar derin uyudum ki, daha önce veya
sonra hiç bu kadar ferahlatıcı bir dinlenme yaşamamıştım. Sonunda, gece çok ilerlediğinde uyandım ve misafirperver ev sahibimle ilgili düşüncelere daldım; ama ne tahmin edeceğimi bilmiyordum ve tekrar uykuya dalmak üzereydim ki, işte! Kulaklarıma nazik mırıltılar çarptı,
ki hiç bu kadar yumuşak veya şefkatli bir ses duymamıştım. Bölmemin perdesini kaldırdım ve etrafıma baktığımda,
daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir kız gördüm, çadırın cömert sahibinin yanında oturuyordu.
Ağladılar ve
aşkın, ayrılığın ve sık sık bir araya gelme arzularının
kesilmesinin acılarından yakındılar. Sonra kendi kendime, "Bu sevimli gençte harikulade bir şekilde onurlu bir görünüm var, yine de
yalnız yaşıyor ve ovada başka bir çadır görmedim. Ne tahmin edebilirim ki, bu kız iyi cinlerden birinin kızı olmalı, ona aşık olmuş ve onun
hesabına göre bu ıssız yere çekilmiş olmalı?" dedim. Onların sevgisine duyduğum saygı perdeyi indirmeme sebep oldu; örtüyü üzerime çektim ve
tekrar uykuya daldım.

Sabah olduğunda uyandım, giyindim ve abdestimi ve namazımı kıldım, daha önce kalkmış olan genç adama, "Kardeş Arap, daha önce gösterdiğin misafirperverliklere ek olarak beni yoluma çıkarırsan, yükümlülüklerim tamam olur." dedim. Nazikçe baktı ve, "Eğer uygunsa, kardeşim, seni üç gün misafirim olarak ağırlayayım." dedi. Misafirperver isteğini reddedemedim ve yanında kaldım.
Üçüncü gün, adını ve ailesini sormaya cesaret ettim, o da, "Ben asil Azzra kabilesindenim," diye cevap verdi ve babamın kardeşinin oğlu olduğunu keşfettim. "Amcamın oğlu," diye haykırdım, "seni bu ıssız yerin inzivasına çekilmeye ve akrabalarını, komşularını ve bakmakla yükümlü olduğun kişileri terk etmeye ne sevk etmiş olabilir?"

Bu sözleri duyan gencin gözleri yaşlarla doldu, iç çekti ve şöyle dedi, "Ah! Kuzenim, amcamın kızına tutkuyla hayrandım ve ona o kadar bağlıydım ki
ona evlenme teklif ettim; ama o beni reddetti ve onu kabilemizden benden daha zengin başka biriyle evlendirdi, o da onu evine götürdü. O benden böyle koparıldığında, umutsuzluk ruhumu sarstı, akrabalarımı, arkadaşlarımı ve yoldaşlarımı terk ettim, yalnızlığa aşık oldum ve bu ıssız yere çekildim. "

İletişimini bitirdiğinde, "Peki sevgilinin ve başarılı rakibinin
meskeni nerede?" dedim. O, "Şu dağın
zirvesinin yakınında, oradan, fırsat buldukça, gecenin sessizliğinde, uyku köyün gözlerini
alt ettiğinde, çadırıma
giriyor ve birbirimizin arkadaşlığından zevk alıyoruz; ama inan bana, kardeşim, tutkumuz dindar bir aşk kadar masum. Bu nedenle, tanık olduğunuz şekilde burada ikamet ediyorum ve o beni ziyaret ederken saatler keyifli bir şekilde geçecek, ta ki Allah tayin ettiği hükümleri yerine getirene ve bu dünyadaki kararlılığımızı ödüllendirene veya bizi birlikte mezara gönderene kadar." 

Talihsiz genç anlatımını bitirdiğinde, ki bu durumda onun durumuna karşı samimi bir şefkat duydum,
aklımı sevgilileri baskıcılarından kurtarmak için istekli bir arzu işgal etti ve uzun uzun düşündükten sonra ona şöyle hitap ettim: "Eğer istersen, Allah'ın izniyle senin ve sevgilinin acılarını sona erdirebilecek bir plan gösterebileceğimi düşünüyorum." O, "Ey amcamın oğlu, bana göster!" diye cevap verdi ve ben devam ettim, "Gece çöktüğünde ve kız geldiğinde, onu deveme bindirelim; çünkü o sağlam adımlarla yürüyor ve hızlı yürüyor; o zaman sen atına bin, ben de
develerinden birine binip sana eşlik edeyim. Bütün gece seyahat edeceğiz ve sabah olmadan
ormanı geçmiş olacağız, o zaman güvende olacaksın ve
yüreğin sevgilinle mutlu olacak. Tanrı'nın
ülkesi bize sığınacak bir yer sağlayacak kadar geniş; ve Cennet'e yemin ederim ki,
hayat devam ettiği sürece senin dostun olacağım." Genç cevap verdi,
"Amcamın oğlu, sevgilimle planını görüşeceğim,
çünkü o ihtiyatlı ve bilgili."

Gece çöktüğünde ve kızın her zamanki geliş saati yaklaştığında, nazik ev sahibim sabırsızlıkla onun gelişini bekledi; ama
boşuna, çünkü kız görünmedi. Ayağa kalktı, çadırın girişinde durdu, ağzını açtı ve fırtınanın nefesini içine çekti, sonra geri döndü, birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu ve
sonunda gözyaşlarına boğularak, "Ah! kuzenim, amcamın kızıyla ilgili hiçbir haber yok, başına bir talihsizlik gelmiş olmalı. Ben istihbarat aramaya giderken sen burada kal."
Bunu söyledikten sonra kılıcını, mızrağını aldı ve gitti.

Bir saatten biraz fazla zaman geçtikten sonra, ayak seslerini duydum ve kısa süre sonra kollarında hantal bir şeyle yaklaştığını fark ettim, bana sıkıntılı bir tonda yüksek sesle sesleniyordu. Ona doğru koştum ve vardığımda, "Ah, ah! Amcamın sevgili kızı artık yok ve kalıntılarını taşıyorum. Her zamanki gibi çadırıma doğru koşuyordu ki, aniden bir aslan yolda ona saldırdı ve onu parçalara ayırdı. Bu kalıntılar sevgilimden geriye kalan tek şeydir."
Sonra onları yere koydu ve işte! Kızın uyluk kemikleri
ve kaburgalarının bir kısmı. Acınası bir şekilde ağladı ve "Ben dönene kadar burada kalın" dedi; ardından bir ok hızıyla
gitti. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve elinde aslanın başı vardı, onu yere attı ve hevesle su istedi, ben de ona getirdim. Sonra ellerini yıkadı, aslanın ağzını temizledi, onu coşkuyla öptü ve birkaç dakika acı acı ağladı. Sonra haykırdı, "Allah'a yemin ederim ki, amcamın oğlu, ve aramızdaki akrabalık bağları adına,
benim isteğimi yerine getirmeni istiyorum; çünkü bu saat içinde sevgilimi takip edeceğim; Sen bizim yas tutanımız ol ve onun kalıntılarını benimkiyle aynı mezara göm." Bunu söyledikten sonra çadırın uyku bölmesine çekildi; orada bir saat ibadet etti, sonra dışarı çıktı, göğsünü dövdü, derin bir iç çekti ve sonunda son nefesini vererek "Geliyorum, geliyorum, sevgilim, geliyorum!" dedi ve saf ruhu Cennet'in konaklarına doğru uçtu. Cesedini gördüğümde, durumum gerçekten üzücüydü ve aşırı üzüntüden sözümü yerine getirmekte zorlandım; ama
sonunda kalktım, yıkandım, kefenledim ve bu sürekli aşıkların kalıntılarını aynı mezara koydum, üç gün boyunca dua ve ağıtla yanında kaldım; sonra
eve doğru yola çıktım: ama her yıl o yeri ziyaret etmeyi,
mezarlarını gözyaşlarımla örtmeyi ve Allah'ın merhametini onların ruhlarına ve kendi hatalarıma
dua etmeyi ihmal etmedim.

SİND PRENSİNİN HİKAYESİ VE AMİR BİN NAOMAUN'UN KIZI FATIMA.

Birkaç asır önce Sind'in bir sultanının bir cariyeden bir oğlu vardı,
bu cariye sultanına o kadar kaba davranıyordu ki, sultanı moralsizleşti
ve sağlığını kaybetti, bunu gören gözde kadını
bir stratejiyle prensten kurtulmaya karar verdi. Hanımına, bir daha ona hakaret edebileceği zaman, ona, "Amir bin Naomaun adında bir sultanın kızı olan Fatima tarafından sevilene kadar asla rütbesine uygun görünmeyeceğini" söylemesini tavsiye etti. Kraliçe, kadının talimatlarını takip ettikten sonra, prens, prensesin ülkesine seyahat etmeye ve onunla evlenmeyi talep etmeye karar verdi. Buna göre, babasının rızasını aldıktan sonra, rütbesine uygun bir refakatçiyle yola çıktı. Bir süre yürüdükten sonra, yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüş sayısız çekirge sürüsüyle kaplı bir çöle girdi. Onların sıkıntısına acıyarak, yere yemek serpilmesini emretti ve çekirgeler kendilerini
dinlendirdikten sonra uçup gitti. Bu olaydan birkaç gün sonra, fillerle ve her türden vahşi hayvan sürüleriyle dolu sık bir ormana ulaştı; Ancak ona saldırmaya teşebbüs etmedikleri ve açlıktan ölmek üzere oldukları için, sığırlarından bazılarının öldürülmesini ve onlara yiyecek olarak dağıtılmasını emretti. Kendilerini tatmin ettikten sonra geri çekildiler ve dilsizliğin, onun nazik muamelesinden memnun olmalarına izin vereceğine dair her türlü işareti gösterdiler. Prens, yürüyüşünde saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştı ve ona Amir bin Naomaun'un topraklarına giden yolu sordu ve bunların çok uzakta olmadığı; ancak sadece demir-taştan oluşan ve neredeyse geçilmez olan engebeli ve dik dağlardan oluşan bir sıradağdan girileceği; ayrıca, bu zorluğun üstesinden gelmeyi başarırsa, prensese ulaşmayı ummanın boşuna olduğu söylendi. Prens nedenini sorduktan sonra, yaşlı adam devam etti, "Sultan Amir bin Naomaun, kendisine yükleyeceği üç görevi yerine getiremediği sürece hiç kimsenin kızını evlendiremeyeceğine karar verdi ve bunlar insan emeği veya yaratıcılığıyla gerçekleştirilemeyecek kadar zor bir yapıya sahip ve bu girişimde birçok mutsuz prens kafasını kaybetti; çünkü başarısızlıkta onları anında ölüme mahkûm ediyor: bu nedenle, dikkatli olun ve böylesine sonuçsuz bir seferden vazgeçin." Prens, yaşlı adamın öğüdünü dinlemek yerine, devam etmeye karar verdi; ve dualarını ve kutsamalarını istedikten sonra yürüyüşüne devam etti. Kısa bir süre sonra, dağların geçitlerine girdiğinde, kayadan kazdıkları demir-taş kütleleri üzerinde çalışmakla görevli bir tür cin tarafından mesken tutulan geniş mağaralar keşfetti. Prens onları misafirperver bir ziyafetle ağırladıktan sonra, onlar da karşılığında ona
muhteşem dağlar arasından en kolay yolu gösterdiler ve sonunda
sultan Amir bin Naomaun'un başkentine
güvenle ulaştı. Ona bir elçi göndererek ovada kamp kurma ve kızının güzel prensesi için aday olarak kendini sunma izni istedi. Sultan, cevap olarak, onun isteğini kabul etti ve onu saraya davet etti; akşamleyin, içine üç çeşit tahılın karıştırıldığı devasa bir kabın yerleştirildiği bir avluya götürüldü; (prensesin
elde edilmesi için ilk görevi olarak) bunları birbirinden tamamen ayırıp üç yığına koyacaktı; eğer gün doğmadan önce başaramazsa, cüretinin cezası olarak başını kaybedecekti. Geri çekilmek için artık çok geç olduğundan, prens kendini İlahi Takdire teslim etti; ve sarayın kapıları üzerine kilitlendiğinden, Allah'a dua etti ve tahılları ayırmaya başladı; ancak ilerlemesinin boşuna olduğunu görünce, ruhları onu gece yarısı terk etti ve umutsuzluk içinde sonuçsuz çabasını bıraktı, kendini ölüme alıştırmaya çalıştı. Son anlarında onu ayakta tutacak bir güç için dua ederken, bir ses duyuldu, "Rahatlanın ve aç böceklere olan yardımınızın karşılığını alın." Hemen ardından gökyüzü, avluya inen kalın bulutlarla
karanlıktı, bakın! Bu olayın binlerce çekirge olduğu ortaya çıktı;
gemiye konan çekirgeler, birkaç saat içinde gemideki tüm tahılı boşalttılar, her biri kendi türünden, üç-birkaç yığın halinde attıkları ve genel bir selamlama vızıltısı çıkardıktan sonra
uçup havaya karıştılar. Prens, minnettar çekirgelerin görevini mucizevi bir şekilde tamamlamasından çok memnundu ve yaklaşan yıkımdan kurtuluşu için Allah'a ve peygambere şükranlarını sunduktan sonra, dinlenmek için kendini hazırladı, kalan iki işi
başarmasına yardımcı olacaklarından şüphe etmiyordu. Sultan Amir bin Naomaun, gün ağarırken saraya geldiğinde, hedeflediği kurbanı derin bir uykuda ve tahılı üç ayrı yığın halinde, düzgünce kubbeler şeklinde yığılmış halde gördüğünde büyük bir sürpriz yaşadı. Uyanan prens onu selamladı ve bir sonraki görevinin kendisine bildirilmesini istedi; ancak sultan onu akşama erteledi, ta ki sarayda onu muhteşem bir ziyafetle ağırlayana kadar; ve inatçı kalbi, misafirinin asil hitap ve tavırlarıyla o kadar yumuşadı ki, kalan yükümlülüklerin üstesinden gelip damadı olmayı diledi. Ayrıca, dairesinin panjurlarından ona bakma merakına sahip olan prenses, onun görünüşünden o kadar etkilendi ki, onun başarısı için dua etti. Gece çöktüğünde, prens sarayın önündeki açık bir ovaya götürüldü, ortasında berrak suyla dolu büyük bir rezervuar vardı, sultan ona gün doğmadan önce boşaltmasını emretti, aksi takdirde hayatını kaybedecekti. Prens, önceki geceki görevini başarabileceğinden daha fazla başarı umuduyla rezervuarın kenarında tek başına kaldı; hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü gece yarısına doğru bir sesin, "Prens, iyilik asla karşılıksız kalmaz:" diye haykırdığı duyuldu ve bakın! Ova filler, gergedanlar, develer, develer, aslanlar, kaplanlar ve her tür vahşi hayvanla doluydu, sayılamayacak kadar büyük sürüler halinde, sırayla rezervuara doğru ilerleyerek o kadar çok içtiler ki, sonunda tamamen boşaldı ve sanki yeni bitmiş gibi kurudu. Hayvanlar daha sonra hayırseverlerine hizmet ettikleri için çeşitli doğal sesler çıkararak memnuniyetlerini dile getirerek
gittiler ve onu kendisine yüklenen işten
kurtulmanın tadını çıkarmaya bıraktılar.

Artık her zamankinden daha fazla Allah'ın ve peygamberin gözdesi olduğundan emin olan prens, rahatlamış bir kalple dua ettikten sonra, rezervuarın kenarına kurulmuş bir
binada rahatça uyudu ve ancak gün doğarken, bu işin
başarılmasına öncekinden daha çok şaşıran sultanın çağrısıyla uyandı, her ikisi de kesinlikle eşit derecede zordu. Prensi sarayına götürdü ve gün en büyük
şenlikle geçti. Gece yaklaşırken, prens üçüncü görevine götürüldü; bu, sultanın yaşadığından çok daha büyük olan
bitmemiş bir sarayın kapılarını, pencerelerini ve balkonlarını hazır bir şekilde depolayan en seçkin keresteden yapılmış geniş bir tahta kütlesinden gün doğmadan önce tamamlamak ve döşemekti. Prens, başarısızlığın sonuçlarının
anlayışıyla biraz endişelendi;
ama eski yardımcılarının anısı onu destekledi ve ibadetlerini sunduktan sonra oturdu, sakin bir şekilde
İlahi Takdirin kaderiyle ilgili kararını bekledi. İstifası kabul edildi,
çünkü gece yarısı, testere, rende, çekiç, çivi çakma sesleri ve mutlu işçilerin şarkılarıyla tefekkürlerinden uyandı. Yukarı baktığında demir dağlarının dostlarını gördü; hepsi onu selamlayarak, "Prens, kalbini dinlendir, çünkü sana misafirperver ziyafetinin karşılığını ödemeye geldik." diye bağırdılar. Gün doğmadan önce saray tarif edilebilecekten daha zarif bir şekilde döşenmişti ve her kapı, pencere ve balkon en parlak renklerle boyanmış, gümüş ve altınla çiçek açmıştı. Demir dağların minnettar işçileri işlerini bitirdikten sonra prensi saygıyla selamladılar ve ayrıldılar.

Prens, yararlı arkadaşlarından minnettar bir şekilde ayrıldıktan sonra sarayda yürüdü ve zarafetine ve bitirici ellerinin ihtişamına hayranlıkla bakarken, gün doğarken dairesinden mucizevi tamamlanmayı gören Sultan Amir bin Naomaun, mükemmel işçiliği incelemek ve damadını tebrik etmek için aceleyle geldi, çünkü artık onu bu şekilde kabul ediyordu ve Allah'ın ve peygamberlerin sonuncusunun gözdesiydi. Prensi saraya götürdü ve en muhteşem hazırlıklar yapıldıktan sonra, kızıyla olan evlilikleri yeni binada kutlandı, gelin ve damat üç ay boyunca eğlendiler, bu sürenin sonunda prens babasının topraklarına dönmek için izin istedi ve ülkeyi işgal eden ve başkentini kuşatan düşmanca bir
sultanın saldırısından onu kurtarmak için tam zamanında ulaştı. Babası onu coşkuyla karşıladı ve prens, eski kaba davranışları için sultanadan özür diledikten sonra, onun mazeretlerini kabul etti ve kendi çocuğu olmadığı için onu hemen evlat edindi; böylece kraliyet ailesi, sultan ve sultanın ölümüne kadar, prens imparatorluğa geçene kadar, bundan sonra en büyük uyum içinde yaşadı.

SURİYE AŞIKLARININ HİKAYESİ; YA DA, KAHRAMANIN HİKAYESİ.

Eskiden Şam şehrinde biri fakir, diğeri zengin iki kardeş yaşardı. Bunlardan birinin bir oğlu, diğerinin ise bir kızı vardı. Ölmekte olan fakir adam, henüz bebeklikten yeni çıkmış olan oğlunu zengin amcasının korumasına bıraktı. Amcası, talihsiz sorumluluğuna baba şefkatiyle davrandı. Ta ki kuzeniyle aşk yemini eden genç, onunla evlenmeyi teklif edene kadar; babası reddetti ve onu evinden kovdu. Ancak, onu çok seven genç hanım, kaçmayı kabul etti ve bir gece babasının evinden kaçtıktan sonra, sevgisinin nesnesine doğru yola çıktı. O, onun niyetini fark etmiş ve yüklerini taşımak için iki at ve bir katır hazırlamıştı. Bütün gece yolculuk ettiler ve sabah olduğunda bir limana vardılar. Orada yelken açmaya hazır bir gemi buldular. Bir geçit bulduktan sonra hanım hemen gemiye bindi. ancak sevgili atları ve katırı elden çıkarmak için kıyıda kaldı. Pazarda bir alıcı ararken, güzel bir
rüzgâr çıktı ve geminin kaptanı demir alıp,
yelkeni açtı ve ayrıldı: hanımefendi boşuna ona sevgilisinin dönüşünü beklemesini ya da onu kıyıya göndermesini rica etti, çünkü
güzelliğine kapılmıştı. Kendini böyle tuzağa düşmüş bulan, güçlü bir zihne sahip bir kadın olarak, faydasız şikayetlere dalmak yerine, memnun bir tavır takındı; ve onurunu korumak için tek yol olarak, hain kaptanın adreslerini yapmacık bir memnuniyetle kabul etti ve geminin yanaşabileceği ilk limanda onu bir koca olarak kabul etmeyi kabul etti. Bu güvencelerle yetindi ve ona onurlu bir saygı ve şefkatle davrandı. Sonunda gemi, kaptanın evliliği için hazırlıklar yapmak üzere gittiği bir şehrin yakınında demirledi; ancak hanımefendi, kıyıdayken, geminin mürettebatına seslendi, hain davranışlarını öyle bir güçle dile getirdi ve eğer onu terk ettikleri limandaki sevgilisine götürürlerse öyle ödüller teklif etti ki, dürüst denizciler onun lehine hareket ettiler, ona metresleri olarak itaat etmeyi kabul ettiler ve yelkenleri açarak kaptanı kendi başına hareket etmeye bıraktılar. Birkaç gün süren elverişli havanın ardından, ters yönde esen sert bir fırtınayla, gemi rotasından çok uzaklaştı ve sığınmak için, büyük bir şehrin, güçlü bir sultanın başkentinin, gemiyi incelemek ve kargosunu ve varış yerini sormak için gelen subaylarının bulunduğu ilk limana demir atmak zorunda kaldı. Bu adamlar, büyük bir şaşkınlıkla, geminin olağanüstü güzellikte bir hanım tarafından yönetildiğini görünce, sultana onun cazibesini bildirdi, sultan da onlara sahip olmaya karar verdi ve ona bir evlenme teklifi gönderdi; görünüşe göre kadın da kabul etti ve sultan, düğün için en görkemli hazırlıkların yapılmasını emretti. Her şey hazır olduğunda, vezirinin kızını, muhteşem giysiler giymiş otuz dokuz başka hanımla birlikte, gelinini bekleyip kıyıda ona eşlik etmeleri için gemiye gönderdi. Siyasi hanım tarafından nezaketle karşılandılar ve kendilerini
tazelemek için davet edildiler,
burayı zarifçe pahalı
askılarla süsledi ve
içinde muhteşem bir
koleksiyon hazırladı,
oturdular. Sonra geldikleri tekneleri
gönderdi ve sultana,
sabah kıyıya çıkıp
evliliklerini
tamamlayıncaya kadar gemideki hanımları ağırlaması gerektiğini bildiren bir mesaj gönderdi. Yeni
misafirlerine karşı öylesine
çekici bir nezaketle davrandı ki, hepsi
beklenen sultanlarına hayran kaldılar ve eğlenceye
en büyük memnuniyetle katıldılar; ancak, gecenin bir yarısı, mürettebata demir atmalarını emrettiğinde, önce onları, hoşnutsuzluğu ve hemen ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaları, sessiz kalmaları ve limanda hiçbir
telaş yaratmamaları konusunda uyardıktan sonra, ne kadar şaşırdılar. Gemi yelken açtı ve rahatsız edilmeden denize açıldı, sonra da korkusuz komutan korkmuş hanımları teselli etti, onlara kendi maceralarını anlattı ve sevgilisine tekrar kavuşması gerektiğinde, eğer isterlerse onurlu bir şekilde evlerine döneceklerine dair güvence verdi; ama bu arada onların da onun talihini memnuniyetle paylaşacaklarını umuyordu. Bu davranış, derece derece, onların zihinlerine öylesine yerleşti ki, hanımlar üzüntülerini unuttular, durumlarından memnun oldular ve kısa bir süre sonra yeni hanımlarına öyle bağlandılar ki, ellerinde olsaydı onu terk etmezlerdi. Birkaç haftalık yelken yolculuğundan sonra, karşılarına çıkan ilk kıyıya doğru dümen kırmak, temiz su ve erzak stoklamak ve kara göründüğünde, hanım ve arkadaşları kıyıya çıktığında gemi demir attı. Burada, onları esir almakla tehdit eden kırk haydut tarafından kuşatılmışlardı; kahraman hanım, arkadaşlarının korkularını gizlemelerini isteyerek, gülümseyen bir ifade takındı ve haydutların şefine hitap ederek, ona, kendisi ve arkadaşlarının sevgilerini paylaşmaya hazır oldukları için, cinsiyetlerinin önyargılarının üstünde olan ve kendilerini zevke adamış, bu zevki aramak için gemilerinde bir kıyıdan diğerine dolaşan ve artık onlarla birlikte olmak istedikleri sürece kalacakları için, zorbalığa gerek olmayacağına dair güvence verdi. Bu açıklama, haydutların sapkın zihinlerine uygundu, vahşi bakışlarını ve savaşçı silahlarını bir kenara bırakarak, beklenen metreslerini eğlendirmek için her türlü erzağı bol bol getirdiler ve onlarla birlikte, hanımın gemiden tekneleriyle getirdiği bir sürü şarapla daha da zenginleşen bol miktarda yemeğe oturdular. Neşe ve neşe hakim oldu; Ancak, siyasi hanımın güçlü afyonlar kattığı içkilerin dumanları aniden duyularını harekete geçirdi ve hepsi sersemlemiş bir halde yere yığıldılar. Sonra arkadaşlarıyla birlikte acımasız hayranlarının kılıçlarını çektiler ve hepsini öldürdüler. Şef hariç. Şefi güçlü iplerle el ve ayaklarına bağladılar. Sakalını ve bıyıklarını kestikten sonra kendi kılıcını boynuna doladı. Böylece duyuları yerine geldiğinde ölümden daha kötü bir utanç, yani katledilen arkadaşlarının görüntüsü ve hayal ettiği mutluluğun kaybından duyduğu pişmanlık hissetti. Hanımlar daha sonra soyguncuların yağmaladıkları büyük serveti mağaralardan çıkardılar ve bunları teknelerine, bir miktar su ve erzakla birlikte taşıdıktan sonra gemiye geri döndüler, demir aldılar ve böylesine tehlikeli bir kıyıdan zaferle ve sevinçle yelken açtılar. Birkaç haftalık yelken yolculuğundan sonra tekrar karaya ulaştılar, yaklaştıklarında geniş bir liman keşfettiler, etrafında geniş bir şehir yükseliyordu, binaları
suyun kenarına kadar uzanan mermer basamaklarla süslenmiş ve
altın sivri uçlarla taçlandırılmış kubbeler ve minarelerle taçlandırılmıştı. Girişimci kadın demir attıktan sonra, kendisi ve arkadaşlarına muhteşem erkek kıyafetleri giydirdi; ardından
teknelerin çekilmesini emretti ve mürettebatın bir kısmı tarafından
zengin giysilerle kıyıya çıkarıldılar. Karaya çıktıklarında, şehrin tüm sakinlerini yas tutarken ve sadece birkaç gün önce ölen merhum
padişahları için hüzünlü ağıtlar yakarken buldular. Yabancı birinin bu kadar asil bir şekilde eşlik etmesi büyük bir şaşkınlık yarattı ve gelişin haberi anında vezire iletildi. Vezir, yeni bir hükümdarın seçimine kadar naip olarak görev yaptı. Bu tören tam da gerçekleşmek üzereydi. Böylesine kritik bir gelişin kaderin işi olduğunu düşünen bakan, hemen şimdiki varsayılan prensin yanına gitti ve onu seçimde hazır bulunması için davet etti; aynı zamanda ona, bu krallıkta bir sultan çocuksuz öldüğünde, kanunların halefinin omzuna bir kuş kondurularak seçilmesini emrettiğini ve bu kuşun sarayın önündeki meydanda toplanan kalabalığın arasında uçurulacağını söyledi. Görünen prens daveti kabul etti ve kılık değiştirmiş hanımlarla birlikte töreni izlemek için her tarafı açık olan muhteşem bir köşke götürüldü. Uğursuz kuş, zincirinden
çözülüp havaya büyük bir yüksekliğe
yükseldi,
sonra yavaş yavaş alçaldı, meydanın etrafında
tekrar tekrar uçtu, seyircilerin yüzleriyle aynı hizada. Sonunda
hanımefendi ve arkadaşlarının oturduğu köşke
fırladı, başının etrafında
uçtu ve sonunda onun omzuna
yattı, aynı anda bir sevinç çığlığı attı, boynunu uzattı ve kanatlarını çırptı. Bunun üzerine, vezirler ve saray mensupları yere eğildiler ve toplanan kalabalık yere kapanıp, "Yaşasın şanlı sultanımız, İlahi takdirin seçtiği, kaderin kararnameleriyle seçilen!" diye haykırdılar. Kılık değiştirmiş hanım hemen saraya götürüldü, görkemli bir tahtta oturdu ve halkın alkışları arasında, geniş bir imparatorluğun hükümdarı ilan edildi; zihninin yetenekleri de hükümet görevine eşit değildi. Birkaç gün içinde vezir, sözde sultana kızını evlenme teklifinde bulundu; teklifi kabul edilince, düğün en büyük ihtişamla kutlandı; ancak gelinin şaşkınlığı neydi, okşanmak yerine, sultan onunla birlikte emekliye ayrıldığında soğuk ve çekingen davrandı, kalktı ve geceyi dua ederek geçirdi. Sabahleyin sultan annesi tarafından sorgulandı; kocasının
davranışını anlattığında, muhtemelen gençliğinden beri aşırı çekingen olduğunu; ancak aşkın
doğal olarak zamanla etkisini göstereceğini gözlemledi. Aynı şekilde birkaç akşam daha geçti, gelin böyle bir soğukluktan
mahcup oldu,
artık kendini tutamadı ve "Efendim, eğer benden
hoşlanmıyorsanız, neden beni karı olarak aldınız? Ama eğer diğer erkekler gibi
sevmiyorsanız, bana söyleyin, talihsizliğimi sessizce çekerim." dedi. Bu itirazdan etkilenen hanım, "En
erdemli prenses, sizin için sizin sandığınız cinsiyetten olmayı dilerdim; ama ne yazık ki ben de sizin gibi bir kadınım, aşkta
hayal kırıklığına uğradım." diye cevap verdi. Daha sonra babasının evinden ayrıldıktan sonra yaşadığı harika maceraları anlattı, vezirin kızı o kadar etkilenmişti ki ona kalıcı bir dostluk yemini etti, sırrını saklamayı ve sevgilisi geri gelene kadar onunla yaşamayı kabul etti. Bu nezaket karşılığında hanım, ilgisinin nesnesi gelirse, ikisini de evlendireceğine ve birleşme töreninde önceliğin kendisine ait olacağına söz verdi. İki arkadaş bu şekilde anlaştıktan sonra vezirin kızı neşesini yeniden kazandı ve babasını, annesini ve arkadaşlarını nikahın tamamlanması konusunda ikna etmek için yollar arandı. O zamandan itibaren birlikte mükemmel bir mutluluk içinde yaşadılar, biri tebaasını memnun edecek şekilde sultanın otoritesini kullanırken, diğeri memnun ve itaatkar bir eş rolü oynadı; ancak ikisi de yine de ortak kocalarıyla tanışmak için can atıyordu. Krallığın başkenti dünyadaki çoğu ulus için bir pazar yeri olduğundan, sözde sultan sevgilisini bulmak için şu stratejiyi geliştirdi, şüphesiz ki sevgilisini bulmak için dünyanın her yerine seyahat edecekti. Sıcak ve soğuk banyolarla ve yorgun yolcular için her türlü rahatlıkla donatılmış muhteşem bir kervansaray inşa etti. Bittiğinde, her yerden gelen yolcuların burada konaklamaya davet edileceğini ve şehirde kendilerine yer bulana kadar veya sadece yolcularsa yolculuklarını başka bir yere sürdürene kadar her türlü ihtiyaçları karşılanacağını duyurdu. Bu yapının kapısının üzerine kendisinin birebir aynısını koydu ve muhafızlara, ona bakan herhangi bir yabancının, heyecan belirtileri göstermesi veya orijinalini bildiğini belirten sözler söylemesi durumunda derhal yakalanıp saraya kapatılmasını emretti. Bu girişimci hanımın, kızını aramak için binlerce mil yol kat eden babası kapıya vardığında ve heykeli görünce, "Ah! ah! Zavallı, kayıp çocuğuma ne kadar da benziyor!" diye haykırdığında, daha haftalar geçmemişti. Hemen saraya götürüldü, muhteşem bir daireye yerleştirildi, en yüksek saygıyla karşılandı; ancak hapsedilmesinin nedeni ve gelecekteki kaderi hakkında tamamen bilgisiz bırakıldı. Bundan kısa bir süre sonra, hain kaptanın gidişinde, metresini bulma umuduyla şehirden şehre dolaşan tesellisiz yeğeni geldi ve kervansaraya gitti. Heykeli görünce duyguları onu ele geçirdi; iç çekti ve bayıldı: Muhafızlar tarafından alınıp saraya yerleştirildiğinde, kendine geldiğinde, hizmetçilerin kendisine gösterdiği saygı ve ilgiye ve ağırlanma şekline şaşırdı; ancak tutuklanmasının nedenini sorması boşunaydı, alabildiği tek cevap, "Sabırlı olun efendim ve İlahi Takdir sizi hapishanemizden kurtarana kadar dinlenin." oldu. Bundan kısa bir süre sonra, gemisini kurtarmak umuduyla liman liman dolaşan geminin kaptanı şehre ulaştı ve sultanın kervansarayında tüm yabancıların nasıl karşılandığını duyunca kapıya yöneldi; ancak heykele gözlerini diktiği anda, "Ah! Gemimi çalarak malımı çalan kurnaz ama erdemli kadına ne kadar da benziyor." diye haykırdı. Hemen muhafızlar tarafından yakalandı ve saraya götürüldü, ancak ona nezaketle davranıldı. Bu olayın üzerinden çok gün geçmemişti ki, otuz dokuz hanımla birlikte olan kızı bu tarihin girişimci
kahramanı tarafından ustaca kaçırılan sultan ve vezir, kervansarayın girişinde belirdiler ve heykeli görünce, "Elbette bu, bizi çocuklarımızdan mahrum edenin benzeri; ah! Keşke onu bulup ikiyüzlülüğünün intikamını alabilseydik!" diye haykırdılar. Bunu söyledikten sonra yakalanıp saraya götürüldüler ve orada rütbelerine uygun dairelere götürüldüler. Birkaç gün sonra, arkadaşlarının ölümlerinin intikamını almanın öfkeli kararlılığıyla yanan haydutların şefi, öfkesinin nesnesini bulma umuduyla bir yerden bir yere seyahat ederek kapıya geldi ve heykeli görünce öfkeyle haykırdı, "Elbette bu benim işkencecime benziyor; ah! Keşke senin aslınla tanışabilseydim de, kanının arkadaşlarımın cinayetinin kefaretini ödemenin memnuniyetini yaşasaydım!" Hemen, daha konuşurken, kapıdaki muhafızlar ona doğru
saldılar, ellerini ve ayaklarını bağladılar, onu saraya götürdüler, orada iğrenç bir zindana kapatıldı ve en kaba yiyeceklerle beslendi.

Sahte sultan artık tüm partileri elinde bulundurduğundan, bir sabah tahtına tam bir huzur içinde çıktı ve onların huzuruna getirilmesini emretti. Saygılarını sunduklarında, onlara başkentine yolculuklarının nedenini anlatmalarını emretti; ancak kraliyet varlığı onları tek bir kelime bile söyleyemez hale getirdi: bunun üzerine, "Konuşamadığınız için ben konuşacağım" diye haykırdı; ve sonra şaşkın zihinlerine, seyahatlerine sebep olan her birinin maceralarını keşfetti. Sonra kendini keşfetti ve babasının ve sevgilisinin boynuna
atıldı, onlarla birlikte özel odalara çekildi. Sultan ve veziri, ikincisinin kızı ve diğer hanımların eşliğinde mutlu oldular. Geminin kaptanı, düzensiz davranışlarının kefaretini ödediği için, iyi karşılandı ve gemisini restore ettirdi; ancak haydutların vahşi şefi, insanlığa daha fazla zarar verilmemesi için yakılan bir yığına atılarak öldürüldü. Birkaç gün içinde, en görkemli hazırlıklar yapıldıktan sonra, kahraman hanımın ve vezirin kızı olan arkadaşının çift nikahı, tahtını ona devrettiği sürekli sevgilisiyle birlikte kutlandı ve mutlu eşler, kocalarının kendilerine olan ilgisinden kaynaklanan kıskançlık tarafından rahatsız edilmeden, mutluluk içinde birlikte yaşadılar, aynı şekilde onun sevgisini de paylaştılar. Sultan ve vezir, sarayda uzun süre ağırlandıktan sonra, vedalaştılar ve
bir refakatçi eşliğinde kendi ülkelerine döndüler; ancak
kızı ve otuz dokuz hanım, kendilerine eşlik etmeleri için ikna edilemediler,
sadece ebeveynlerini ziyaret edip onlara veda ettiler, çünkü
yiğit hanımlarına olan bağlılıkları o kadar fazlaydı ki,
hemen geri döndüler ve sarayının
başkan soylularıyla evlendiler. Bu tarihin talihli maceracılarının başlarının üzerinden,
her şeyin yok edicisi olan ölüm onları,
bir gün hepimizin dinlenme yeri olacak bir mezara götürene kadar,
alıcı melek trompetini çalana kadar.

COUFEH'İN ZALİM VALİSİ HYJAUJE VE GENÇ SYED'İN HİKAYESİ.

Hyjauje (Ommiad halifesi) bir gün, soyluları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle çevrili, emirlerini titreyerek beklerken, çünkü yüzü öfkeli bir aslana benziyordu, aniden törensiz bir şekilde, asil ama hasta görünümlü sakalsız bir genç, yırtık pırtık giysiler içinde, meclise girdi, çünkü talihsizlik orijinal durumunu değiştirmişti ve yoksulluk, açılış gençliğinin tazeliğini soldurmuştu. Valiye her zamanki saygısını gösterdi, o da selamını iade etti ve, "Sen kimsin, evlat? Ne söyleyeceksin ve neden prensler topluluğuna davetliymişsin gibi girdin? Sen kimsin ve kimin oğlusun?" "Babamın ve annemin," diye cevapladı genç. "Ama burada ne kadar samimisin?" "Giysilerimle." "Nereden?"
"Arkamdan." "Nereye gidiyorsun?" "Önümden." "Nereye gidiyorsun?" "Yeryüzünde" diye haykırdı Hyjauje, gencin küstahlığına sinirlenerek, "Bu önemsiz işi bırak ve bana
nereden geldiğini söyle." "Mısır'dan." "Kahire'den misin?" "Neden soruyorsun?" dedi çocuk? "Çünkü," diye cevapladı Hyjauje, "kumları altından ve Nil nehri mucizevi şekilde bereketli; ama
kadınları şehvet düşkünü, her fatih için özgür ve erkekleri istikrarsız." "Ben oradan değilim, Şam'danım," diye haykırdı genç. "O zaman," dedi Hyjauje, "sen en asi
bir yerdensin, sefil sakinlerle dolu, kararsız bir ırk, ne Yahudi ne de Hıristiyan." "Ama ben oradan değilim," diye cevapladı genç, "ama Horasan'danım." "Bu çok kirli bir ülke," dedi Hyjauje, "dini değersiz, çünkü sakinleri
tüm barbarların en vahşileri. Sürüleri yağmalayan, merhameti bilmeyen, fakirleri açgözlü ve zenginleri cimri." "Ben onlardan değilim," diye haykırdı genç, "ama Musul'danım."
"O zaman," diye haykırdı Hyjauje, "sen doğal olmayan ve zina eden bir ırktansın, gençleri fahişe, yaşlıları ise eşekler kadar inatçı." "Ama ben Yemen'denim," dedi çocuk. "Eğer öyleyse," diye cevapladı tiran, "en onurlu mesleğin soygunculuk olduğu, orta sınıfın deri tabakladığı ve zavallı fakirlerin yün eğirdiği ve kaba kumaşlar dokuduğu
rahatsız bir bölgeye aitsin." "Ama ben Mekkeliyim," dedi çocuk.
"O zaman," diye cevapladı Hyjauje, "sen
sapkınlık, aptallık, cehalet ve tembellik madeninden geliyorsun; çünkü Tanrı,
inanmadıkları, reddettikleri ve Mekke halkına rağmen onu
seven, saygı duyan ve ona yardım eden yabancı bir millete zorla gönderdikleri peygamberini
onların arasından çıkardı.
Ama sen nereden geliyorsun, genç? Çünkü senin küstahlığın
sıkıcı hale geldi ve eğilimim beni senin küstahlığın için seni cezalandırmaya yönlendiriyor." "Beni öldürmeye cesaret edeceğinden emin olsaydım," diye haykırdı genç, "Senin karşına çıkmazdım; ama
yapamazsın." "Yazıklar olsun sana, pervasız çocuk," diye haykırdı Hyjauje; "Seni anında idam etmemi kim engelleyebilir?" "Senin
yazıkların olsun," diye cevapladı genç: "İnsanı ve onun en derin düşüncelerini yönlendiren ve asla lütufkar
vaatlerini bozmayan kişi seni engelleyebilir." "O," diye haykırdı zorba, "seni öldürmem için beni kışkırtan kişidir. "Küfür etmeyi bırak," diye cevapladı genç; "zihnini beni öldürmeye yönlendiren Tanrı değil, Şeytan'dır ve lanetlilerden Tanrı'ya sığınmayı umuyorum: ama bil ki, ben görkemli Medine'denim, dinin, erdemin, saygınlığın ve onurun merkezi, Bin
Galib soyundan ve Ebu Talib'in oğlu Ali'nin ailesindenim, Tanrı onu yüceltti ve onayladı ve tüm neslini koruyacak, ki siz onları yok etmek istiyorsunuz; ama siz onu söküp atamazsınız, çünkü onlar bu dünyanın varlığının son gününe kadar
gelişeceklerdir."

Zalim artık öfkeye kapılmıştı ve genç Seyyid'in öldürülmesini emretti; ama soyluları ve memurları onun için araya girerek, boyunlarını onun önünde eğerek, "Affet, affedin; işte başlarımız ve hayatlarımız onun için birer fidye! Tanrı aşkına, şefaatimizi kabul et, ey emir, çünkü bu genç
ölümü hak etmiyor." "Yakarışlarını bırak," diye haykırdı zalim, "çünkü
cennetten bir melek, 'Onu öldürmeyin!' diye bağırsa, katılmam." Bunun üzerine genç Seyyid, "Sen saçmalıyorsun, ey Hyjauje; Sen kimsin ki senin uğruna bir melek görevlendirilsin?"
Cömertliğiyle vurulan zalim sakinleşti ve
cellate'e genci serbest bırakmasını emrederek, "Şimdilik sabrediyorum ve
seni öldürmeyeceğim, ta ki
diğer sorularıma verdiğin cevaplar buna değene kadar." dedi. Sonra
aşağıdaki diyaloğa girdiler; Hyjauje onu
söylemle tuzağa düşürmeyi umarak.

Hyjauje. Yaratık Yüce Olan'ın
mükemmelliğine nasıl yaklaşabilir?

Seyid. Dua ederek, oruç tutarak, emredilen sadakalarla, hacca giderek ve Tanrı yolunda savaşarak.

H. Ben ona kâfirin kanını dökerek hizmet ediyorum.

Atalarınız Hasan ve Hüseyin'in peygamberin
soyundan geldiğini iddia ediyorsunuz; ancak bu nasıl olabilir, çünkü Tanrı Kuran'da
Mahummud'un sizin inatçı ırkınızdan olmadığını; Tanrı'nın peygamberi olduğunu ve ilahi elçiler mi?

S. Bunun cevabını, onu takip eden ayette duyun. "Size kendi milletinizden
bir peygamber gelmedi mi? Onu kabul et ve
haram ettiği şeylerden de haram kıl." Öyleyse, Tanrı
kutsadığı kişinin kanının dökülmesini kesinlikle haram kılmıştır.

H. Sen doğru söyledin genç adam; ama Tanrı'nın bize her gün ve her gece yapmamızı emrettiği şeyi söyle?

S. Beş vakit namaz kılmak.

H. Her yıl neyi gözetmeliyiz?

S. Ramazan ayını oruç olarak tutmak.

H. Hayatın akışında neyi yapmalıyız?

S. Tanrı'nın tapınağı Mekke'ye hacca gitmek.

H. Gerçekten söyledin; ama Arabistan'ı en çok onurlandıran ve aydınlatan şey nedir?

S. Koreş kabilesi.

H. Neden?

S. Kutsal peygamberimizin bir üyesi olması nedeniyle.

H. Tüm Arabistan'da binicilik konusunda en yetenekli,
en yiğit ve savaşta en iyi davranışa sahip olanlar kimlerdi?

S. Haşim.

H. Neden böyle düşünüyorsun?

S. Çünkü büyükbabam İmam Ali, Ebu Talib'in oğlu, onlardan biriydi.

H. Hangi Arap kabilesi iyilikseverliğiyle en ünlüdür ve cömertliğiyle
övülür?

S. Tai ailesi.

H. Neden?

S. Çünkü Hatim onlardandı.

H. Hangi kabile Arabistan'a en çok utanç verici ve sakinlerine en çok baskıcı davrandı?

S. Sukkeef kabilesi.

H. Neden?

S. Çünkü sen onlardansın.

Zalim artık öfkesini güçlükle tutabiliyordu; ama gencin cevabını
kesmek umuduyla, "Söyle bana, göklerin Oğlak burcu erkek mi, dişi mi?" diye sordu. O da, "Bana kuyruğunu göster ki sana haber vereyim." diye cevap verdi. Zalim güldü ve
sorularına şöyle devam etti:

H. Hiç aşık oldun mu?

S. Evet, tamamen aşık oldum.

H. Kiminle?

S. Tanrımla, kime güveniyorum, hatalarımı affedecek ve
bugün beni senden kurtaracak.

H. Tanrını tanıyor musun?

S. Evet.

H. Hangi yolla?

S. Peygamberine indirdiği kutsal yazılarla.

H. Kuran'ı koruyor musun?

S. Benden kaçıyor mu ki ben onu koruyayım?

H. Ondan ne öğreniyorsun?

S. Tanrı'nın kurallarına uyulmasını emrettiği.

H. Onu okuyup anladın mı?

S. Evet.

H. Eğer öyleyse, bana önce, İçindeki hangi pasajın en yüce olduğunu söyle.
İkincisi, En buyurucu olanı. Üçüncüsü, En adil olanı.
Dördüncüsü, En korkutucu olanı. Beşincisi, En cesaretlendirici olanı.
Altıncısı, Hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların inandığı.
Yedinci olarak, Tanrı'nın yalnızca kendisinden bahsettiği;
meleklerden bahsettiği;
peygamberlerden bahsettiği;
Cennete gidecek olanlara atıfta bulunduğu;
ve cehenneme adanmış olanlardan bahsettiği;
on maddeyi içeren; ve lanetli İblis'in kurtardığı.

S. Tanrı'nın yardımıyla sana cevap vereceğim. En yüce pasaj Koorsee'dir: en emredici olan, "Tanrı adalette ısrar ediyor:" en adil olan, "Kim bir ölçünün en küçüğünü eksiltirse, Tanrı ona iki katını, en küçüğünü ekleyene de aynısını verecektir:" en korkutucu olan, "Herkes Cennete girmeyi umuyor:" en cesaretlendirici olan, "Ey kendinizi alçaltan kullarım, Tanrı'nın merhametinden ümidinizi kesmeyin!" on madde olan,
"Tanrı gökleri ve yeri, gece ve gündüzün dönüşlerini, ayrıca, suların üzerindeki kubbeyi, insana fayda
sağlayacak şekilde yarattı:" Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından aynı şekilde inanılan, "Yahudi, Hıristiyanın yanıldığını söylüyor ve Hıristiyan, Yahudinin yanıldığını söylüyor, ikisi de buna inanıyor; ve ikisi de
yanılıyor:" Tanrı'nın tamamen kendisinden bahsettiği, "Ben
cinleri ve insanları, ancak bana tapınmaları için yarattım": meleklerden bahsettiği, "Dediler ki, bize öğrettiğinden başka hiçbir bilgimiz yok; çünkü sen sadece bilge ve her şeyi bilensin": peygamberlerden bahsettiği, "Sana, sadıkların güveneceği Tanrı'nın emri olmadan nasıl bir ayet iletebiliriz": cehenneme adanmışlardan bahseden, "Tanrı bizi cennetten
aşağı attı, çünkü biz suçluyduk:" mübarek, "Bütün üzüntülerden bizi kurtaran Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü Rabbimiz merhametli ve lütufkârdır": şeytanın söylediği, "Merhametinden, senin mübarek kullarından başkası yararlanamaz."

Hyjauje istemsizce haykırdı, "Bilgeliği dilediğine veren Tanrı'ya şükürler olsun; ama bu kadar genç yaşta bu kadar bilgili birini bulamadım." Böyle konuştuktan sonra, genç adama her bilimde başka birçok soru sordu ve o da bunları o kadar çabuk cevapladı ki, zalim hayranlıkla
dolup ona sarayında bir ikamet teklif etti; ama genç adam bunu reddetti ve onun kovulma talebini kabul etti ve ona zengin giyimli güzel bir cariye, bin altın sikke ve zarif bir şekilde süslenmiş bir at bahşetti. Saraylılar, zalimin cömertliğine şaşırdılar, o da bunu fark etti ve şöyle dedi: "Şaşırmayın, çünkü bana verdiği öğüt ödüle değerdi,
ve 'Samimi bir öğüt verene karşılık vermeyen lanetlidir,' diye bildirir kutsal Kuran'ımız."

İBRAHİM'İN KIZI, SULTAN ŞEMİKH'İN VEZİRİ, İNS AL WUJJOOD VE VİRD AL İKMAUM'UN HİKAYESİ.

Çok eski zamanlarda İbrahim adında bir veziri olan çok güçlü bir sultan vardı ve bu vezirin de cinsiyetinin en güzeli ve yaşına göre en yetenekli bir kızı vardı, öyle ki çiçekler arasında gül olan Vird al İkmaum lakabıyla anılırdı. Sultan Shamikh'in, krallığının tüm soyluları ve bilim veya sanatta seçkin kişilerle yıllık bir genel kurul toplantısı düzenlemesi ve bu toplantıda
kraliyet masraflarıyla muhteşem bir şekilde ağırlanmaları geleneği vardı. İlki, hükümdarın önünde dövüş egzersizlerinde hünerlerini sergilerken, ikincisi de dehalarının ve becerilerinin ürünlerini sergilerdi; bu sırada, atanan yargıçların hakemliğiyle, hak edenlere değerli ödüller verilirdi. Bu festivalin bir gününde, sarayın kafesli balkonundan, sporları izlemek için oturduğu vezir kızı, Ins
al Wujjood (ya da insan doğasının mükemmelliği) adlı genç bir asilzadenin erkeksi fiziği ve çevikliğinden o kadar etkilendi ki, aşk zihnini ele geçirdi. Onu bir kadın sırdaşına gösterdi ve ona, ilgisinin nesnesine iletmesi için bir mektup verdi. Övgülerini duyan genç asilzade, şansına hayran kaldı ve ertesi gün, balkonun altın tellerinden görülebilecek
en güzelliğini tam olarak gördükten sonra, aşka yenik düşerek geri çekildi. Mektuplar artık günlük ve neredeyse saatlik olarak aralarında geçiyordu; ancak sonunda planlanan bir buluşma için sabırsızlanıyorlardı; ancak yeri ve zamanı belirleyen not, ne yazık ki sırdaş tarafından düşürüldü ve vezire götürüldü; Ailesinin onuru için endişelenen kızını aynı gece, kendisine ait olan ve engin bir göldeki bir adada bulunan, seyrek nüfuslu dağlık çöllerle çevrili, çok uzak bir şatoya gönderdi. Talihsiz kadın kaderine boyun eğmek zorunda kaldı, ancak ayrılmadan önce balkonunun dışına şu sözleri yazmayı başardı: "Beni götürüyorlar, ancak nereye bilmiyorum." Sabahleyin sevgilisi, her zamanki gibi, metresini balkonda görme umuduyla, bir süre onu duyularından mahrum eden
bu istenmeyen haberi okudu. Biraz kendine geldiğinde, o zamanlar
sultanın en gözdesi olmasına rağmen saraydan ayrılmaya ve sevgilisini aramaya karar verdi. Gezgin bir mürit gibi giyindikten sonra, ertesi akşam şehri terk etti ve kendini Providence'a
önererek yola çıktı, ancak nereye gittiğini bilmiyordu. Haftalarca yolculuk etti ama sevdiği nesnenin hiçbir izine rastlayamadı; aniden, sık bir ormandan geçerken, kaçmasının imkansız olduğunu düşündüğü
bir canavar aslanla karşılaştı ve sevdiğinin mutluluğu için dua edip şehitlik tanıklığını tekrarladıktan sonra kaderine razı oldu ve beklediği
yutucunun
yayılmasını bekledi. Görkemli hayvanın onu avı yapmak yerine, ona yaklaştığında, şefkatle yüzüne baktıktan sonra ellerini yalayıp arkasını döndüğünde, başını hareket ettirerek yavaşça yürümeye başlaması, sanki gencin onu takip etmesi gerektiğini ima edercesine. Ins al Wujjood bunu yaptı ve aslan tarafından ormanın içinden geçirildi; Yüksek bir dağa tırmanan, aniden
demir bir kapısı olan bir mağaranın girişinde duran,
sonra başını hareket ettiren ve bir kez daha arkadaşının ellerini yalayan cömert hayvan onu terk etti ve ormana geri çekildi. Genç şimdi mağaraya gitti ve kapıyı çaldıktan sonra, saygıdeğer bir keşiş tarafından açıldı, ona hoş geldin dedi,
ayaklarını yıkaması için ona sıcak su getirdi ve önüne
çeşitli türde ikramlar koydu. Yemeğini yedikten sonra,
böyle ıssız bir ülkeye gelmesinin nedenini sordu; ve Ins al
Wujjood maceralarını anlattıktan sonra, yaşlı adam haykırdı,
"Sen Cennetin gözdesisin, yoksa aslan seni
yiyip bitirirdi; bu yüzden başarıdan ümidini kesme, çünkü zihnim senin
mutlu olacağını ve benim yardımımdan mahrum kalmayacağını öngörüyor." Ins
al Wujjood, misafirperverliği ve cömert teklifleri için ona teşekkür ettikten sonra, münzevi ona, yaklaşık yirmi yıldır, gelmesinden birkaç gün öncesine kadar bir insan yüzü görmediğini, dağların üzerinden dolaşırken, aşağıdaki büyük gölün kıyısında bir kamp gördüğünü, orada bir grup erkek ve kadının göründüğünü, bazılarının çok zengin giyimli olduğunu, bir kısmının görkemli bir yata bindiğini ve geri kalanının da onlardan veda edip çadırlarını toplayıp geldikleri yoldan geri döndüklerini söyledi. "Muhtemelen," dedi münzevi, "yat, metresini gölün ortasındaki bir adada duran
şatoya götürmüş olabilir ve eğer öyleyse, yakında
güvenli bir şekilde karaya çıkacaksın: gerisi için İlahi Takdir rehberiniz olmalı. Bu gece dualarımda seni anacağım ve senin
iyiliğin için neler yapılabileceğini düşüneceğim." Bunu söyledikten sonra, münzevi
gezgin
onu bir odaya götürdü ve onu dinlenmeye bıraktı.

Bu süre boyunca güzel Wird al Ikmaum,
hapsedildiği yerde huzursuzlukla boğuştu ve hizmetçilerinin onu eğlendirmeye çalışması
boşaydı. Kalenin muhteşem bahçelerinde hüzünle dolaştı, bahçeleri her çeşit kuşla doluydu, uyumları hoştu; ancak tek dikkatini çeken, kaplumbağa güvercininin yumuşak ötüşü ve
sevgili bülbülün hüzünlü sesiydi. Bunları saatlerce dinlerdi,
yosunlu bir kıyıya yaslanırdı ve onların düşünceli ezgilerinin
sevgilisinin dili olduğunu hayal ederdi. Günlük işi böyleydi ve
hizmetçileri tarafından gecenin düşen çiylerinden korunmak
zorunda bırakılıncaya kadar bahçeden ayrılmazdı. Şimdi sevgilisine dönüyoruz.

Yorgunluk ve dost canlısı münzevinin teselli edici güvenceleri, Ins al Wujjood'un zihnini
çok sakinleştirmişti, o da dinlendirici bir
uykudan zevk aldı ve güneş göklerde yükseğe çıkana kadar uyanmadı, sonra da saygıdeğer ev sahibine ibadetlerinde katıldı; ardından ekmek, süt
ve taze meyvelerden oluşan bir ziyafet yediler. Bu sona erdi, yaşlı adam ondan ormandan bir avuç kabuğu lif demeti getirmesini istedi, kendisine getirildiğinde, küçük bir tekneye benzeyen bir şekle soktu ve Ins al Wujjood'a vererek, "Göle geri dön ve bunu suya koy, seni tutacak kadar
hemen büyüdüğünde, sonra içine bin ve gerisini Cennete
güven. Elveda!" dedi.

Ins al Wujjood, saygıdeğer dostu keşişten çok teşekkür ederek vedalaştıktan sonra, emredildiği gibi yaptı ve kısa süre sonra gölün kıyısına vardı, küçük teknesini
içine indirdi, büyük bir şaşkınlıkla, tekne yelkenleri açılmış şık bir tekneye dönüştü. Tekneye bindi ve esen güzel bir rüzgar kısa süre sonra karadan kayboldu. Birkaç
gün boyunca derin sularda sürüklendi; ama sonunda bir adanın kıyısı belirdi, oraya çıktı ve teknesini büyük bir ağacın gövdesine bağladı. Sonra kırsala doğru yürüdü ve
yeşil çayırlar, berrak
dereler ve dallarında her çeşit kuşun farklı türlerde şakıdığı, eğilen meyve ağaçlarının gölgeli koruluklarıyla güzelce serpiştirilmiş olduğunu gördü. Birkaç meyveyle kendini tazeledikten sonra
ilerledi ve sonunda muhteşem bir yapıyı gördü, girişine doğru ilerledi; ama
kapıyı kilitli buldu. Üç gün boyunca sakinlerinden bazılarını görme umuduyla bekledi, ama boşuna. Ancak dördüncü sabah kapı, Ins al Wujjood'u gören bir adam tarafından açıldı, ona doğru ilerledi ve kim olduğunu, nereden geldiğini ve kapıda beklemesinin nedenini sordu. "Ben Ispahaun'danım," diye cevapladı Ins
al Wujjood, "ve bu kıyıda bir ticaret yolculuğunda gemi kazası geçirdim, tüm arkadaşlarımdan tek başıma kaçma şansına eriştim." Bunu duyan adam gözyaşlarına boğuldu, ona sarıldı ve şöyle dedi, "Tanrı seni gelecekteki felaketlerden korusun! Ben de Ispahaun'un yerlisiyim, orada çok sevdiğim ve beni seven kuzenim de yaşıyordu. Gençliğimin bu mutlu döneminde bizden daha güçlü bir ulus bize karşı savaş açtı, bizi yendi ve diğer esirler arasında beni ülkemden zorla çıkardı; daha sonra beni şimdiki efendime köle olarak sattılar: ama gel, sevgili vatandaşım, saraya gir ve benim dairemde dinlen, orada talihsizliklerimiz altında birbirimizi teselli etmeye çalışacağız, ta ki İlahi Takdir bizi evlerimize geri döndürene kadar. "

Ins al Wujjood böylesine dostça bir daveti memnuniyetle kabul etti ve saraya girdiğinde, dallarından her biri güzel bir kuş tarafından
yaşayan ve her biri melodide diğeriyle rekabet etmeye çalışan, sanki onun yaklaştığını
karşılarcasına, birkaç altın kafesin asılı olduğu yüksek ve geniş bir ağaç gördü. Ev sahibine, görkemli yapının kime ait olduğunu sordu ve Sultan Shamikh'in veziriyle görüştü; o da kızını
talihinin iniş çıkışlarından korumak için onu buraya yerleştirmişti ve sadece yılda bir kez sağlığını sormak ve ona rahatı ve kaledeki hizmetçilerinin desteği için gerekli malzemeleri getirmek için onu ziyaret ediyordu. Yukarıdaki koşulları duyan
Ins al Wujjood neredeyse coşkuya kapıldı; ancak duygularını dizginleyerek kendi kendine, "Sonunda sevgilimin
meskenine ulaştım ve başarıyı
umabilirim" diye haykırdı; ancak,
ancak, çok uzaktaydı. Sevgilisinin bu kadar yakın olduğunu
düşünmeden ve
uzaktan ve meskeninin yalnızlığından bıkmış olan
sevimli metresi, o akşam hapisten kaçmaya karar vermişti. Gecenin karanlığında, çeşitli cüppelerin
kılıflarından büktüğü ipek bir iple
kendini siperlerden aşağı bıraktı ve
yaralanmadan yere ulaştı.
Hızla
deniz kıyısına doğru kaçtı, orada bir balıkçı teknesi gördü, teknenin sahibi, ilk başta
telaşlansa da, göz kamaştırıcı
görünüşünden (çünkü mücevherlerle kaplıydı)
onu tuzağa düşüren bir cin olduğunu varsayarak, sonunda, gerçekten bir kadın olduğuna dair
teminatları üzerine, onu teknesine kabul etti. Ona nezaketinden dolayı teşekkür etti, bunu birçok
zengin mücevher hediyesiyle
ödüllendirdi ve gölün karşısına taşınmasını istedi. Balıkçı yelkeni açtı ve birkaç saat boyunca rüzgar
müreffeh esti; fakat şimdi şiddetli bir fırtına çıktı, onları üç gün boyunca sürekli olarak yakın tehlikede savurdu ve onları planlanan rotalarından
uzaklaştırdı. Sonunda fırtına dindi, deniz
yatıştı ve kara göründü. Kıyıya yaklaştıklarında
görüntülerine görkemli bir şehir çıktı, binaları
olağanüstü derecede muhteşem görünüyordu. Sultanın sarayının terasının altında
sonunda güvenli bir şekilde demir attılar; ve tesadüfen Dara adlı prens, kızıyla birlikte
bir balkonda oturup taze deniz melteminin ve her ülkeden gemilerle dolu geniş limanın manzarasının tadını çıkarıyordu.
Sultan tekneyi fark edince, subaylarına kaptanı ve mürettebatını huzura getirmelerini emretti. Güzel
Wird al Ikmaum'un
tanıtılması karşısındaki şaşkınlığı büyüktü. Zengin giysisinden, ağırbaşlı tavrından ve tavırlarından, onun
üstün rütbeli olduğuna karar verdi ve kızının yanına oturttuktan sonra,
nezaketle ülkesinin adını ve başkentine seyahat etme nedenini kendisine bildirmesini istedi; buna
kız, tüm maceralarının özet bir ayrıntısını vererek, belagatli bir dille cevap verdi. Sultan, onu korumasına dair cesaretlendirici güvencelerle
teselli etti, sevgilisiyle birleşmek için yetkisini kullanacağına söz verdi ve hemen vezirini
pahalı hediyelerle birlikte Sultan Shamikh'e göndererek, ondan Ins al Wujjood'u sarayına
göndermesini istedi.

Vezir, başarılı bir yolculuktan sonra, Sultan Shamikh'in başkentine
ulaştıktan sonra, hediyelerini sundu ve efendisinin isteğini bildirdi; Sultan, Ins al Wujjood'un büyük üzüntüyle sarayından
uzaklaştığından beri neredeyse bir yıl geçtiğini ve inzivaya çekildiği yerle ilgili hiçbir haber alınamadığını; ancak vezirinin, efendisi sultanı gücünün yettiği kadar
memnun etmeye istekli olarak, elçiye inziva yerini araması için eşlik etmesini emredeceğini söyledi. Buna göre, birkaç günlük bir dinlenmeden sonra, iki vezir Ins al Wujjood'u aramak için yola çıktılar, ancak yolculuklarını nereye
kıvıracaklarını bilmiyorlardı. Sonunda Kunnooz okyanusunun kıyısına ulaştılar, kiralık bir gemiye bindiler ve dağlık Tukkalla adasına yelken açtılar, Sultan Shamikh'in veziri bu ada hakkında arkadaşına şu bilgileri verdi: "Bu ada birkaç asır önce cinler tarafından meskun edilmişti; bir prenses, Mısır veya Kahire şehrinden bir emirin oğlu olan yakışıklı bir genç adama şiddetle aşık olmuştu ve onu, gündüzün sıcağında babasının bahçesinde uyurken uçarken görmüştü. Onun yanına oturdu ve onu nazikçe uyandırdıktan sonra, genç, şaşkınlık ve coşkuyla başını kaldırdığında, kendisine hitap eden çok güzel bir kız gördü: onları sunmakta geri kalmadı; ve karşılıklı sevgi ve sadakat protestoları gerçekleşti. Birkaç saatlik mutluluktan sonra cin prenses, onu tekrar ziyaret edeceğine söz vererek şefkatle ayrıldı ve gözden kayboldu. Genç, gecenin çiyleri düşmeye başlayana kadar şanslı macerası hakkında düşünmeye devam etti, sonra ebeveynleri, bir yaralanmadan korkarak, onu saraylarına götürmeleri için hizmetçiler gönderdiler, ancak o gitmeyi reddetti; ve onlara,
sevgilisiyle ilgili o kadar tutarsızca konuştular ki, onun
dikkatinin dağıldığını düşündüler; onu sertçe yakaladılar ve eve doğru zorladılar.
Babası ve annesi endişelendiler: ona bir şeyler
içmesi için kur yapmaları boşunaydı; somurtkan ve kasvetliydi ve sonunda aniden odasına çekildi, orada bütün gece
huzursuz bir endişe içinde kaldı, sabırsızlıkla sabahı bekledi,
büyücüsünün onunla tekrar buluşmaya söz verdiği
mutlu yeri tekrar ziyaret etmek için.

"Erken şafak vakti ameer'in oğlu bahçeye gitti ve sevgilisini görünce hemen memnun oldu; ancak karşılıklı saygı gösterileri yaparken, kızının davranışlarından bir entrika çevirdiğinden şüphelenen ve onu fark edilmeden havada takip eden cin prensesinin annesi aniden belirdi. Aşıklara saldırarak kızını saçından yakaladı, dövdü ve ölümlü bir oğulla aşk yaşayarak cinlerin onurunu rezil ettiği için ona en sert dille hakaret etti: cin prensesi tüm bunlara itirazlarının boşuna olduğunu, sevgisini
sabitlediğini ve kalbinin nesnesini terk etmektense bin parçaya ayrılmayı tercih edeceğini söyledi. Bu durumu
çaresiz bulan anne, sonunda sevgilisi için merhamet dileyerek ayaklarına kapanan gencin sıra dışı güzelliği karşısında yumuşadı ve yumuşadı ve evliliklerine rıza göstererek aşklarını kutsallaştırmayı kabul etti. Buna göre
kutlandı; ve cin prensesinin adından sonra Tukkalla olarak adlandırılan bu ada, ikametgahları için
belirlendi. Muhteşem sarayı, uzun
çağların geçmesinden sonra hala duruyor ve şu anda benim mülkiyetimde. Burada, yaklaşık bir yıl önce, rızam dışında, kendisine sevgi beslediği genç bir saray mensubunun girişimlerinden korumak için buraya getirdiğim tek kızımla tanışmayı umuyorum."

İki vezir şimdi karaya çıktı ve adaya doğru ilerledi; ancak
İbrahim saraya vardığında kızının kaçtığını ve hizmetçilerin ayrıldığından beri ondan haber almadıklarını öğrendiğinde ne kadar şaşırdı ve utandı,
ama adanın her tarafını defalarca aramışlardı.
Sarayda bıraktığı hizmetçileri arasında solgun yüzlü, bitkin yapılı ve hüzünlü bir genç adam fark eden vezir, onların arasına nasıl geldiğini sordu;
ve cevap olarak, hayırseverlik uğruna aldıkları İsfahan'dan batık bir tüccar olduğunu söyledi. İbrahim şimdi Sultan Dara'nın vezirinden efendisine
döndü ve ona Ins al
Wujjood'u aramalarının boşuna olduğunu bildirdi; aynı zamanda ondan, sözde tüccarı rotası üzerinde bulunan Ispahaun şehrine kadar maiyetine kabul etmesini istedi. Sultan Dara'nın veziri buna razı oldu: ve
iki bakan birbirlerinden dostça ayrıldıktan sonra
ayrıldılar ve çeşitli başkentlerine doğru yola çıktılar.

Sultan Dara'nın veziri, yolculuk sırasında, sözde tüccarın hoş tavırlarından o kadar memnun oldu ki,
sık sık onunla samimi bir şekilde sohbet etti; ve sonunda, onun küçümseyici ilgisinden cesaret alan genç adam,
kendi ülkesinden bu kadar uzak bölgelere yaptığı seyahatlerin nedenini sormaya cesaret etti: bunun üzerine, Sultan Dara'nın sarayına güzel Wird al Ikmaum'un
geldiğini; o sultanın talihsizliklerine karşı şefkatini; cömertçe
korumasını; ve sevgilisini
Ins al Wujjood'u aramak için yaptığı sonuçsuz görevi öğrendi. Bu mutlu haber karşısında, ikincisi, coşkuyla
yenildi, artık kendini tutamadı ve kim olduğunu keşfetti; vezir de en az
beklendiği anda, uzun yolculuğunun
umutsuz nesnesini bulduğunu bilmenin sevinciyle çok sevindi. Genç adamı kucakladı, sevgilisinden
uzaklığının hızla sona ermesi ve onu bekleyen mutlu birliktelik için onu tebrik etti. Sonra onu kendi çadırlarının bir sakini yaptı, ona zengin giysiler sağladı ve hükümdarının
bu kadar çok
kaygı duyduğu bir kişinin durumuna uygun her şeyi sağladı. Şimdi
zihni rahatlamış ve önündeki mutlu beklentilerle yenilenmiş olan Ins al Wujjood, her gün
sağlığını ve gücünü yeniden kazandı, böylece sultan Dara'nın başkentine vardıklarında
eski erkekliğine ve canlılığına yeniden kavuşmuştu.

Vezir, başarılı görevini iletmek için efendisi sultan Dara'yı beklediğinde, sultan genci huzuruna çağırdı. Ins al Wujjood, sarayda
alışmış birinin zarif tavrıyla tahtın önündeki yeri öperek olağan saygısını gösterdi. Sultan, selamını nezaketle iade etti ve ona
oturma emri verdi; ardından maceralarını anlatmasını istedi, o da bunu güzel bir dille, anlatımına şiirsel alıntılar ve çeşitli olaylara ve durumlara uygulanabilir doğaçlama dizeler serpiştirerek yaptı. Sultan, hikayesinden
büyülendi; ve anlatısını bitirdiğinde, mutlu Ins al Wujjood ile güzel Wird al Ikmaum arasındaki nikah düğümünü atmak için bir kefil ve tanıklar çağırdı; aynı zamanda, bir elçi göndererek, sultan Shamikh ve veziri İbrahim'e nikahın kutlanacağını duyurdu. İbrahim, sözde telafi edilemez kayıplarını ağlıyorlardı; biri gözdesinin, diğeri de kızının. Sultan Dara
mutlu çifti bir süre sarayında tuttu, ardından
onları değerli hediyelerle kendi ülkelerine gönderdi,
güvenle ulaştılar ve sultan ve pişman vezir tarafından en içten sevinçlerle karşılandılar,
şimdi onlara karşı eski zalimliğinin karşılığını nezaketiyle ödedi; böylece sultanın gözünde itibarlı ve
kendi ailelerinde mutlu olan aşıklar bundan böyle
geçmiş sıkıntıların yansımasıyla tatlandırılmış her dünyevi mutluluğun tadını çıkardılar, ta ki ölüm meleği onları ölümlülüğün nihai varış noktasına boyun eğmeye çağırana kadar.

HORASAN MAZİNİNİN MACERALARI.

Eski zamanlarda, Horasan şehrinde Mazin adında bir genç yaşardı. Annesi fakir bir dul tarafından, mütevazı bir boyacı mesleğine
büyütülmesine rağmen, kişisel başarıları ve kapasitesiyle o kadar ünlüydü ki, sohbetinin keyfini çıkarmak için her gün dükkanına akın eden kalabalığın hayranlığını kazanmıştı. Bu genç adam elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve iltifatlar onun alçakgönüllülüğünü elinden almıyordu veya onu, çalışkanlıkla aralıksız sürdürdüğü
zahmetli mesleğinden
memnun etmiyordu ve annesini ve kendisini emeğinin meyveleriyle
iyi geçindiriyordu. Renk seçiminde o kadar hassas bir zevki vardı ki, Mazin'in boyadığı peçeler, sarıklar ve yelekler Horasan'ın tüm genç ve neşelileri tarafından aranıyordu; ve birçok kadın ona sipariş verirken peçelerinin altından ona sık sık arzulu bakışlar
atıyordu. Ancak Mazin, kaderin bir sonucu olarak her zaman bir boyacı olarak kalmaya değil, daha yüksek
talihlere ve şaşırtıcı maceralara
kader mahkumdu.

Bir gün işiyle meşgulken, Hiccem'den bir adam dükkanına geldi ve ona birkaç dakika içtenlikle baktıktan sonra, "Yazık, böyle asil bir genç bu kadar
aşağılık bir işte angaryacı olarak çalışmak zorunda!" diye haykırdı. "Şefkatiniz için teşekkür ederim, baba," diye cevapladı Mazin, "ama dürüst çalışma asla
utanç verici olamaz." "Doğru," dedi Hijjem'li ihtiyar, "ancak
İlahi Takdir refah ve seçkinliği önümüze koyarsa,
onu reddetmeli miyiz?" "Kesinlikle hayır," dedi Mazin; "dürüstlüğümü kaybetmeden bana
yolunu gösteremez misin? Eğer öyleyse, sana temin ederim ki mesleğimi pek sevmiyorum ama onsuz da dürüst bir şekilde rahat yaşamaktan
memnun olurum; çünkü
çalışmalarımı takip etmek için boş zamanımın tadını çıkarmak isterim, ki bu çalışmalar bana
biraz ün kazandırdı." "Oğlum," dedi Hijjemmee, "isteklerin
karşılanacak: senin bir baban yok, ama ben senin için bir baba olacağım; bu andan itibaren seni oğlum olarak kabul ediyorum. Sıradan metalleri altına dönüştürme
sanatına sahibim: Sabah erkenden dükkanında hazır ol, seninle
buluşacağım. Elveda!" Bunu söyledikten sonra ihtiyar veda etti.

Mazin'in merakı ve hırsı kabardı: dükkanını her zamankinden daha erken kapattı ve annesine döndü, ona Hijjemmee'nin sunduğu nezaketi iletti. İyi kadın, birkaç dakikalık düşünmeden sonra, "Oğlum, bu görünür nezaketin altında bir kötülük gizlendiğinden korkuyorum, çünkü insanların bir amaca ulaşmak için yapmayı amaçladıklarından daha fazlasını iddia ettiği
kötü günlerde yaşıyoruz; o zaman dikkatli ol ve samimiyetinin
kanıtını alana kadar onun makamına bakma. Şu anda ihtiyacımız olan her şeye sahibiz ve zenginlik bundan daha fazlasını ne verebilir?" dedi. Mazin, annesinin tavsiyesinin uygunluğunu kabul etti ve dikkatli olacağına söz verdi.
Her zamanki neşeli yemeklerini yediler ve dinlenmek için çekildiler; ancak genç adam çok az uyuyabiliyordu ve metalleri altına dönüştürme
sanatına sahip olacağı sabahı sabırsızlıkla bekliyordu.

Sabah oldu ve Mazin sabırsızlıkla dükkanına gitti,
kısa bir süre sonra evlat edinen
babasını görmenin mutluluğunu yaşadı, elinde bir pota taşıyordu. "Hoş geldin, oğlum!"
"Hoş geldin, baba!" karşılıklı selamlaşmaydı; ardından
Hicjemmee Mazin'den bir ateş yakmasını istedi: yaşlı adam Mazin'e eski metal, demir, pirinç, bakır, vb. olup olmadığını sorduğunda o da öyle yaptı. Mazin, ikinci metalden yapılmış eski bir tencereden birkaç parça çıkardı ve bunları potaya koydu. Eridiğinde,
Hicjemmee sarığından sarımsı bir tonda toz içeren bir kağıt çıkardı ve bunu potaya attı, eriyen metali karıştırırken üzerine bazı kabalistik sözcükleri tekrarladı. Sonunda onu ateşten aldı ve Mazin, Hijjemmee'nin kendisinden bir kuyumcuya götürmesini ve onu parayla değiştirmesini istediği büyük bir saf altın parçası gördü. Hijjemmee de bunu yaptı ve yüklü bir miktar aldı ve
bu parayı evlat edinen babasına geri verdi.

"Pekala, oğlum," dedi Hijjemmee, "şimdi yeteneğime ve servetini artırma teklifindeki samimiyetime ikna oldun mu?" "İnandım," dedi Mazin, "ve bu paha biçilmez sırrı öğrenmek umuduyla
senin seçtiğin yere gitmeye hazırım." "Bu yakında senin olacak," diye cevapladı metallerin dönüştürücüsü; "Bu akşam seninle akşam yemeği yiyeceğim ve inzivada sana gerekli talimatları vereceğim." Çok mutlu olan Mazin hemen dükkanını kapattı ve evlat edinen babasıyla birlikte kendi evine gitti ve onu en iyi dairesine yerleştirdi. Daha sonra annesinin yanına gitti ve komşusunun evinde geceyi geçirmesini istedi, ona yeni arkadaşının samimiyetinin bir kanıtı olarak kırık bakırının elde ettiği altını gösterdi. Yaşlı kadın artık bu tür kanıtlara şüpheyle yaklaşmadı ve neşeyle izin alıp bir arkadaşının evine gitti. Mazin daha sonra bir aşçının dükkanına gitti ve oradan her türlü ikramla dolu olarak döndü, şarap da unutulmamıştı, ancak sadıklara yasaktı. Evlat edinilen baba ve oğul, sonunda şarap içmeye alışık olmayan Mazin sarhoş olana kadar, aynı zamanda ruhu harekete geçiren içkiyi de iterek, iştahla yediler. Kurnaz büyücü, aslında onun sahte dostuydu, fırsatını kollayarak, şüphesiz ev sahibinin kadehine Mazin'in pek sık içmediği güçlü bir ilaç koydu, yastığına geri düştüğünde tamamen hissiz, hain büyücü onu büyük bir sandığa
sürükledi ve kapağını kapatıp kilitledi. Sonra evin dairelerini taşınabilir, değerli her şeyden yağmaladı, altınla birlikte başka bir sandığa koydu, sonra hamalları içeri aldı, sandıkları alıp kendisini deniz kıyısına kadar takip etmelerini sağladı, orada bir gemi yelken açma emrini bekliyordu ve talihsiz Mazin ve ganimetiyle birlikte gemiye bindi. Çapa tartıldı ve rüzgar da güzel olduğundan gemi kısa sürede karadan
görünmez oldu.

Mazin'in annesi sabahın erken saatlerinde evine döndüğünde kapıyı açık, oğlunun kayıp olduğunu ve odaların tüm değerli eşyalarının yağmalandığını gördü. Yüksek sesle çığlık attı, saçlarını yoldu, göğsünü dövdü ve
kendini yere atarak oğlunun, hain büyücü tarafından öldürülmüş olabileceğini düşündüğü için, mesleklerine karşı dikkatli olması konusunda onu uyardığı, dönüştürülmüş altının görüntüsü onu ve lanetli sanatlarının talihsiz kurbanını aldatana kadar ağladı. Onun ağıtlarını duyan bazı komşular içeri daldı,
onu yerden kaldırdı ve sıkıntısının nedenini sordu;
kendilerine haber verildiğinde, ellerinden gelen her teselliyle durumu hafifletmeye çalıştılar, ama boşuna: acı çeken yaşlı kadın
teselli edilemedi. Avluya bir mezar taşı dikilmesini emretti, gece gündüz oğlunun üzerine oturup ağladı, zavallı varlığını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek bile almadı.

Kötü bir büyücü ve ateşe tapan, Bharam adlı kâfir Hijjemmee, gerçek inananlardan nefret ediyordu, bunlardan birini birkaç yıldır her yıl metalleri kendi gücüne dönüştürme bilimini öğretme teklifleriyle kandırıyordu;
ve onu sanatı için gerekli malzemeleri tedarik etme amaçlarına hizmet ettirdikten sonra, sırrın ifşa edilmemesi için onu haince öldürmüştü: şimdi talihsiz Mazin'e karşı niyeti buydu.

Geminin yelken açmasından sonraki ikinci günün akşamı, Bharam kurbanını sefalet duygusuna uyandırmanın uygun olduğunu düşündü. Kamarasına yerleştirilmiş olan sandığı açtı
ve Mazin'in boğazından aşağı belirli bir sıvı döktü, o da hemen birkaç kez hapşırdı; sonra gözlerini açtı, birkaç dakika boyunca çılgınca etrafına baktı. Sonunda, büyücüyü görerek,
denizi gözlemleyerek ve geminin hareketini hissederek, zihni
ona olan talihsizliği tahmin etti; ve annesinin onu uyardığı ama boşuna olan hain Bharam'ın
tuzaklarına düştüğünü tahmin etti. Yine de,
erdemli bir Müslüman olduğu için,
Cennetin emirlerine karşı şikayette bulunmayacaktı; ve ağıt yerine kutsal Kuran'ın şu ayetini söyledi: "Yüce Olan'dan başka destek veya sığınak yoktur, biz O'yuz ve O'na dönmeliyiz. Ey Tanrım, senin her şeye gücü yeten

gücünün emirleri doğrultusunda bana yumuşak davran; ve beni terbiyen altında teslim kıl, ey her şeyin Rabbi. "

Yukarıdaki duayı bitirdikten sonra Mazin alçakgönüllülükle
lanetli hainine dönerek yalvaran bir tonda şöyle dedi, "Ne yaptın, babam? Bana zevk ve haz vaat etmedin mi?" Büyücü, ona asık suratlı ve
kötü niyetli bir alayla vurduktan sonra, "Sen köpek! Köpeğin oğlu! Benim zevkim
senin yıkımında. Dokuz otuz tane senin gibi kötü niyetli alçakları kurban ettim ve sen benim zevkim için kırkıncı kurbanı vereceksin, eğer inancını terk edip benim gibi kutsal ateşin tapanı olmazsan, o zaman sen benim oğlum olacaksın ve sana altın yapma sanatını öğreteceğim." "Lanet olsun sana, dinine ve sanatına," diye haykırdı öfkeli Mazin: "Tanrı korusun ki bu dünyanın zevkleri uğruna kutsal peygamberimizden
irtidat edeyim ve sadık müritleri için kesin olarak saklanan
muhteşem ödülleri terk edeyim. Gerçekten de bedenimi mahvedebilirsin, ama ruhum senin işkencelerini hor görüyor" "Alçak köpek!" diye kükredi artık öfkeli büyücü, "Senin kararlılığını deneyeceğim." Sonra kölelerini çağırdı, Mazin'i kabinin zemininde tutarken, iğrenç efendileri onu düğümlü bir kırbaçla dövdü, ta ki kanlı bir kanla kaplanana kadar, ama kararlı genç, şikayet etmek yerine, sadece acıları için ilahi destek ve şehitlik şanını elde etmek için güç için Cennet'e dua etti. Sonunda, zalimce egzersizinden bitkin düşen büyücü, vazgeçti ve kölelerine talihsiz kurbanını ağır zincirlerle yüklemelerini söyleyerek, onu karanlık bir dolaba sadece kaba bir hasırla zincirledi, içine biraz pis su ve kaba ekmek kondu, bu da sefil varlığını sürdürmeye yetecek kadardı. Mazin'in cesareti yenilmemeliydi. O, yaraları ve eğer ölürse Cennetin mutluluklarının tadını çıkaracağı umuduyla kendini teselli etti veya İlahi Takdir
hayatına devam etmesini emrettiyse, aynı İlahi Takdir
şimdiki ve gelecekteki sıkıntılarından bir kurtuluş yolu sunacaktı. Bu güvenceyle sefil
yedisinden biraz aldı ve yaralarının acısına rağmen uykuya daldı, ama
sadece yeni bir sefaletle uyanmak için Sabahleyin tekrar
zorba işkencecisi tarafından zulüm gördü, üç ay boyunca her gün
onu yumruklarla, küfürlerle ve kötülüğün icat edebileceği veya zalimliğin tasarlayabileceği her türlü hakaretle taciz etti.

Şimdiye kadar rüzgar iyiydi ve gemi neredeyse
istenen limana ulaşmıştı ki, aniden değişti ve çok
muazzam bir fırtına çıktı. Dalgalar gemiyi yutmakla veya parçalara ayırmakla tehdit etti, böylece herkes kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Bu krizde, fırtınanın talihsiz Mazin'in bu kadar acımasızca işkence görmesine neden olan bir yargı olarak Cennet tarafından gönderildiğine inanan denizciler, lanetli Bharam'ın yanına gittiler ve onu genç Mussulmaun'a yaptığı zulümle mürettebatın üzerine Tanrı'nın gazabını
getirmekle suçladılar; aynı zamanda genci derhal esaretinden kurtarmazsa onu denize atmakla tehdit ettiler. Kararlarının ciddiyetini göstermek için denizciler, büyücünün zulmünün araçları olan köleleri yakaladılar ve onları denize attılar; bu da hain Bharam'ı o kadar korkuttu ki, Mazin'i hemen zincirlerinden kurtardı, ayaklarına kapandı, sert muamelesi için af diledi ve fırtınadan
kurtulurlarsa onu güvenli bir şekilde kendi ülkesine götüreceğine ve ona altın yapmanın sırrını öğreteceğine dair sözünü yerine getireceğine söz verdi. Anlatması harika! Ancak Mazin zincirlerinden kurtulur kurtulmaz fırtınanın şiddeti azaldı, rüzgarlar yavaş yavaş dindi, dalgalar dalgalarını azalttı ve deniz artık onları alt etmekle tehdit etmiyordu: birkaç saat içinde her şey sakinleşti ve güvenliğe kavuştu ve güçlü bir fırtına parçalanmış geminin yoluna devam etmesini sağladı. Mazin'i Cennet tarafından hemen dost edinilmiş biri olarak gören denizciler, ona en büyük saygı ve ilgiyi gösterdiler; ve son zulümleri için üzgünmüş gibi yapan ikiyüzlü büyücü, her türlü iltifat ve yapmacık pişmanlık sanatıyla onun affını ve iyi niyetini kazanmaya çalıştı; bu, saf genç üzerinde öyle bir etki yarattı ki, ihanetini unuttu, tekrar adil vaatlerine ve verdiği güvencelere inandı, çektiği işkencelerin sadece sadakatinin ve gerçek dine olan inancının sınanması olarak verildiğine, metalleri dönüştürmenin büyük sırrının kendisine emanet edilebilmesi için erdemlerin kanıtlanması gerektiğine. Yolculuğun geri kalanı müreffeh ve mutlu geçti ve üç ay daha sonra gemi, kayalık ve her renkten çakıl taşlarıyla kaplı, arzu edilen kıyıya demir attı. Büyücü, geminin kaptanına dönüşleri için bir ay beklemesini emrettikten sonra, Mazin ile birlikte gemiden indi ve birlikte kırsala doğru yola koyuldular. Gemiden
görüntü alan büyücü oturdu ve
yeleğinden küçük bir davul çıkarıp, iki sopayla vurmaya başladı, o anda bir hortum çıktı ve çölden onlara doğru kalın bir toz sütunu yuvarlandı. Mazin telaşlandı ve gemiden ayrıldığı için pişman olmaya başladı; büyücü, onun renginin değiştiğini görünce, hiçbir nedeni olmayan endişelerini yatıştırmasını istedi, sadece emirlerine uyması ve mutlu olması gerekiyordu. Daha konuşmadan rüzgar dindi, toz dağıldı ve önlerinde üç deve durdu, bunlardan biri su ve erzakla
yüklüydü; diğerleri dizginlenmiş ve çok zengin bir şekilde donatılmıştı. Bharam birine, Mazin ise onun isteği üzerine diğerine bindikten sonra, vahşi ve kumlu bir çölde, gerekli olan dinlenme ve serinlemeyi almak dışında, aralıksız seyahat ettiler.

Sekizinci sabah, berrak derelerle
nefisçe sulanan, yemyeşil, meyve yüklü, dallarında çeşitli kuşların melodik bir şekilde şakıdığı ve altlarında antilopların ve diğer orman hayvanlarının rahatsız edilmeden
hareket ettiği ağaçlarla gölgelenen güzel ve verimli bir araziye ulaştılar. Kalın bir caddenin sonunda, dört katı altın sütun üzerinde duran, her biri Pers ve Yunan hükümdarlarının hazinelerinden daha değerli olan, mavi ve yeşil emayeden yapılmış geniş bir kubbe görmek için
yükseldiler.
Kubbeye yaklaştılar, develerini durdurdular ve indiler ve
hayvanları otlatmaya gönderdiler. Bu muhteşem bina, artık mutlu olan Mazin ve büyücünün tüm gün ve gece dinlendikleri hoş bir bahçeyle çevriliydi. Bu büyüleyici noktadan biraz uzakta, çok sayıda kulesi ve yüksek sivri uçları göze çarpan ve olağanüstü bir ihtişama sahip bir sarayı belirten muhteşem bir kumaş belirdi, böylece Mazin'in merakı arttı ve arkadaşına böylesine muhteşem bir yapının kime ait olabileceğini sormaktan kendini alamadı. Büyücü, oldukça kaba bir şekilde, şu an için ondan en acımasız düşmanlarına ait olan, kötü cinler olan ve uygun bir zamanda onlara geçmişini anlatacağı bir yerle ilgili hiçbir soru sormamasını istedi. Mazin sessiz kaldı, ancak büyücünün tavrından yeni bir ihanetin habercisi olmaya başladı. Sabahleyin Bharam büyülü davulunu çaldı ve üç deve, Mazin ve arkadaşı binip, yedi gün boyunca daha önce olduğu gibi yolculuklarına devam ettiklerinde, seyahat hızından daha çok uçuşa benzeyen bir hızla, çünkü develeri doğaüstüydü. Sekizinci sabah büyücü, Mazin'e ufukta ne gördüğünü sordu. "Görünüşe göre," dedi, "doğudan batıya uzanan kalın siyah bulutlardan oluşan bir sıra gördüm. "Bulut değiller," diye cevapladı Bharam, "ama bulut benzeri görünümlerinden dolayı Jubbal al Sohaub veya bulut dağları denilen yüce dağlar, zirvelerinde yolculuğumuzun amacı yatıyor, senin yardımınla yakında elde edeceğiz ve gemimize dünyanın tüm hükümdarlarından daha zengin bir şekilde döneceğiz, ama ne emredersem emredeyim bana itaat edeceğinden emin olmalısın." Mazin bunu yapacağına söz verdi, ama önündeki kasvetli manzarayı görünce yüreği titredi ve lanetli büyücünün bu dağlarda otuz dokuz genç kurbanı kurban ettiğiyle ilgili övünmesini ve ayrıca gemide kırkıncı kurbanı kendisi yapacağı tehdidini hatırladı. Gemiden ayrıldığına pişman oldu, ama geri çekilmek için artık çok geçti. Yolculuğunda acılarını dindiren aynı İlahi Takdire boyun eğdi ve büyücüden, onu ustaca vaatler ve okşamalarla yatıştırmaya ve pohpohlamaya çalışan büyücüden, elinden geldiğince gizledi. Dört gün daha yollarına devam ettiler ve sonunda yolları, sanki erişilemez bir duvar oluşturan kara dağlar tarafından durduruldu. Çünkü uçurumlar, sanki sanatla
yontulmuş gibi dikti ve muazzam yükseklikleri, geniş bir mesafeye karanlık ve kasvetli bir gölge düşürüyordu. Şimdi atlarından indiler ve develerini otlatmaya çevirdiler. Büyücü paketinden üç somun ekmek ve bir miktar su çıkardı. Ardından tılsımlı davulunu çaldıktan sonra develer tekrar belirdi. En küçüğünü öldürdü, bağırsaklarını çıkardı ve derisini dikkatlice yüzdü. İçini suyla yıkadı. Bunu yaptıktan sonra Mazin'e dönerek, "Oğlum, görev şimdi senin olmalı, emeklerimizi başarıyla taçlandırmak için. Bu deriye, bu somunlarla ve dağın zirvesinde kalırken geçimini sağlamak için bu su torbasıyla gir. Korkma, çünkü hiçbir zarar
olamaz. Deriyi dikeceğim, havanın girmesi için yeterince yer bırakacağım. Yakında bir roc inecek ve onu pençeleriyle
yakalayıp seni kolayca havada taşıyacak. Dağın yaylasına
indiğinde, hançerinle derinin dikişlerini aç ve roc seni
gördüğünde anında korkacak ve çok uzaklara uçacak. Sonra kalk,
yerde yoğun bir şekilde serpilmiş bulacağın kara tozdan olabildiğince çok topla; onu bu torbaya koy ve bana
at, ondan sonra senin inmen için kolay bir yol
bulacağım ve Bana tekrar katıldığında gemimize döneceğiz ve seni güvenli bir şekilde kendi ülkene geri götüreceğim. Metalleri altına dönüştürme özelliğine sahip olan tozu aramızda paylaşacağız ve her birimiz dünyadaki tüm hazinelerle rekabet edebilecek kadarına sahip olacağız." Mazin karşı koymanın boşuna olduğunu anlayınca, ekmek ve suyla birlikte devenin derisine dikilmesine izin verdi ve kendisini zihinsel duayla Allah'ın ve peygamberinin korumasına
önerdi. Sihirbaz işini bitirince biraz uzağa çekildi ve dediği gibi, engebeli bir uçurumdan fırlayan devasa bir yaratık yıldırım hızıyla aşağı indi, deriyi genişçe uzanan pençeleriyle kavradı ve kartaldan daha hızlı bir şekilde yükselerek kısa süre sonra dağın yaylasına kondu; Mazin, kendini yerde hissettiğinde, tehlikeli muhafazasının dikişlerini yırttığında ve roc alarma geçtiğinde,
yüksek bir çığlık atıp uçup gitti. Mazin şimdi ayağa kalktı ve dağın yüzeyinde yürüdü, kara tozla kaplı olduğunu gördü; ancak lanetli Bharam'ın, amacına hizmet ettikten sonra, ölüme terk ettiği genç adamların iskeletlerini de gördü. Aynı talihsiz kaderi anladığında, kanını dehşetle dondurdu: ancak çantasını kara tozla doldurdu ve bir uçurumun kenarına doğru ilerledi, oradan büyücünün onu bulmak için hevesle yukarı baktığını gördü. Mazin seslendi; ve münafık onu gördüğünde, dans etmeye ve sevinçten zıplamaya başladı, aynı anda, "Hoş geldin, hoş geldin, oğlum! En iyi arkadaşım, sevgili çocuğum! Tüm tehlikelerimiz artık geçti, beni torbadan aşağı at." "Vermeyeceğim," dedi Mazin, "ama sen beni bu tehlikeli zirveden güvenli bir şekilde
çıkardığında sana vereceğim." "Bu benim
gücümün yettiği bir şey değil," diye cevapladı Bharam, "ta ki torbayı alana kadar: onu aşağı at ve taptığım ateşe yemin ederim ki sana güvenli bir
iniş sağlayacak." Mazin, yeminine güvenerek ve başka bir kaçış şansı görmeyerek, torbayı aşağı attı; lanetli büyücü torbayı aldıktan sonra devesine bindi ve
gitmeye başladı. Acı içindeki talihsiz Mazin arkasından seslendi,
"Elbette yeminini bozmayacaksın, beni de mahvolmaya terk etmeyeceksin!"
"Mahvolmalısın, Mussulmaun köpeği!" diye haykırdı hain büyücü, "Sırrım saklı kalsın diye, övündüğün peygamberin seni yıkımdan kurtaramaz; çünkü etrafında geçilmez dağlar ve dipsiz bir deniz var. İstediğimi elde ettim ve seni kaderine bırakıyorum." Bunları söyledikten sonra hızla ilerledi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Mazin şimdi umutsuzluktan kıvranıyordu, tek bir umut ışığı bile zihnini rahatlatmıyordu; göğsünü dövdü, büyücünün ihanetinin eski kurbanlarının çürüyen iskeletlerinin arasına kendini attı ve bir süre duyarsız bir şekilde yattı.
En sonunda açlık ve susuzluğun çağrıları onu tekrar sefil bir varoluş hissine zorladı; ve hayat sevgisi, ne kadar
sefil olursa olsun, onu suyuna ve ekmeklerine başvurmaya zorladı.
Biraz canlanınca, din yardımına geldi ve
Cennetin kararlarına, ne kadar
acı verici olursa olsun, boyun eğmek için dua etmeye başladı.
Sonra,
denizin üzerinde uzanan dağın kenarına yürüdü,
bunun,
hiçbir plajı olmayan kayanın tabanını yıkadığını gördü,
burayı görünce umutsuz bir kaçış şansı aklına geldi: bu,
kendini uçurumdan okyanusa atmaktı,
eğer düşüşten sağ çıkıp
yüzeye çıkarsa, karaya
ulaşabileceği umuduyla. Kendini Tanrı'ya emanet etti,
gözlerini kapattı, nefesini tuttu ve umutsuzca sıçrayarak,
onu takdiri ilahi bir şekilde
zararsızca karşılayan korkunç uçuruma doğru baş aşağı daldı ve dostça bir dalga onu kıyıya sürükledi; Ancak, beyin bulandırıcı uçurumdan inişinin hızı nedeniyle, birkaç dakika cansız bir sersemlik içinde kaldı.

Duyuları geri geldiğinde Mazin etrafına çılgınca baktı, ilk başta
düştüğü baş döndürücü yüksekliğin hatırasından gelen ışığa
zor dayanabiliyordu; ve ölümün kesinliğinin
geçtiğine kendisini ikna edebilmesi için
tedirgin edici bir süre geçti. Buna uzun süre ikna olduktan sonra,
yere kapandı ve haykırdı, "Sığınağımız ve desteğimiz yalnızca Tanrı'dadır! Öleceğimi düşünmüştüm, ama onun takdiri
beni ayakta tuttu." Sonra aşırı bir şekilde ağladı, suçlarının bağışlanması için yalvardı,
yeleğinde sakladığı Kuran'dan birkaç pasaj okudu,
tespihinin tamamını tekrarladı ve gelecekteki tehlikelerden
kurtulması için peygamberden şefaat diledi. Bundan sonra akşama kadar yürüdü, ormanın meyveleri yemeği, içeceği derelerin suyu ve dinlenme yeri yeşil çimendi. İlerlemesi öyleydi ki, üç gün sonra
dağ altındaki noktaya ulaştı, devenin postunda roc tarafından götürüldüğü yere. Artık geldiği yolu tanıdı; ve dokuz gün boyunca adımlarını geriye doğru ölçtükten sonra, sonuncusunda büyücüye sorduğu muhteşem sarayı gördü, büyücü ona
en acımasız düşmanları olan kötü cinlerin yaşadığını söylemişti.

Mazin bir süre sarayın kapılarına doğru ilerleyip ilerlememekte tereddüt etti; ancak başına daha büyük bir felaketin gelemeyeceğini düşünerek tehlikeyi küçümsedi ve beyaz mermerden yapılmış, mükemmel bir şekilde cilalanmış görkemli bir locaya doğru cesurca ilerledi. İçeri girdi ve avluya giden geçidi çevreleyen yükseltilmiş platformlardan birinde satranç oynayan iki güzel kız gördü; bunlardan biri onu görünce, "Elbette, kız kardeşim, bu yaklaşık bir ay önce büyücü Bharam ile buradan geçen genç adam mı?" diye bağırdı. "Ben oyum!" diye bağırdı Mazin, aynı anda ayaklarına atılarak, "ve misafirperver korumanı rica ediyorum." Kadın, onu yerden kaldırarak, "Yabancı, bir zamanlar çok sevdiğim bir kardeşe o kadar benziyorsun ki, kız kardeşim de kabul ederse seni öyle kabul etmeye meyilliyim." dedi. Diğer kadın da hemen kabul etti. Sonra Mazin'i kucakladılar, onu aralarına oturttular ve maceralarından haberdar olmalarını istediler, o da onlara gerçek bir anlatım yaptı.

Mazin hikayesini bitirdiğinde, hanımlar onun talihsizliklerine karşı şefkatlerini ve lanetli büyücüye karşı en güçlü kızgınlıklarını dile getirdiler. Büyücüyü, kendilerini kötü cinler olmakla suçlama küstahlığına sahip olduğu için işkence dolu bir ölümle cezalandırmaya yemin ettiler. Daha sonra, bu tenha sarayda ikamet etmelerinin nedenini ona anlatmaya başladılar ve şöyle dediler:
"Kardeşim, bundan böyle seni böyle göreceğiz, babamız iyi cinlerden oluşan bir ırkın en güçlü sultanıdır, Davut'un oğlu Süleyman tarafından gerçek inanca dönüştürülmüşlerdir; biz aynı anneden olan yedi kızız; ancak bilmediğimiz bir sebepten dolayı babamız, insanlıkla bağlantı kurmamızdan korkarak bizi bu ıssız yere yerleştirdi. Bu saray, cinler tarafından konaklamamız için inşa edildi; etrafındaki çayırlar ve ormanlar çok güzel ve sık sık kendimizi açık hava sporlarıyla eğlendiriyoruz, her türlü oyun bol miktarda var, bunu fark etmiş olmalısınız. At veya deveye ihtiyacımız olduğunda sadece küçük bir büyülü davul çalmamız yeterli ve onlar hemen çağrımıza
hazır bir şekilde eşlik ediyorlar. Beş kız kardeşimiz şu anda avda, ancak yakında geri dönecekler. Kalbini rahatlat, unut talihsizlikler, ki artık sona erdi, ve sen bizimle rahat ve zevk içinde yaşayacaksın."

Beş kız kardeş kısa süre sonra geri döndüler ve Mazin'in maceraları onlara anlatılınca onu da kardeşleri olarak kabul ettiler; ve o, onu tekrar tekrar eğlendirerek ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışan bu hanımlarla devam etti: bir gün avlandılar, bir başkası şahinle avlandı, bir başkası balık tuttu ve iç mekandaki zevkleri çeşitli ve keyifliydi; böylece Mazin kısa süre sonra sağlığına kavuştu ve istekleri ölçüsünde mutlu oldu.
Bir yıl geçmişti ki, Mazin bir gün eğlencesi için dört altın sütunla desteklenen emaye kubbeye doğru at sırtında giderken,
altında lanetli büyücüyü ve onunla birlikte, kendisi gibi,
tuzağının içine çektiği ve
yıkıma adadığı bir genci gördü. Mazin'in öfkesi bu görüntü karşısında alevlendi;
Kılıcını çekti ve büyücünün arkasından fark edilmeden koşarak, daha önce anlatılan amaçlar için bir deveyi
yüzmekte olan büyücünün saçından yakaladı ve haykırdı, "Alçak! Cennetin yargısı sonunda seni yakaladı ve yakında
kirli ruhun küfürle
taptığın o ateşe
atılacak." Büyücü mücadele etti, ama boşuna. Sonra merhamet ve bağışlanma için yalvardı; ama deneyimle
hiçbirini hak etmediğine ikna olan Mazin, tek bir darbede kafasını uçurdu. Sonra, şaşkınlıkla yakınlarda duran hedeflenen kurbana, lanetli Bharam'ın kötü sanatlarından ve neredeyse kesin bir yıkımdan
kendisinin kıl payı kurtulduğundan bahsederek, genç adama
devesine tekrar binmesini ve onu güvenli bir şekilde
kendi ülkesine geri götürecek olan gemiden indiği yere geri dönmesini tavsiye etti. Genç, kurtuluşu için ona teşekkür ettikten sonra, veda etti; ve Mazin saraya döndü,
zaferinin bir ganimeti olarak büyücünün başını
yanında taşıyarak.
İnsanlığa karşı bu kadar zalim bir düşmanın yok edilmesinden dolayı sevinç duyan kız kardeşler tarafından,
onun kahramanlığı büyük bir alkışla karşılandı. Bu olaydan sonra çok fazla gün geçmemişti ki, bir sabah
Mazin ve kız kardeşler sarayın bir galerisinde birlikte otururken, çölden yükselen ve kendilerine doğru yaklaşan kalın bir toz bulutu gördüler. Yaklaştıkça, bulutun içinden bir atlı birliği gördüler; bunun üzerine kız kardeşler, Mazin'in iç odaya çekilmesini isteyerek, yabancıların kim olabileceğini sormak için kapıya gittiler. Bunlar, hanımların babası olan cin sultanın hizmetkarlarıydı ve onun tarafından yakın bir akrabanın nikahına katılmak üzere huzuruna çıkarılmak üzere gönderilmişlerdi. Bu çağrı üzerine kız kardeşler yolculuğa hazırlandı ve üç günün sonunda Mazin'e bir ay içinde döneceklerine dair güvence vererek ayrıldılar. Ayrılırken ona saraydaki her dairenin anahtarlarını verdiler ve ona, bir tanesi hariç
her kapıyı açabileceğini, bu kapıya girmenin hoş olmayan sonuçlar doğurabileceğini ve bu nedenle daha iyi kaçınılması gerektiğini söylediler. Mazin, onların ihtiyatlılığına uymaya söz verdi; ve sarayın muhteşem odalarını ve merak uyandıran şeylerini incelemekle günlerce o kadar eğlendi ki, yasak kapı tek başına açık kalana kadar bir ihlalde bulunma isteği duymadı. O zaman onu oyalayacak hiçbir şey olmadığı için, merak dürtüsüne karşı koyamadı ve sarayın teraslı çatısına çıktığı mermer bir merdivene açılan kapıyı açtı; oradan da en
hoş manzaranın
gözüne hitap ettiği yer. Bir tarafta, ortasında gölgeli ağaçların altında, her renkten ve tariften mücevherlerle kaplı berrak bir su havuzu bulunan geniş bir bahçeye
takıldı gözü. Bu büyüleyici nesneyi ziyaret etmeye karar verdi; ve merdivenden inerek, onu uzun bir
geçitten geçerek bahçeye götürdü ve bir süre oradaki manzarayla eğlendi. Sonra havuzun kenarındaki bir oyuğa çekildi ve oturdu; ama çok fazla dinlenmemişti ki,
şaşkınlıkla gökyüzünden inen güzel kızlardan oluşan bir topluluğu gördü,
havada yüzen açık yeşil ipekten cübbeleri
tek destekleri gibi görünüyordu. Böylesine doğaüstü bir görüntü karşısında endişeye kapılarak,
onların hareketlerini izlediği
odanın ucuna çekildi. Suyun kenarına kondular ve
cübbelerini çıkarıp, Mazin'in doğal güzelliğiyle büyülenmiş görüntüsüne karşı durdular. Daha önce hiç böylesine büyüleyici bir güzellik görmemişti;
ama diğerlerinden daha da zarif bir şekilde büyüleyici olan biri bakışlarını çekti ve o andan itibaren kalbinin sevgisini
sabitledi.
Şimdi havuza daldılar, orada bir süre yüzerek eğlendiler, ara sıra şakacı bir şekilde suyu
üzerlerine ve birbirlerine doğru
vurdular. Doyup neşelenince sudan çıktılar, bir süre
yeşil kıyıda oturdular, sonra giyinip
cübbelerini havaya uydurdular, yukarılara doğru uçtular ve kısa süre sonra aşık Mazin'in görüş alanından
uzaklaştılar, Mazin onları gözleri daha fazla uzanamayacak hale gelene kadar takip etti; sonra bir daha asla ilgisinin nesnesini
göremeyeceğinden umudunu keserek çimenlerin üzerinde bayıldı ve kendine gelmesi biraz zaman aldı.
Melankolik bir şekilde saraya döndü ve geceyi huzursuz bir heyecanla geçirdi.

Ertesi sabah yedi kız kardeş geri döndü; ve onu ilk önce evlerine kabul eden ve o zamandan beri Mazin'e karşı en saf sevgiyi
koruyan kız, onun sağlığını sormak için hevesle
koştu. Onu yatağında solgun ve görünüşe göre hızla çürüyen bir halde görünce büyük bir üzüntü duydu. Birçok nazik sorudan sonra, ki bunlara hiçbir cevap alamadı, o, aralarında geçen kardeşçe evlat edinme yemini uyarınca, ona mutsuz üzüntüsünün nedenini bildirmesini içtenlikle rica etti; onu ortadan kaldırmak için her türlü çabayı göstereceğine ve isteklerini yerine getireceğine, ne kadar zor olursa olsun, güvence verdi. Mazin bunun üzerine, zayıf bir tonda, bahçedeki macerasını anlattı; ve güzel (cennetsel olduğunu düşündüğü) kız
elde edilmezse kederden öleceğini söyledi. Kız kardeşi ona teselli verilmesini söyledi, çünkü kısa bir süre sonra arzuları tatmin edilecekti, bu da ruhunu canlandırıyordu ve o da nazik ev sahibine kız kardeşlerini eve hoş geldin demek için eşlik etti, onlar da onu her zamanki misafirperverlikleriyle karşıladılar, ancak görünüşündeki üzücü değişiklikten dolayı üzüldüler ve endişelendiler, bunun nedenini sordular ve bunun cömert patronlarından uzak kalmasının bir sonucu olduğunu öğrendiler. Ertesi sabah kız kardeşler on günlük bir av gezisine çıktılar, sarayda sadece biri (en nazik arkadaşı) kaldı, Mazin'e eşlik etme bahanesiyle, sağlığının avlanma egzersizine dayanamayacak kadar hassas olduğunu söyledi. Diğerleri
gittiklerinde, Mazin'e bahçede gördüğü güzel yaratıkların kendisininkinden çok daha güçlü bir cin ırkına ait olduğunu, insan çabasıyla yaklaşılamayan denizlerle ve çöllerle çevrili bir ülkede yaşadıklarını, gördüğü hanımların bu cinlerin kraliçesinin kız kardeşleri olduğunu, tebaalarının tamamen kadın olduğunu, ara sıra erkek cinler tarafından ziyaret edildiğini, nüfus uğruna onlarla ittifak halinde olduklarını ve tüm erkeklerin
doğar doğmaz onlara gönderildiğini söyledi. Ayrıca, bu dişilerin ipeksi cübbelerinden dolayı havada herhangi bir kuştan
yüz kat daha hızlı bir uçuşla uçma gücüne sahip olduklarını, yemyeşil yerlerde dinlenmeyi ve en berrak
sularda yıkanmayı sevdiklerini ve onları gördüğü bahçenin en sevdikleri yer olduğunu, bu yüzden muhtemelen yakında tekrar ziyaret edeceklerini söyledi. "Muhtemelen," diye devam etti, "bugün orada kendilerini yeniden yaratabilirler; biz nöbet tutacağız ve eğer görünürlerse, gözünüzü en sevdiğinize dikmelisiniz, cüppelerini nereye koyduğunu işaretleyin ve suda oldukları sürece onları yakalayıp gizleyin,
çünkü bunlardan mahrum kalırsa uçup gidemez ve onu esir alabilirsiniz. Onu saraya getirin ve şefkat ve ilgiyle onun sevgisini ve evliliğe onayını kazanmaya çalışın; ancak cüppelerini ondan uzak tutma gücünüz olduğunda, çünkü onları geri alırsa kesinlikle Uçan Adalar'a geri döner ve onu bir daha göremezsiniz." Mazin ve evlat edindiği kız kardeşi şimdi bahçeye gittiler ve
oyukta oturdular, orada uzun süre kalmamışlardı ki
güzel cinler daha önce olduğu gibi belirdi, havuzun kenarına indiler ve hepsi soyunup, her biri cübbelerini yanlarına koyduktan sonra
oyunca suya daldılar, orada yüzmeye, dalmaya ve birbirlerine oyunca
birlikte su sıçratmaya başladılar. Mazin, hevesli gözüyle sevgilisini hararetle izlemişti, hızla ama
dikkatle, metresinin cübbelerini kaparak, güzel yüzücüler tarafından fark edilmeden onları oyuğa taşıdı; yeterince eğlendikten sonra sudan çıktılar ve kıyıya çıkıp giyinmeye başladılar; ama cübbeleri çalınan talihsiz cinin sıkıntılı
karışıklığını nasıl tarif edebiliriz? Büyük
gözyaşları güzel yanaklarından aşağı yuvarlandı, göğsünü dövdü,
saçlarını yoldu ve yüksek sesle çığlıklar attı, kız kardeşleri ise onu teselli etmek yerine sadece kendi güvenlikleriyle ilgileniyorlardı ve
karmakarışık bir aceleyle giyinip ona veda ettiler,
havaya uçup gözden kayboldular. Ayrılırken, Mazin
ve evlat edindiği kız kardeşi yaklaştı ve tesellisiz
cin'i selamlayarak onu teselli etmeye çalıştılar, ancak şimdilik boşuna,
aklı sadece onu beklediğini düşündüğü üzücü esaret ve
anavatanını ve akrabalarını kaybetmekle meşguldü. Onu nazikçe saraya götürdüler ve Mazin, saygılı bir şekilde geri çekilerek onu evlat edindiği kız kardeşinin bakımına bıraktı, kız kardeşi ona binlerce sevgi ve ilgi göstererek, iki gün içinde cin onun moralini düzeltmeye başladı ve bayanlar avdan döndüğünde Mazin'i kocası olarak kabul etmeyi kabul etti. Saraya vardıklarında kız kardeşleri tarafından olan bitenden haberdar edildiler ve güzel yabancıyla tanıştırıldılar; onların arkadaşlığı ve ilgileriyle oyalanan kız, artık esaretinden pek de pişman değildi. Düğün için hazırlıklar yapıldı ve kısa bir süre sonra Mazin sevgili cininin sahibi olmaktan mutluluk duydu. Evliliklerinin ardından bir dizi şenlik geldi ve yedi kız kardeş birbirleriyle mücadele etti. Yeni eğlenceler icat ederek aralarındaki ikametlerini mutlu çift için en keyifli hale getireceklerdi. Ancak Mazin, şimdi annesini ve memleketini derin bir pişmanlıkla düşünmeye başladı ve sonunda nazik patronlarından eve dönmek için izin istedi. Bu istek, onun evlat sevgisine olan hayranlıklarından dolayı, ayrılmak istemeseler de, kabul ettiler ve ayrılışı için bir gün belirlendi. Zaman geldiğinde, kız kardeşler büyülü davullarını çaldılar ve sarayın kapılarında en zengin mallarla, büyük miktarda parayla, değerli mücevherlerle ve yolculuk için uygun hizmetçilerin önderliğinde ikramlarla yüklü birkaç deve belirdi. Bir deve karısının taşınması için muhteşem bir sedye taşıyordu ve bir diğeri Mazin'in kullanımı için zengin bir şekilde donatılmıştı. Mazin, cömert hayırseverlerinden sevgi dolu bir şekilde veda ettikten sonra, onları gelecekte tekrar ziyaret edeceğine söz vererek ayrıldı ve sihirbazla birlikte karaya çıktığı deniz kıyısına doğru giden yolu takip etti. Yolculuk sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı ve kıyıya vardıklarında onları almaya hazır bir gemi buldular. Rüzgarın iyi esmesiyle kısa bir süre onları güvenli bir şekilde Bussorah'a taşıdı. Mazin, annesini hayatta bulmanın mutluluğunu yaşadı. Ancak kaybı için sürekli keder ve ağıtla çokça ziyan oldu. Karşılaşmalarının sevincini tarif etmek imkansız çünkü ebeveyn ve çocuk arasında Mazin ve annesi arasında olduğundan daha fazla şefkatli bir sevgi asla olmadı. Annesi, onun iyileşmesinden sonra yeni bir hayat kazanmış ve tekrar gençleşmiş gibi görünüyordu. Artık anne olma yolunda olan güzel cin, durumundan
tamamen
memnun görünüyordu ve ülkesine beklenmedik bir şekilde geri dönen Mazin, istediği her şeye sahip olmaktan mutluydu; çünkü
cömert kız kardeşler ona öyle bir servet bahşetmişlerdi ki,
evcil mutluluğuna ek olarak, artık
Bussorah'ın en zengin kişilerinden biriydi.

Üç yıl, rahatsız edilmeyen bir mutluluk içinde geçmişti, bu süre zarfında güzel cin ona iki oğul doğurmuştu, Mazin, iyi talihinin hayırsever kurucuları olan yedi kız kardeşe verdiği sözü yerine getirmekten
memnun olduğunu düşündü. Buna göre yolculuğu için hazırlıklar yaptıktan sonra, karısının yerel cübbelerini annesinin bakımına verdi ve ona, onları sakladığı gizli bir girintinin anahtarını verdi, ancak karşı konulamaz bir dürtünün onu kendi ülkesine uçmaya
başlatmaması için katı bir talimat verdi; çünkü genel olarak
memnun görünse de, ara sıra onun kendi arkadaşları ve türüyle birlikte olma isteğini dile getirdiğini duymuştu. Anne itaat edeceğine söz verdi ve Mazin, karısı ve çocuklarıyla birlikte, hızlı bir şekilde geri döneceğine dair güvencelerle sevgi dolu bir şekilde vedalaşarak, bir gemiye bindi ve yolculuğuna devam etti, ki bu yolculuk alışılmadık şekilde başarılıydı. Karaya çıktığında, sahilde onun gelişini bekleyen develer buldu, çünkü cin hanımlar, büyü sanatlarıyla, onun gelişini
bilmişlerdi ve onları saraylarına götürmeleri için yerleştirmişlerdi, saraya güvenle ulaştı ve en şefkatli karşılamalarla ve misafirperverlikle karşılandı. Mazin'in ayrılmasından bir süre sonra, karısı kayınvalidesinden halka açık bir hamamda eğlenmek için izin istedi ve yaşlı kadın gönüllü olarak ona ve çocuklara şehrin en meşhur hummaum'una eşlik etti. Bu hummaum, hanımlar ve sarayın önde gelen isimleri olan halife Harun el Rüşd'ün o sırada Bussorah'ta olduğu
sırada sık sık ziyaret ediliyordu. Hamama vardıklarında, orada bazı başlıca cariyeler, Zobeide'nin hizmetçileri vardı. Mazin'in karısının girişinde, onun sıra dışı güzelliğine hayran kaldılar ve anında etrafında toplanıp, soyunurken ona hayranlıkla baktılar. Zobeide'nin köleleri, Mazin'in karısına hummaum'dan ayrılıncaya kadar hayranlık duymayı bırakmadılar ve hatta alacakaranlık çökmeye başladığında kendi evine girene kadar onu takip ettiler ve hanımlarının uzun
yokluklarından
hoşnutsuz olduğundan endişelendiler ve öyle oldu.

Zobeide huzuruna girdiğinde, "Nerede oyalandınız ve hummaum'da alışılmadık
uzun kalışınızın sebebi neydi?" diye haykırdı. Bunun üzerine birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar ve sessiz kaldılar. Sultan daha sonra öfkeyle, "Gecikmenizin sebebini bana hemen bildirin!" dedi ve Mazin'in karısının
harika güzelliğini anlattılar ve onun cazibesi üzerinde o kadar çok durdular ki, Zobeide onları görmek için meraklandı. Ertesi gün Mazin'in annesini çağırdı, o da çağrıya korku ve titremeyle itaat etti, halifenin eşinin kendisinden daha aşağı rütbede birini görmek istemesinin sebebinin ne olduğunu merak etti.

Mazin'in annesi yere kapandı ve sultanın ayaklarını öptü, sultan onu nazikçe kaldırdı ve "Am Mazin, bizim dileğimiz, güzelliğini duyduğum oğlunun karısını bana tanıtman, onu görmeyi özlüyorum." dedi.

Mazin'in annesi bu sözleri duyduğunda, yüreği sıkıştı, titredi, ancak Zobeide'nin emrini reddetmeye cesaret edemedi ve "Duymak itaat etmektir!" dedi, ardından sultanın tahtı önünde her zamanki secde töreniyle ayrıldı.

Mazin'in annesi prenses Zobeide'den ayrıldıktan sonra kendi evine doğru döndü; ve oraya vardığında, oğlunun karısının yanına girdi ve dedi ki, "Sultanımız Zobeide seni bir eğlenceye davet etti." Mazin'in karısı çok sevindi, hemen ayağa kalktı, hanımı olduğu en zengin kıyafetleri giydi ve iki çocuğuna en seçkin giysileri ve süsleri giydirdi. Sonra onlarla birlikte, kocasının annesi ve siyah bir köle, prenses Zobeide'nin sarayına ulaşana kadar ilerlediler, içeri girdiler ve onu sabırsızlıkla beklerken buldular. Önündeki yeri öptüler ve onun refahı için dua ettiler.

Sultan Zobeide, Mazin'in karısını gördüğünde, duyuları allak bullak oldu, kalbi çırpındı, güzelliğine, zarafetine, zarif duruşuna ve çiçek açan tenine hayran kaldı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Böyle bir şekil nerede yaratılmış olabilir?" Sonra misafirlerini oturttu ve hemen bir 
karışım getirilmesini emretti, onlar
yeyip doyduklarında, ama Zobeide gözlerini Bussorah'lı Mazin'in karısından ayıramadı. Onu öptü ve kendisine ve kocasına ne olduğuyla ilgili sorular sordu.

Şaşkınlığı, maceralarının ilişkisi üzerine iki katına çıktı.

Mazin'in karısı daha sonra şöyle dedi, "Prensesim, eğer beni yerel cübbelerimle görmemiş olsanız bile, bu kadar
şaşırdıysanız,
onların içinde görünmemden nasıl
memnun olursunuz! Bu nedenle,
bir mucize görerek merakınızı gidermek istiyorsanız,
kocamın annesine ülke elbisemi getirmesini emretmelisiniz."

Bunun üzerine Zobeide, Mazin'in annesine uçan cübbeleri getirmesini emretti ve halifenin sultanına itaatsizlik etmeye cesaret edemediği için
eve gitti ve hızla onlarla birlikte geri döndü. Zobeide
onları eline aldı, inceledi ve
şekli ve dokusuna şaşırdı. Sonunda onları Mazin'in karısına verdi.

Mazin'in karısı cübbeleri aldıktan sonra onları açtı,
ve sarayın açık avlusuna giderek onları giydi,
sonra çocuklarını kucağına alıp aniden havaya
yükseldi. Yaklaşık altmış fit yüksekliğe
çıktığında, kocasının annesine seslendi,
"Sevgili annem, efendime veda et ve ona,
eğer bana karşı ateşli bir aşk onu etkilerse, Waak al Waak adalarına
gelebileceğini söyle." Bu konuşmadan sonra bulutlara doğru uçtu, ta ki onların gözlerinden saklanana kadar ve
kendi ülkesine doğru hızla ilerledi.

Mazin'in annesi onu havada görünce,
yanaklarını dövdü, başına toz serpti ve yüksek sesle prenses Zobeide'ye, "Bu senin kötülüğün." diye bağırdı. Zobeide, pişmanlık ve üzüntüsünün aşırılığından dolayı 
cevap veremedi veya cesaretini kınayamadı, pişmanlık işe yaramayınca tövbe etti.
Yaşlı kadın umutsuzluk içinde kendi evine döndü.

Yukarıda adı geçen kişilerin başına da böyle geldi, peki Mazin'in işleri nasıldı? Yedi kız kardeşin sarayına varana kadar bir süre seyahat etmeyi bırakmadı ve
saygılarını sundu. Onun gelişine çok sevindiler ve
karısının iyi olduğunu ve Tanrı'nın ona iki çocuk, ikisi de oğul, bahşettiğini söylediğinde karısını sordular, bu da memnuniyetlerini artırdı. Bir süre onlarla kaldı,
sonra ayrılmak için izin istedi. Onlara veda ettiğinde ondan nazikçe ayrıldılar ve
kendi ülkesine doğru döndüler; Bussorah'a güvenli bir şekilde varana kadar da durmadı. Evine girdiğinde annesini
yalnız, kederli bir şekilde ağlarken ve yokluğunda olanları
ağızlarken buldu. Onu bu halde görünce, nedenini sordu ve bunun üzerine annesi ona başından sonuna kadar olan her şeyi anlattı.

Mazin bu hoş olmayan haberi duyduğunda,
karısının ve çocuklarının kaybı için acı içinde haykırdı,
bayılıp yere düştü ve kendi varlığını unuttu. Annesi,
onun durumunu görünce, yanaklarını dövdü ve
kendisine gelene kadar yüzüne su serpti, sonra ağladı ve annesine, "Karım giderken bana ne söylemiş olabilir, bana söyle." dedi. Veda sözlerini tekrarladı: Bunu duyduğunda,
karısı ve çocuklarına olan özlemi ve kederi iki katına çıktı. On gün boyunca evde kederli bir şekilde kaldı, ardından Bussorah'tan yüz elli yıl uzakta olan Waak al Waak adalarına doğru yola çıkmaya karar verdi. Mazin, izin aldıktan sonra annesinin yanından ayrıldı ve başarısı için dua etti, ancak yaşlı kadın o kadar etkilenmişti ki mezarının hazırlanmasını emretti ve oğlu için gece gündüz ağlamaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapmadı, oğlu yedi kız kardeşin sarayına ulaşana kadar durmadı. Onu gördüklerinde şaşırdılar ve birbirlerine, "Bu kadar çabuk dönmesinin acil bir nedeni olmalı." dediler. Onu selamladılar ve işlerini sordular: bunun üzerine karısının terk ettiğini, giderken söylediklerini ve Waak al Waak adalarına seyahat etme kararını onlara bildirdi. Yedi hanım, "Bu sefer ne senin ne de senin ırkından birinin başarması imkansızdır; çünkü bu adalar yüz elli yıllık bir yolculuk mesafesindedir, bu yüzden onlara ulaşmak için yaşayamazsın." diye cevap verdi Mazin, "Bunu denemek benim sorumluluğumdur, yolda ölsem bile: Eğer Tanrı karımla yeniden bir araya gelmemi emrettiyse, onunla tekrar buluşacağım; eğer değilse, öleceğim ve Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edileceğim." diye haykırdı. Kız kardeşler, yolculuğu bir kenara bırakması için ona ısrar etmekten vazgeçmediler, ancak onlara itaat etmesi veya rahat kalması imkansızdı; bu yüzden durumu için duydukları üzüntü arttı. Onlar, mesafenin insan yardımıyla asla aşılamayacağını veya karısına tekrar kavuşamayacağını biliyorlardı, ancak karısına ve çocuklarına olan ateşli sevgisine saygı duyuyorlardı.

Bu nedenle, yolculukta ona nasıl yardımcı olabilecekleri konusunda birbirleriyle istişare ettiler. Bir ay onlarla kaldı, ancak dinlenemedi veya eğlencelerinin tadını çıkaramadı. Kız kardeşlerin, biri Abd al Kuddoos, diğeri Abd al Sulleeb adında iki amcası vardı, onlardan üç ay uzaklıkta yaşıyorlardı ve Mazin'in tavsiyesi olarak onlara şunları yazdılar.

"Taşıyıcı, Bussorah'lı dostumuz Mazin'dir. Eğer ona Waak al Waak adalarına nasıl ulaşacağını gösterebilirseniz, ona yardım edin; ancak eğer yapamazsanız, kendisini yıkıma sürüklememesi için ilerlemesini engelleyin. Şu anda karısına ve çocuklarına olan aşırı sevgisinden dolayı tavsiyelerimize veya uyarılarımıza kulak asmayacak, ancak sizin sayenizde sonunda ona güvenlik ve başarı gelebilir."

Bu mektubu mühürledikten sonra Mazin'e verdiler ve ona ayrıca üç aylık tüketime yetecek kadar su ve erzak verdiler, develere ve ulaşımı için bir ata yüklendi, bunun üzerine onlara çok teşekkür ederek veda etti, Waak al Waak adalarına yolculuğuna devam etmeye tamamen kararlıydı. Çok fazla acı ve zorlukla yolculuğunu sürdürdü, ayrıca üç aylık hac yolculuğu boyunca ne yemekten ne de içmekten zevk aldı. Sonunda çeşitli çiçeklerin, koyun sürülerinin ve sığırların otladığı yemyeşil bir otlağa ulaştı. Gerçekten de yeryüzünde bir cennetti. Bir bölümünde binalar bulunan hoş bir yükseklik fark etti: binalara doğru ilerledi ve bir avluya girdi. İçeride sakalı beline kadar uzanan saygıdeğer görünümlü bir kişi gördü, onu selamladı; Bilge iltifatlarını iade ettiğinde, onu saygılı bir tavırla karşıladı ve
gelişini tebrik etti. Onu oturttu ve önüne bir ikram koydu, ikisi de doyana kadar
yediler.

Mazin o gece onunla kaldı ve sabah bilge ona durumunu ve böylesine tenha bir yere gelmesinin nedenini sordu.

Mazin ona bilgi verdi; ve işte! Bu kişi Abd al Kuddoos'tu; konuğunun kardeşinin çocuklarının ayrıntılarını söylediğini duyduğunda, ona olan ilgisini iki katına çıkardı ve
"Sana bir mektup verdiler mi?" diye sordu. Mazin, "Evet." diye cevap verdi.
Hevesle haykırdı, "Bana ver." Ona verdi, mektubu açtı,
kendi kendine okudu ve içindekileri kelime kelime düşündü.

Abd al Kuddoos, Mazin'e içtenlikle baktı; maceralarını düşündü, hayrete düşmüştü; ve böylesine vahşi bir arayışta kendini nasıl tehlikeye ve zorluğa attığını. Sonra ona şöyle dedi, "Oğlum, tavsiyem, geldiğin
yoldan geri dönmen ve artık imkansızlıklar yüzünden canını sıkma, çünkü bu işi başaramazsın.
Kardeşimin kızlarına seni neyin mutlu edeceğini yazacağım ve huzurunu geri getireceğim. Öyleyse onlara dön ve
kendini daha fazla yorma, çünkü bu nokta ile Waak al Waak adaları arasında yüz elli
yıllık bir mesafe var. Yolda ayrıca çok sayıda tehlike var, çünkü orada cinlerin meskenleri, vahşi hayvanların ve canavar yılanların meskenleri ve ayrıca yiyecek bulunamayan veya susuzluğun giderilemediği bazı yerler var. Öyleyse oğlum, kendine merhamet et ve
yıkıma koşma."

Abd al Kuddoos onu üç gün boyunca kararından caydırmaya devam etti, ancak o ne bir öğüt ne de bir azarlama duydu. Üçüncüsünde, yeterince dinlenmiş olarak ayrılmaya hazırlandı; bunun üzerine yaşlı adam, onun kararlılığını görünce ayağa kalktı, bir ateş yaktı, içine birkaç koku attı ve Mazin'e büyüler söyledi; anlaşılmazdı; o sırada aniden kırk arşın boyunda bir cin belirdi; efendimiz Süleyman'ın sakin ruhlarından biriydi. Mırıldandı ve homurdandı, "Efendim, beni buraya neden çağırdınız? Bu yüksekliği köklerinden söküp Kaaf dağlarının ötesine mi fırlatayım?" dedi.

Abd al Kuddus, "Tanrı sana merhamet etsin; sana bir fırsatım var ve bir gün içinde dileğimi yerine getirmeni rica ediyorum." diye cevap verdi. Bunun üzerine cin, "Duymak itaat etmektir." diye cevap verdi.

Abd al Kuddus daha sonra cine, "Bu genci al ve kardeşim Abd al Sullecb'e götür." dedi. O da kabul etti, ancak mesafe yetmiş yıllık bir yolculuktu. Cin ilerledi, Mazin'i yakaladı ve onu omuzlarına oturttu, sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar onunla birlikte havada süzüldü, sonra Abd al Sulleeb'in önüne indi, saygılarını sundu ve ona kardeşi Abd al Kuddus'un emirlerini bildirdi. Bunun üzerine, Mazin'i selamladı ve Mazin ona kardeşinin kızlarından gelen mektubu
verdi, mektubu açtı ve okudu. İçeriğini
incelediğinde, Mazin'in başına gelen koşullara, onunla birlikte gelişine ve Waak al Waak adalarına
girme kararlılığına şaşırdı. Sonra ona şöyle dedi,
"Oğlum, bu zorluklar ve tehlikelerle kendini üzmemeni tavsiye ediyorum, çünkü asla amacına ulaşamazsın,
veya bu adalara ulaşamazsın."

Mazin şimdi umutsuzluğa kapılmaya başladı ve karısını ve çocuklarını hatırlayınca acı bir şekilde ağlamaya başladı, öyle ki bayıldı,
Abd al Sulleeb bunu gördüğünde, kalbi onun
mutsuz durumuna sempati duydu.
Araştırmasından geri dönmeyeceğini veya kontrol altına alınamayacağını anladı ve bu nedenle adalara doğru ilerlemesine
yardım etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Başka bir daireye girerek bir ateş yaktı, üzerine biraz parfüm
spredi ve büyüler söyledi; işte! on cin onun önüne çıktı ve dediler ki, "Efendim, ne istediğinizi bize bildirin, hemen size getirelim." O da, "Tanrı size merhamet etsin!" diye cevap verdi ve onlara Maxin, karısı ve çocuklarının hikayesini anlattı. On cin bu hikayeyi duyduklarında, "Bu olay harika ve mucizevi; ancak onu alıp dağların ve çöllerin üzerinden güvenli bir şekilde taşıyacağız, ülkemizin ve egemenliğimizin sınırlarına kadar, ve orada bırakacağız, ancak daha fazla yardım sözü veremeyiz, çünkü kendi topraklarımızın ötesine bir adım bile geçmeye cesaret edemiyoruz, çünkü toprak başkalarına ait. İçinde sayısız dehşet var ve sakinlerinden korkuyoruz." diye haykırdılar. Mazin, onların söylediklerini
duyduktan sonra, "Teklifinizi
minnetle kabul ediyorum," diye haykırdı.

On cin şimdi Mazin'i aldı, onunla birlikte bir gece ve gündüz havada uçtular, ta ki kendi bölgelerinin
sınırlarına gelene kadar, sonra onu Kafoor diyarı denilen bir ülkeye
bıraktılar, yapraklarını aldılar ve onun gözünden kayboldular. O,
yürüdü ve dilini duada kullanmayı ihmal etmedi, Tanrı'dan kurtuluş ve isteklerinin gerçekleşmesi için yalvardı. Sık sık, "Ey Tanrım, esaretten kurtaran,
dağların üzerinden güvenle yol gösterebilen,
ormanın vahşi hayvanlarını besleyen,
yaşamı ve ölümü belirleyen, istersen bana
tüm sıkıntılarımdan kurtuluş bahşedebilir ve beni
tüm üzüntülerimden kurtarabilirsin," diye haykırırdı.

Bu şekilde on gün boyunca yolculuğunu sürdürdü; Sonuncusunda, birbirleriyle
çatışan üç kişi gördü, her biri diğerini öldürmeye çalışıyordu. Onların
kanatlarına şaşırdı, ama onlara doğru ilerledi. Yaklaştığında,
mücadeleden vazgeçtiler ve hepsi birden, "Biz onun genç adamının önünde yargılanacağız ve onun fikrine
karşı çıkan
kimse haksız sayılacak." diye haykırdılar. Buna
kabul ettiler ve Mazin'e
yaklaşarak, anlaşmazlıklarında ondan adil bir hakemlik talep ettiler.
Sonra, önüne bir şapka, küçük bir bakır davul ve bir tahta top çıkarıp, "Biz aynı baba ve anneden olan üç kardeşiz, ikimiz de Tanrı'nın merhametine kabul edildik, bu eşyaları arkamızda bıraktık. Onlar üç kişi ve biz üç kişiyiz; ancak
aramızda, her birimiz 'Ben şapkayı alacağım' derken, tahsisleri konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
İddiamız bizi yumruklaşmaya yöneltti, ancak şimdi senin aramızda hakemlik yapmanı ve her birimize, senin en iyi şekilde değerlendireceğin bir eşya tahsis etmeni istiyoruz,
kararından memnun kalacağız,
ancak ya buna karşı çıkarsa suçlu ilan edilecek."

Mazin yukarıdakileri duyduğunda şaşırdı ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bu eşyalar o kadar önemsiz ve önemsiz ki
bir hakemliğe değmez; çünkü bu eski şapka, davul ve tahta top kesinlikle yarım dinardan daha fazla değere sahip olamaz; Ama ben onlar hakkında daha fazla soruşturacağım." Sonra şöyle dedi, "Kardeşlerim, tartıştığınız bu üç şeyin değeri nerede yatıyor, çünkü bana göre çok az değer taşıyorlar." Onlar şöyle cevap verdiler, "Sevgili amca, her birinin hazine değerinde bir mülkü var ve her birinin o kadar harika bir hikayesi var ki, onu bir taş levhaya yazsan bile, öğüt alacak olanlar için bir örnek olarak kalır." 

Mazin daha sonra, üç eşyanın hikayelerini kendisine anlatmalarını istedi, onlar da şöyle dediler, "En büyük kardeş, önce birinin, mallarının, onlardan ne kazanılabileceğinin hesabını verecek ve senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğiz." 

"Bu şapkaya," dedi büyük kardeş, "görünmezlik şapkası denir, bununla, ona sahip olan kişi dünyanın hükümdarı olabilir. Bunu taktığında, istediği yere girebilir, çünkü onu kimse, ne cinler ne de insanlar, göremez, böylece istediği şeyi, görünmeden, güvenli bir şekilde iletebilir. Kralların ve devlet adamlarının kabinelerine girebilir ve onların siyasi entrikalar hakkında konuştuklarını duyabilir. Zenginlik mi arzuluyor, kraliyet hazinelerini ziyaret edip onları istediği gibi yağmalayabilir; ya da intikam mı istiyor, düşmanını
tespit edilmeden öldürebilir. Kısacası, keşfedilme korkusu olmadan istediği gibi davranabilir."

Mazin şimdi kendi kendine şöyle dedi, "Bu şapka, seferimin amacında en çok bana fayda sağlayacak olan benden başkası olamaz.
Belki de beni karıma ve çocuklarıma götürür ve
elde ettiğim her şeyi elde edebilirim. Kesinlikle dünyanın harikalarından ve çağın nadir bulunanlarından biridir, günümüz krallarının zenginlikleri arasında bulunmaz." Böyle düşündükten sonra şöyle dedi: "Başlığın özelliklerini biliyorum, davulun özellikleri nelerdir?"

İkinci kardeş söze başladı: "Bu davula sahip olan kişi, zor bir durumla karşılaşırsa, onu kutusundan çıkarsın ve çubukları bakır üzerine kazınmış karakterlere hafifçe vursun; eğer zihni toparlanırsa ve cesareti sağlamsa, ona harika şeyler görünecektir. Bunun erdemi, efendimiz Süleyman Bin Davut tarafından tılsımlı karakterlerle yazılmış, her biri belirli ruhlar ve cinlerin prensleri üzerinde kontrole sahip olan ve sözle tarif edilemeyen bir güce sahip olan üzerine kazınmış kelimelerde yatmaktadır. Bu nedenle, bu davulun ustası olan kişi,
bugünün tüm hükümdarlarından daha üstün olabilir, çünkü,
daha önce anlatılan şekilde davulu çaldığında, yardım için sıkıştırıldığında,
cinlerin tüm prensleri, oğullarıyla birlikte,
askerleri ve takipçileri de onun emirlerine itaat etmeye hazır olarak ortaya çıkacaklardır. Onlara ne emrederse onu yapacaklardır.
Efendimiz Süleyman Bin Davut'un tılsımı sayesinde."

Bussorah'lı Mazin yukarıdakileri duyduğunda, kendi kendine şöyle dedi,
"Bu davul sadece bana uygun, çünkü kardeşlerimden çok daha fazla ihtiyacım var.
Vak al Vaak adalarındaki tüm kötülüklerden beni koruyacak, eğer onlara ulaşırsam ve karım ve çocuklarımla
görüşürsem. Doğrudur, sadece şapkayı alırsam
her yere girebilirim, ancak bu davul benden zararı uzak tutacak ve
bununla birlikte tüm düşmanlardan güvende olacağım. "Bundan sonra dedi ki, "Başlığın erdemleri ve davulun özellikleri bana bildirildi, şimdi sadece tahta topun açıklaması kaldı, aranızda hüküm vereyim, bu yüzden üçüncü kardeş konuşsun." O cevap verdi, "Duymak itaat etmektir."

Üçüncü kardeş dedi ki, "Sevgili amcam, bu topun sahibi olan kişi onda harika özellikler bulacaktır, çünkü uzakları yakınlaştırır ve yakını uzaklaştırır, uzun yolculukları kısaltır ve kısa yolculukları uzatır. Eğer biri iki yüz yıldan birini iki günde tamamlamak isterse, onu kutusundan çıkarsın, sonra yere koysun ve gitmek istediği yeri söylesin, anında hareket edecek ve fırtınalı bir fırtınanın
esintisi gibi yeryüzüne doğru hızla akacaktır. Daha sonra, istediği yere varana kadar onu takip etmelidir, ki bu da kolayca yapabileceği bir şeydir."

Genç, tahta topun erdemini anlatmayı bitirdiğinde, Mazin bunu da kardeşlerden almaya karar verdi ve şöyle dedi: "Eğer isteğiniz aranızda hakemlik etmemse, önce bu üç maddenin erdemlerini kanıtlamalıyım ve sonra her birimiz kararla kendisine düşeni almalıyız." Üç kardeş haykırdı: "Duyduk ve kabul ediyoruz; En iyi düşündüğün gibi davran ve Tanrı seni girişimlerinde korusun!" Mazin daha sonra şapkasını taktı, davulu
yeleğinin altına koydu, topu alıp yere koydu,
fırtına gibi hızla önünden geçerken. Topu takip etti
bir binanın kapısına kadar geldi ve Mazin de onunla birlikte içeri girdi. Kardeşler yorulana kadar koştular ve "Onları yeterince denedin" diye bağırdılar; ama
boşa, çünkü artık onunla aralarında on yıllık bir mesafe vardı. Mazin şimdi dinlendi, davulu
ellerine aldı, parmaklarını tılsımlı karakterlerin üzerinde gezdirdi,
onlara sopalarla vurup vurmama konusunda tereddüt etti, sonra
onların üzerinde hafifçe çalıştı, o zaman, işte! bir ses haykırdı, "Mazin,
isteklerine kavuştun.

"Ancak," diye devam etti ses, "amacına çok fazla sıkıntıdan sonra ulaşamayacaksın, bunun yerine topa bu noktada dikkat et, çünkü şu anda kötü cinlerin ülkesindesin." Bunun üzerine Mazin topu aldı ve giysilerinin içine sakladı; ancak konuşanı görmeden kelimeleri duyduğunda şaşkınlığa kapıldı ve "Sen kimsin, efendim?" diye haykırdı. "Ben," diye cevapladı ses, "davulun üzerine kazınmış gördüğün karakterlerin kölelerinden biriyim ve aralıksız hizmet ediyorum; ancak diğer hizmetkarlar, davul yüksek sesle çalınmadıkça, üç yüz altmış şef senin emirlerine hizmet edecek, her birinin yetkisi altında on bin cin ve her birinin sayısız takipçisi olacak." 

Mazin şimdi Waak al Waak adalarının uzaklığını sordu; sesin "Üç yıllık yolculuk" diye yanıtladığı, bunun üzerine önündeki topa vurup onu takip etti. Sonra, dağlarında bakır madenleri olan, yılanlar, ejderhalar ve açgözlü canavarların istila ettiği bir bölgeye geldi. Şimdi tekrar davula hafifçe vururken, ses, "Emirlerine itaat etmeye hazırım" diye haykırdı.

"Bana söyle," dedi Mazin, "bu ülkenin adı nedir?" "Buraya," diye yanıtladı ses, "Ejderhalar ve Açgözlü Hayvanlar Ülkesi denir. O zaman kendine dikkat et ve gecikme, ne de yorgunluğu önemse, çünkü bu dağlar, cin olan ve mağaralarında öfkeli vahşi
hayvanlar bulunan sakinleri tarafından sorun çıkarılmadan geçilemez." Bunun üzerine topa yeniden vurdu ve onu aralıksız takip etti, ta ki en sonunda deniz kıyısına ulaşana ve uzakta Waak al Waak adalarını fark edene kadar, dağları batan güneşin ışınlarıyla yaldızlanmış gökyüzü gibi ateş kırmızısı görünüyordu. Onları gördüğünde dehşet ve korkuyla sarsıldı; ama kendine gelince kendi kendine şöyle dedi: "Neden korkayım? Tanrı beni buraya getirdiğine göre, beni koruyacaktır; ya da ölürsem, sıkıntılarımdan kurtulacağım ve Tanrı'nın merhametine kabul edileceğim." Sonra birkaç meyve topladı, onları yedi, biraz su içti ve ibadetlerini yerine getirdikten sonra uyumaya gitti ve sabaha kadar uyanmadı. Sabahleyin Mazin davuluna başvurdu ve davulu hafifçe ovaladı, ses ona emirlerini sorduğunda. "Nasıl olur da," dedi, "bu denizi geçip adalara girerim?" "Bu," diye cevapladı ses, "oradaki dağlarda, buradan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir hücrede yaşayan bir bilgenin yardımı olmadan yapılamaz. Ancak top seni yarım saat içinde oraya götürecek.
Mekanına vardığında, kapıyı yavaşça çal, o ortaya çıktığında, nereden geldiğini ve ne istediğini sor.
İçeri girdiğinde seni nazikçe karşılayacak ve maceralarını başından sonuna anlatmanı isteyecek. Ondan hiçbir şeyi saklama,
çünkü denizi geçmene yalnızca o yardım edebilir."

Mazin daha sonra topa vurdu ve münzevinin meskenine varana kadar onu takip etti, kapısının kilitli olduğunu gördü.
Çaldığında, içeriden bir ses, "Kapıda kim var?" dedi. "Bir misafir," diye cevapladı Mazin, bunun üzerine bilge ayağa kalkıp kapıyı açtı, onu içeri aldı ve bütün bir gece ve gün boyunca onu nazikçe ağırladı, ardından Mazin denizden nasıl geçebileceğini sormaya cesaret etti. Bilge cevap verdi, "Böyle bir nesneyi aramanın sebepleri neler?" Mazin cevap verdi, "Efendim, adalara girmeyi düşünüyorum ve bu amaçla kendi ülkemden çok uzaklara seyahat ettim." Bilge bunu duyduğunda, onun önünde ayağa kalktı, bir kitap aldı, açtı ve bir süre kendi kendine okudu, ara sıra Mazin'e şaşkınlık dolu bakışlar attı. Sonunda başını kaldırdı ve "Aman Tanrım! Bu gence nesnesini ararken sürgünde ne sıkıntılar, felaketler ve acılar verildi!" dedi. Bunun üzerine Mazin haykırdı,
"Bu nedenle efendim, kitaba ve sonra bana bu kadar
ciddi bir şekilde baktınız?" Bilge cevap verdi, "Oğlum, sana adalara nasıl
ulaşacağını öğreteceğim, çünkü senin arzun bu, ama sen çok
çaba ve zahmetten sonra arzularına
ulaşamazsın. Ancak, şu anda bana maceralarını
en başından sonuna kadar anlat," Mazin karşılık verdi, "Benim hikayem, efendim, o kadar
şaşırtıcı ki, eğer taş levhalara kazınmış olsaydı,
uyarılmak isteyenler için bir örnek olurdu."

Hikayesini baştan sona anlattıktan sonra, bilge haykırdı, "İnşallah arzularına ulaşırsın:" Bunun üzerine
Mazin adaları çevreleyen denizi ve
ilerlemesindeki böyle bir engeli nasıl aşabileceğini sordu; Bilge cevap verdiğinde, "Tanrı'nın izniyle, sabahleyin
dağlara gideceğiz ve sana denizlerin harikalarını
göstereceğim."

Tanrı sabahın şafağa çıkmasına izin verdiğinde, münzevi kalktı, Mazin'i
yanına aldı ve dağlara tırmandılar, ta ki bir kaleye benzeyen
bir yapıya ulaşana kadar, içeri girdiler ve
en iç avluya geçtiler, orada borulara oyulmuş, ortasında mermerle kaplı bir
hazne bulunan, büyücülerin eseri, muazzam büyüklükte bir pirinç heykel vardı. Mazin bunu
gördüğünde şaşırdı ve heykelin enginliği ve ne kadar mucizevi bir güç barındırabileceği karşısında korkudan titremeye başladı. Münzevi şimdi bir ateş yaktı, içine biraz parfüm
attı ve anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı, aniden
karanlık bulutlar yükseldi, bu bulutlardan fırtınalı
rüzgar girdapları, şimşekler, gök gürültüsü, inlemeler ve korkunç sesler
çıktı ve rezervuarın ortasında kaynayan dalgalar belirdi, çünkü adaları çevreleyen okyanusa yakındı. Münzevi, kasırga ve sesler otoritesi sayesinde yatışana kadar büyülerini söylemeyi bırakmadı, çünkü büyücülerin hepsinden daha güçlüydü ve asi cinler üzerinde hakimiyeti vardı. Şimdi Mazin'e, "Dışarı çık ve adaları çevreleyen okyanusa doğru bak" dedi. Mazin dağın zirvesine doğru ilerledi ve denize doğru baktı, ancak onun varlığına dair en ufak bir iz bile bulamadı: bunun üzerine münzevinin mucizevi gücüne
şaşırdı. Ona geri döndü ve haykırarak, "Okyanusun hiçbir kalıntısını göremiyorum ve adalar ana karaya bağlı görünüyor" dedi; bilge, "Oğlum, güvenini Tanrı'ya ver ve amacını takip et" dediğinde, sonra gözden kayboldu.

Mazin şimdi adalara doğru ilerledi ve berrak derelerle sulanan ve yüksek ağaçlarla gölgelenen yemyeşil bir noktaya ulaşana kadar durmadı. Artık gün doğuyordu ve gördüğü harikalar arasında, meyve olarak, üzerinde güzel kızlar asılı duran, "Yaratıcımız ve Waak al Waak adalarının yaratıcısı Tanrı'ya şükürler olsun." diye haykıran, ağlayan söğüt benzeri bir ağaç vardı. Sonra ağaçtan düşüp öldüler. Bu mucizeyi görünce, duyuları allak bullak oldu ve "Aman Tanrım, bu
mucizevi bir şekilde şaşırtıcı!" diye haykırdı. Kendine geldiğinde, koruluklarda dolaştı ve gün batımına kadar Yüce Tanrı'nın
düzeneklerine hayran kaldı, sonra dinlenmek için oturdu.

Daha uzun süre oturmamıştı ki, kendisine doğru yaklaşan, çirkin yüzlü, erkeksi görünümlü yaşlı bir kadın vardı ve Mazin onu görünce korktu. Matrone, onun kendisinden korktuğunu tahmin ederek, ona, "Adın ne, isteklerin neler? Bu ülkeden misin? Bana haber ver; korkma veya endişe etme, çünkü Tanrı'dan isteklerini iletmenin aracı olmamı isteyeceğim." dedi. Bu sözleri duyan Mazin'in kalbi cesaretlendi ve maceralarını baştan sona anlattı. Bunları duyduğunda, onun metresinin kız kardeşinin kocası olması gerektiğini anladı, Waak al Waak adalarının kraliçesiydi ve "Amacın zor ama sana elimden gelen her şeyi yapacağım." dedi. Yaşlı kadın şimdi Mazin'i ara yollardan adanın başkentine götürdü ve gecenin karanlığında, sakinler sokaklardan geçmeyi bıraktığında, fark edilmeden kendi evine götürdü. Sonra önüne ikramlar koydu ve doyana kadar yiyip içtikten sonra, gelişi için Tanrı'ya şükretti; müdire ona karısıyla ilgili olarak, ayrılığından beri büyük sıkıntılara ve ızdıraplara katlandığını ve kaçışından içtenlikle pişman olduğunu söylediğinde. Bunu duyan Mazin acı bir şekilde ağladı ve acıdan bayıldı. Yaşlı kadının çabalarıyla kendine geldiğinde, isteklerini yerine getirmesi için ona hızlı yardım sözü vererek onu rahatlattı ve dinlenmesine bıraktı. Ertesi sabah yaşlı kadın Mazin'in dönüşünü sabırla beklemesini isteyerek saraya gitti ve orada kraliçeyi ve kız kardeşlerini Mazin'in karısıyla ilgili olarak istişare ederken buldu ve "Bu alçak bir adamla evlendi ve ondan çocukları oldu, ama şimdi geri döndü, çeşitli işkencelerden sonra onu öldüreceğiz." dedi. Yaşlı kadının içeri girmesiyle ayağa kalktılar, büyük bir saygıyla selamladılar ve oturttular, çünkü o onların dadılarıydı. Biraz dinlendikten sonra, "Zavallı kız kardeşin hakkında konuşmuyor muydun? Ama Tanrı'nın kararlarını geri alabilir misin?" dedi. "Sevgili dadı," diye cevapladılar, "kimse cennetin iradesinden kaçamaz ve bizim doğamızdan biriyle evlenmiş olsaydı hiçbir utanç olmazdı, ama Bussorah'tan bir insanla evlendi ve ondan çocukları oldu, böylece türümüz bizi hor görecek ve alaycı bir şekilde 'Kız kardeşin bir fahişe' diyecek. Bu nedenle onun ölümü kaçınılmaz." Dadı, "Eğer onu öldürürsen senin skandalın onunkinden daha büyük olacak, çünkü yasal olarak evlendi ve çocukları meşru; ama onu görmek istiyorum. "En büyük kız kardeş, "Şu anda yeraltı zindanında tutuluyor" diye cevap verdi; bunun üzerine dadı onu ziyaret etmek için izin istedi, izin verildi ve rahibelerden biri onu hapishaneye götürmek için hazır bulundu.

Dadı, hapishaneye vardığında Mazin'in karısını kız kardeşlerinin zulmünden dolayı büyük bir sıkıntı içinde buldu. Çocukları etrafında oynuyorlardı, ancak hapsedildikleri için çok solgunlardı. Dadı içeri girdiğinde ayağa kalktı, saygısını gösterdi ve ağlamaya başladı, "Sevgili dadım, uzun
bir süredir bu zindandayım ve sonunda kaderimin ne olacağını bilmiyorum." dedi. Yaşlı kadın yanaklarından öptü ve "Sevgili
kızım, Tanrı sana belki de bugün rahat verecek." dedi.

Mazin'in karısı bunu duyduğunda, "Aman Tanrım! Sözleriniz, sevgili dadım, dün gece zihnimde yankılanan bir teselli parıltısını hatırlatıyor, "Teselli ol, ey Mazin'in karısı, çünkü kurtuluşun yaklaşıyor." Bunun üzerine yaşlı kadın, "Gerçekten teselli olacaksın, çünkü kocan
benim evimde ve seni hemen serbest bırakacak." diye cevap verdi. Sevinçten bayılan talihsiz tutuklu,
gözlerini açıp, "Göklere yalvarıyorum, sevgili dadım,
doğruyu mu söylüyorsun yoksa yalan mı söylüyorsun, bana bildir." dediğinde, dadısının yüzüne su serpmesiyle kısa sürede kendine geldi. "Ben sadece doğruyu söylemiyorum," diye cevapladı dadı, "Tanrı'nın yardımıyla bugün kocanla karşılaşacaksın." Bundan sonra onu terk etti.

Dadı, eve döndüğünde, Mazin'e karısını götürme becerisi olup olmadığını sordu, ancak gece zindana kabul edildi. "Evet" diye cevapladı. Gece çöktüğünde, onu
hapsedildiği yere götürdü, onu kapının yakınında bıraktı ve yoluna devam etti. Sonra görünmezlik şapkasını
taktı ve bütün gece hiç kimse tarafından fark edilmeden kaldı. Sabahın erken saatlerinde, karısının en büyük kız kardeşi olan kraliçe
ilerledi, hapishanenin kapısını açtı ve içeri girdi, o da görünmeden
arkasından takip etti ve dairenin bir köşesine oturdu. Kraliçe kız kardeşinin yanına gitti ve çocukları etrafında ağlarken onu bir kırbaçla acımasızca dövdü, ta ki kan vücudunda belirene kadar, onu saçlarından bir sütuna asılı
bıraktığında, dışarı çıktı ve zindanın kapısını kilitledi. Mazin şimdi ayağa kalktı, karısının saçlarını çözdü ve şapkayı çıkarıp önünde belirdi, o da "Nereden
geldin?" diye haykırdı. Sonra birbirlerine sarıldılar ve dedi ki. "Ah, neden
böyle davrandın, beni böyle bir sıkıntıda bıraktın ve kendini böyle bir sıkıntıya
attın, ki aslında, davranışın neredeyse bunu hak ediyordu?" "Doğru," diye cevapladı kadın; "ama geçmiş
geçti ve bu şekilde kaçışımızı sağlayamazsan, sitem işe yaramayacak:" diye haykırdı. Bunun üzerine, "Senin eğilimin gerçekten de
kendi ülkeme kadar bana eşlik etmene mi yol açıyor?" diye sordu. Kadın,

"Evet; bana istediğini yap." diye cevapladı.

Akşama kadar çocuklarıyla sevgi dolu bir şekilde kaldılar,
zindanın bekçisi yaklaştığında, Mazin görünmezlik şapkasını
taktı. Bekçi gece için erzakları
yerleştirdikten sonra, zindanın bir köşesine çekildi ve uykuya daldı;
Mazin ve ailesi oturup kendilerini dinlendirdiğinde.
Bekçinin uyuduğunu gören Mazin kapıyı denedi ve
açık olduğunu gördü; Bunun üzerine karısı ve çocuklarıyla birlikte hapishaneden ayrıldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bütün gece boyunca yolculuk etti. Kraliçe sabahleyin kız kardeşinin kaçışını öğrendiğinde öfkelendi ve yedi bin cinin eşlik ettiği büyüler yaptı, onlarla birlikte peşine düştü ve kaçakları parçalara ayırmaya karar verdi. Mazin, arkasına baktığında bir toz bulutu gördü ve kısa süre sonra karısının kız kardeşinin kuvvetleri belirdi. Onu görünce korkunç ulumalarla bağırdılar: "Nereye gideceksiniz, ey sefil, ey lanetliler? Kendinizi nereye saklayabilirsiniz?" Bunun üzerine Mazin davulunu çıkardı ve şiddetle vurdu, o zaman, işte! Karşısında, sayıca sayılamayacak kadar çok cin lejyonları belirdi ve kraliçenin ordularıyla savaştılar. Kraliçe esir alındı ​​ve onun başlıca hizmetkarlarıyla birlikte. Mazin'in karısı kız kardeşini bu sıkıntıda görünce ona karşı şefkat duydu ve kocasına, "Kız kardeşime zarar verme, ona kötü davranma, çünkü o benim büyüğüm" dedi. Bunun üzerine kocası ona saygılı davrandı ve kendisi ve sarayı için çadırlar kurulmasını emretti. Barış sağlandıktan sonra, kız kardeşler sevgi dolu bir şekilde ayrıldılar
ve Mazin ailesiyle birlikte Abd al
Sulleeb'in ikametgahına doğru yola çıktılar, oraya cinlerin ve yönetmen topun yardımıyla hızla ulaştılar. Yaşlı adam onu ​​nazikçe karşıladı
ve maceralarını anlattıklarında ona sordu;
özellikle şapka, davul ve topun hikayesine şaşırdı; sonuncusu Mazin'in kabul etmesini rica etti,
çünkü artık eve yakındı ve bunları kullanmak için başka bir fırsatı yoktu.
Abd al Sulleeb çok memnun oldu ve onu üç gün boyunca muhteşem bir şekilde ağırladı, Mazin ayrılmak istediğinde, yaşlı adam ona zengin hediyeler verdi ve onu gönderdi.

Mazin yoluna devam ederken, aniden yüz kişilik bir haydut çetesi belirdi, onu ve arkadaşlarını yağmalayıp öldürmeye karar verdiler, bu planla ilerlemeye devam ettiler. Mazin onlara seslendi, "Kardeş Araplar, Tanrı'nın antlaşması sizinle benim aramda olsun, benden uzak durun." Bunu duyduklarında küstahlıklarını artırdılar, etrafını sardılar ve sahip olduğu her şeyi kolayca ele geçirebileceklerini sandılar; ama özellikle karısını ve ona bahşedilen güzelliği gördüklerinde, birbirlerine, "Onu öldürelim ve yaşamasına izin vermeyelim." dediler. Her adam kendi kendine, "Bu kızı yakalayacağım ve ganimeti almayacağım." diyerek karar verdi. Mazin, karısını yakalamak ve eşyalarını yağmalamak için ona saldırmaya kararlı olduklarını gördüğünde, davulunu çıkardı ve hafifçe vurmaya başladı, o sırada, işte! önünde on cin belirdi ve emirlerini istedi. "Şu atlıların dağılmasını istiyorum." diye cevap verdi; Bunun üzerine on kişiden biri
yüz haydut arasında ilerledi ve dağların sesi yankılanmasına neden olan
muazzam bir çığlık attı.
Haykırışın başlamasıyla birlikte, haydutlar telaşla
kayaların arasına dağıldılar, atlarının sırtından düşenler yaya olarak kaçtı; böylece itibarlarını kaybettiler ve Abbasi kabilelerinin reisleri arasında alay konusu oldular. Mazin şimdi yolculuğuna devam etti ve Abd al Kuddoos'un evine varana kadar durmadı, Abd al Kuddoos onu karşılamak için ilerledi
ve selamladı, ancak arkadaşlarını ve elde ettiği serveti görünce şaşırdı. Mazin başına gelenleri, tehlikeleri, açlığı ve susuzluğu; Waak al Waak adalarına güvenli bir şekilde varmasını; karısının hapisten kurtarılmasını
ve dönüşüne karşı gönderilen ordunun yenilgisini anlattı. Ayrıca karısının kız kardeşleri arasındaki uzlaşmadan ve başından sonuna kadar başına gelenlerden de bahsetti.

Abd al Kuddoos bu maceralara çok şaşırdı ve
Bussorah'lı Mazin'e, "Gerçekten oğlum, bu olaylar çok
şaşırtıcı ve senden başka hiç kimsenin aklına gelmemiş olmalı." dedi.
Mazin dinlenmek için üç gün kaldı ve dördüncü güne kadar misafirperverlik ve saygıyla karşılandı, sonra yolculuğuna devam etmeye karar verdi ve veda etti. Kendi ülkesine doğru yola çıktı ve sarayın sahipleri olan ve kendisiyle çok
dostluk kurmuş olan yedi kız kardeşle birlikte varana kadar yolda durmadı. Mazin of Bussorah yedi kız kardeşin sarayına yaklaştığında, onu karşılamak için dışarı çıktılar, onu ve karısını selamladılar ve onları içeri aldılar; ancak onun dönüşüne şaşırdılar ve ilk başta başarısına inanamadılar, yolda ölmediğine veya çölün vahşi hayvanları tarafından parçalanmadığına şaşırdılar; çünkü Waak al Waak adalarına
ulaşmasının imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Oturduklarında, başına gelen her şeyi onlara anlatmasını istediler, o da bunu ilk baştan sona yaptı ve onun sıra dışı maceralarına her zamankinden daha fazla şaşırdılar.

Bundan sonra bir ikram getirdiler ve doyana kadar yediklerinde bezi serdiler ve sonra bir mektup yazıp Mazin'in annesine gönderdiler, oğlunun sağlığı ve karısı ve çocuklarıyla
sağ salim dönmesi için onu tebrik ettiler.

Mazin bir ay boyunca hanımlarla birlikte kaldı, ziyafet ve eğlencelerle eğlendi, ardından
kendi ülkesine gitmek için izin istedi, çünkü kalbi annesi için endişeliydi. Onu gönderdiler ve Bussorah'a varana kadar durmadan seyahat etti. Günbatımında şehre girdi ve
kendi evine doğru yola koyuldu, annesi dışarı çıktığında onu selamladı ve
ona sarıldı. Annesi evinin avlusuna mezarını dikmişti
ve gece gündüz ağlamıştı ta ki kör olana kadar, ama kız kardeşlerden mektup geldiğinde, sevinçten
coşkuyla
görme yeteneği ona geri döndü. Oğlunun çocuklarını gördü, onları kucakladı ve o gece onun için bir bayram veya festivaldi.

Tanrı sabahın doğmasını sağladığında, Bussorah'ın önde gelen şahsiyetleri Mazin'i dönüşü için tebrik etmek üzere ziyaret ettiler ve başlıca hanımlar annesinin yanına geldiler ve oğlunun güvenliği için onunla birlikte sevindiler. Sonunda bu haberi Halife Harun el Rüşid aldı ve Mazin'i huzuruna çağırdı.
Kabul odasına girdikten sonra, halife selamını iade ettiğinde her zamanki gibi eğildi ve oturmasını emretti.
Oturduğunda, halife başına gelen her şeyi anlatmasını istedi ve o da "Duymak itaat etmektir" diye cevap verdi.

Mazin daha sonra, onu annesinden hileleriyle çalan ateş tapanının maceralarını, yedi hanımın sarayına geliş biçimini, karısını elde etme biçimini, imparatoriçe Zobeide'nin sarayından kaçışını, Waak al Waak adalarına yaptığı yolculuğu, ayrıca ilkinden sonuna kadar karşılaştığı tehlikeleri ve zorlukları anlattı. Halife şaşkına döndü ve "Bu maceraların içeriği kaybolmamalı veya gizlenmemeli, ancak yazılı olarak kaydedilmeli." dedi. Daha sonra bir katibin hazır bulunmasını emretti ve Bussorah'lı Mazin'i maceralarını baştan sona kaydedene kadar yanına oturttu.

SULTAN, DERVİŞ VE BERBERİN OĞLUNUN HİKAYESİ.

Rammaud adlı bir sultanın başkentinde, 
ergenliğe kadar büyüyen, büyük zihinsel ve kişisel başarılara sahip, zekâsı ve mizahı çok sayıda müşteriyi dükkânına çeken bir oğlu olan bir berber yaşardı. Bir gün içeri giren saygıdeğer bir derviş oturdu,
ve bir ayna istedi, sakalını ve bıyıklarını düzeltti,
aynı zamanda genç adama birçok soru sordu;
sonra bir şerif bıraktı, ayağa kalktı ve gitti. Ertesi gün
tekrar geldi ve sonraki birkaç gün boyunca, her zaman ziyaretini aynanın üzerine bir parça altın bırakarak bitiriyordu,
berberin büyük memnuniyetine, çünkü diğer müşterilerinden genellikle düşük değerdeki sonik bakırlardan fazlasını almazdı; ancak altını sevmesine rağmen, cömert bağışçıya karşı şüpheleri
yükseldi, onun oğluna karşı kötü bir niyeti olan bir büyücü olduğunu varsaydı,
bu nedenle,
onu dikkatli olması konusunda uyardı. Dervişin ziyaretleri bir süre her zamanki gibi devam etti; bir gün berberin oğlunu dükkânda yalnız buldu ve babasının, kimyada uzman ve felsefe taşını aramaya hevesli olan sultanın çeşitli metallerin karışımından yaptığı bazı
deneyleri izlemekle eğlenmeye gittiğini öğrendi. Derviş şimdi genç adamı deneylerin yapıldığı yere eşlik etmeye davet etti ve
vardıklarında, sultanın ve hizmetkarlarının çeşitli metal parçaları döktüğü geniş bir fırın gördüler. Derviş cüzdanından bir parça cevher çıkardıktan sonra onu fırına
attı; sonra genç berbere dönerek, "Şimdilik sana veda etmeliyim, çünkü yapmam gereken bir yolculuk var; ancak
sultan beni sorarsa, ona belli bir şehirde olduğumu ve çağrısına katılacağımı söyle." dedi. Bunu söyledikten sonra derviş berberin oğluna bir kese dolusu altın verdi, veda etti ve genç eve döndü. Fırındaki metallerin hepsi eridiğinde, bunların katı altın kütlesine dönüştüğünü görmek padişahın büyük şaşkınlığıydı ve bu, denemede en saf kalitede olduğu kanıtlandı. Herkese fırına ne döktüğü soruldu, ancak dönüşümün böylesine tesadüfi bir metal karışımıyla gerçekleşmiş olabileceğine dair hiçbir neden yoktu. Sonunda, berberin oğluna eşlik eden bir dervişin bir cevher parçası döktüğü ve hemen ortadan kaybolduğu fark edildi. Bunun üzerine padişah genci huzuruna çağırdı ve arkadaşını sorarak ikamet ettiği yeri ve ayrılırken ona ne söylediğini öğrendi. Sultan, hoş karşılanan haber karşısında çok sevindi ve genç adamı, saygıdeğer bir katılımla, saygıdeğer dervişi huzuruna götürmesi için gönderdi. Oraya vardığında, en seçkin ilgiyle karşılandı ve berberin oğlu yüksek bir makama terfi etti. Birkaç gün sonra, sultan dervişten kendisine metallerin dönüşümü konusunda eğitim vermesini istedi. O da bunu kolayca yaptı ve diğer birçok gizli gizemi de öğretti. Bu, kraliyet patronunu o kadar memnun etti ki, hükümetin yönetimini onun sorumluluğuna bıraktı. Bu, bir yabancı tarafından kontrol edilmeye dayanamayan bakanları ve saray mensuplarını tiksindirdi ve bu nedenle onu mahvetmeye karar verdiler. Yavaş yavaş, saf efendilerini dervişin zamanla tahtını ele geçirecek bir büyücü olduğuna ikna ettiler ve paniğe kapılan sultan, onu öldürmeye karar verdi. Bu niyetle, onu huzuruna çağırarak, büyücülükle suçladı ve bir cellattan kafasını kesmesini emretti. "Bir süre dayan," diye haykırdı derviş, "ve sana sanatımın en harikulade örneğini gösterene kadar yaşamama izin ver." Sultan buna razı oldu, derviş tebeşirle, sultanın ve maiyetinin etrafında hatırı sayılır büyüklükte bir daire çizdi, sonra dairenin ortasına adım atıp, kendisi etrafında küçük bir daire çizdi ve "Şimdi, eğer yapabilirsen beni yakala;" dedi ve hemen gözden kayboldu. Aynı anda, sultan ve saray mensupları, cübbelerini yırtan, sırtlarından kanlar akana kadar onları kırbaçlayan görünmez ajanlar tarafından saldırıya uğradılar. Sonunda ceza
durdu, ancak padişahın aşağılanması burada bitmedi, çünkü
dervişin dönüştürdüğü tüm altınlar orijinal metallerine geri döndü. Böylece, adaletsiz safdilliği yüzünden, zayıf bir prens
nankör aptallığı yüzünden cezalandırıldı. Berber ve oğlu da
bulunamadı, böylece sultan dervişin
hiçbir zekasını kazanamadı ve kendisi ve saraylıları hak ettikleri cezadan sonra yıllarca halkın alay konusu oldular.

HİND SULTANI MHEREJAUN'UN KIZI ALEEFA'NIN VE SİND SULTANI SOHUL'UN OĞLU EUSUFF'UN MACERALARI. Hind Sultanı Mherejaun, yıllarca hiç çocuğu olmadan yaşadı ve krallığının başka bir aileye geçmesi düşüncesiyle melankoliye gömüldü. Bir akşam, kasvetli düşüncelerine dalmışken, bir uykuya daldı ve "Sultanım, karın bu gece gebe kalacak. Eğer bir erkek çocuk doğurursa, evinin ihtişamını artıracak; ama eğer bir kız çocuğu doğurursa, sana utanç ve talihsizlik getirecek." diye haykıran bir sesle uyandı. Zamanı gelince, gözde sultana bir kız verildi ve ebeveynlerin büyük bir üzüntüsüne neden oldu. Anne babalar, onun bebek gülümsemeleri öfkelerini dağıtmasaydı, onu mahvedeceklerdi. En katı gizlilik içinde yetiştirildi ve on iki yılın sonunda sultan onu derin bir gölün ortasına inşa edilmiş güçlü bir kaleye naklettirdi, böyle bir
hapishanede onun hakkında yapılmış olan kehanetin gerçekleşmesinin engelleneceğini umarak. Hiçbir şey onun ikametgahının ihtişamını geçemezdi, orada sadece en yüksek becerilere sahip kadın hizmetçilerle bırakılmıştı, ancak hiçbir erkeğin gölün sınırlarına bile yaklaşmasına izin verilmiyordu, sadece güzel sakinlerinin kullanımı için
malzemeler taşınıyordu, o zaman onlar
dairelerine kısıtlanıyorlardı. Kalenin kapısı, prensesin bakıcısı olan yaşlı bir kadının bakımına emanet edilmişti.
Güzel Aleefa üç yıl boyunca görkemli hapishanesinde mutlu bir şekilde yaşadı, ancak kaderin hükmü altüst edilemedi ve
cennetin önceden belirlediği bir olay, Sultan Mherejaun'un ihtiyatlı projesini altüst etti.

Sind sultanının oğlu olan sefahat düşkünü genç bir prens olan Eusuff,
babasını gücendirdikten sonra sarayından kaçtı ve birkaç hizmetçiyle birlikte Mherejaun topraklarında bir sığınma yeri aramak için gölün sınırlarına ulaştı. Kalenin ortasındaki kalede kimin yaşadığını merak ederek gölün üzerinden yüzdü ve
kapalı bulduğu kapıya çıktı, ancak kimse
giriş için en yüksek sesle yaptığı çağrıya cevap vermedi. Bunun üzerine çaresiz bir yabancıya merhamet dileyen bir not yazdı ve
bir oka
sabitleyip siperlerin üzerinden fırlattı. Neyse ki
prensesin ayaklarının dibine düştü, sonra sarayının avlularından birinde yürüyordu. Dadısını kapıyı açması için ikna etti ve Eusuff'u görünce ona aşık oldu, tıpkı Eusuff'un ona aşık olduğu gibi. Kabul edildi ve aralarında en şefkatli
görüşmeler gerçekleşti. Kalede sevinç ve haz hakimdi,
prensin hizmetkarları ise onun dönüşünü bekleyerek,
göl kıyısında kaldılar.

Bir süre sonra, Sultan Sohul oğluyla barışmak istedi ve izlediği yolu öğrendikten sonra, Yiah adlı yeğenini onu affetmesi için gönderdi ve Sind'e geri dönmesini istedi. Göle varan Yiah, Eusuff'un hizmetkarları tarafından
prensin kaleye girdiğini,
o zamandan beri onu görmediklerini veya duymadıklarını öğrendi.
Bunun üzerine Yiah,
sultanın affettiğini ve
prensi görmek istediğini ifade eden bir not yazdı, bunu bir oka sabitledi ve
Eusuff ve Aleefa eğlenmek için yürürken,
bahçesinde düştüğü saraya fırlattı.
Notu okuyan prens, babasının hatalarını affettiği haberini duyduğunda sevinçten havaya uçtu,
eve dönmeye ve
ebeveynlerine olan görevini yerine getirmeye karar verdi. Tasarımını prensese iletti, prenses ayrılışı düşüncesiyle en derin üzüntüye kapıldı, ancak onu hızlı dönüşüne dair güvencelerle teselli etti, evlatlık görevinden başka hiçbir şeyin onu ondan ayıramayacağını, hatta bir an bile ayıramayacağını söyledi. Prenses şimdi ona kendisini de
yanında götürmesi için yalvarıyordu, ancak Eusuff ihtiyatlı bir şekilde böyle bir adımın sadece onun ününü lekeleyeceğini ve babasını öfkelendireceğini, kaçışını keşfettiğinde güçlü ordularıyla Sind krallığını işgal edeceğini ve gereksiz bir kan dökülmesinin olacağını söyledi. Aksine, sabırla beklerlerse, Sultan Mherejaun'un birleşmelerine izin vermesi sağlanabilirdi; ancak,
bu arada, sık sık onu ziyaret ederdi, bu arada, görüşmeleri, karşılıklı hizmetçilerinin sadakati sayesinde, gizli tutulabilirdi. Aleefa, isteksiz olsa da, onun mantığının adaletini kabul etmek zorundaydı ve onun ayrılmasına izin verdi; ancak,
ayrılırken, gözyaşları ve kucaklamalarla, uzun süre uzak kalmaması için yalvardı, ki buna söz verdi ve gerçeği söyledi, çünkü sevgisi samimiydi ve affedici bir ebeveyne karşı görev çağrısına zorlukla boyun eğdi.

Eusuff, daha önce olduğu gibi, başında yayı ve sadağıyla gölde yüzdükten sonra, onu gördüklerine sevinen arkadaşlarına katıldı.
Kuzeni Yiah tarafından sevgi dolu bir şekilde karşılandı ve saraydan ayrıldıktan sonra neler olduğunu öğrendi; Daha sonra prens, güzel Aleefa ile olan aşk macerasını anlattı, aynı zamanda gizliliğini istedi,
ve aynısını hizmetkarlarına da, kalede olduğu için, yoldaşlarından da bunu gözlemlemelerini rica etmesi gerektiği gibi, talep edeceğini söyledi. Bir gecelik dinlenmeden sonra, iki prens Sind'e doğru yürüdü ve başkentten bir günlük mesafeye geldiklerinde, yaklaştıklarını bildirmek için bir haberci gönderdi.
Sultan Sohul, oğlunun iyileşmesinin verdiği sevinçle,
şehrin süslenmesini ve zafer
girişi için görkemli
eğlenceler düzenlenmesini emretti, tüm saray halkı en görkemli şekilde onu karşılamak için ilerledi.
Şehrin, babasının maiyetini görünce, atından indi, yüzüstü düştü, sonra koşarak, yaşlı sultanın üzengisine hevesle sarıldı, o da sevinçten uçarak boynuna atladı ve onun için sevgi dolu bir coşkuyla gözyaşları döktü. Prensin binmesi için şimdi görkemli bir şekilde donatılmış bir at getirildi ve baba ile oğul yan yana şehre girdiler, her kesimden insanın alkışları arasında; ilerlerken, bu vesileyle basılmış gümüş ve altın dolu leğenleri sokaklarda toplanan kalabalığa
yağdırdılar. Prens ile annesi kraliçe arasındaki şefkatli görüşmeyi, oğlunun kaçmasıyla neredeyse kalbi kırılan kraliçeyi veya Eusuff'un üç karısı ve kırk cariyesi olan hanımlarının sevinçli coşkusunu tarif etmek imkansız. Şunu söylemek yeterli ki, sarayda her şey sevinç ve hazdı, Eusuff'un göğsü hariç; ailesine dönmenin verdiği memnuniyetle, güzel Aleefa ile tekrar buluşmak için ateşli bir arzuyu birleştiriyordu, böylece kadınlarının okşamaları ona hiç haz vermiyordu; ve dairesine çekildiğinde, her zamanki gibi, onlardan hiçbirini huzuruna çağırmadı, ama geceyi sevgilisini düşünerek yalnız geçirdi. Sabah onu, oğullarını ne kadar çabuk kaybedeceklerinden pek şüphelenmeyen mutlu anne ve babasının hazırladığı yeni şenlik sahnelerine davet etti.

Eusuff, görev duygusuna birkaç gün (onun için dağılma arifesi kadar uzun) feda ettikten sonra, artık sabırsızlığını dizginleyemedi, ancak arkasında en sevdiği atla Hullaul adında sadık bir köleyle birlikte, gecenin karanlığında fark edilmeden sarayı terk etti ve fırtınanın hızıyla Aleefa kalesine doğru hızla ilerledi. Gölün kıyısına vardığında, eyerini ve dizginlerini çalıların arasına sabitledi ve hizmetçisiyle birlikte asil atı tarafından suyun içinden güvenli bir şekilde taşındı. Prensesin sadık sevgilisiyle tekrar buluşmanın verdiği mutluluk sınırsızdı ve onun coşkusu da prensesinkinden az değildi. Hullaul'u Aleefa hanımlarının bakımına emanet ettikten sonra, dairelerine çekildiler. Otuz gün neredeyse Eusuff tarafından fark edilmeden geçti, Eusuff anne babasını, ailesini ve ülkesini aşkın zevkleri içinde unuttu. Otuzuncu akşam, Eusuff ve Aleefa sarayın terasından
güzel manzarayı seyrederken, ona doğru yelken açan
bir tekne gördüler, yaklaştıkça prenses
babası Sultan Mherejaun'a ait olduğunu anladı; bunun üzerine
sevgilisinden kendisini görüş alanından gizlemesini rica etti,
ve teknedeki kişileri kabul etti. Eusuff buna göre
göl manzaralı bir odaya çekildi; ancak tekneden iki yakışıklı genç adamın indiğini gördüğünde öfkeli şaşkınlığını ve öfkeli kıskançlığını nasıl ifade edebiliriz, Aleefa hevesle kendini birinin kollarına attı ve karşılıklı kucaklaşmalardan sonra birlikte saraya çekildiler. Onun sözde rakibinin prensesle yakın bir akraba olabileceğini düşünmeden, çünkü aslında prensesin ilk kuzeniydi ve göle hapsedilene kadar onunla birlikte büyümüştü; Eusuff değersiz şüphelerin
kendisini yenmesine izin verdi ve sadakatsiz bir metresi sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Ona yalanlarla
hakaret eden öfkeli bir mektup yazdıktan ve ona veda ettikten sonra, hizmetçisi
Hullaul ile birlikte atına bindi; sonra notunu prensese verilmek üzere dişilerden birine teslim etti, gölün üzerinden yüzdü
ve hızla kendi ülkesine gitti, burada bir kez daha
ebeveynleri ve ailesi tarafından neşeyle karşılandı; ve Aleefa'nın cazibesini
unutmak için, uzun zamandır özlemini çektiği sevgisinin geri dönmesinden memnun olan ve her eterle onu en çok memnun edecek
olan kadınlarla neşe ve zevke daldı. Şüphelenmeyen Aleefa, kuzeni Sohaul ve sadık bir hadım olan ve hizmetçisi olan Ali Bin İbrahim ile meşguldü, binlerce soru soruyor ve babasının sarayıyla ilgili haberleri dinliyordu, Eusuff'un mektubu eline verildiğinde. Ayağa kalkıp bir dolaba girdi, açtı ve içindeki nankör içerikten çok rahatsız oldu; ancak kendisinin masum olduğunu bilerek ve sevgilisinin hatasından emin olduğunda geri döneceğine güvenerek, kuzeninin ayrılışına kadar aklını olabildiğince sağlam bir şekilde topladı, kuzen birkaç gün sonra veda edip Mherejaun'un başkentine döndü ve hadımı geride bıraktı, prensesin büyük memnuniyetine göre, onu kendisi ve sevgilisi arasında arabulucu
olmasını umuyordu. Yanılmıyordu da. Eusuff ile yaşadığı tüm maceraları ona anlattığında, bir mektubun taşıyıcısı olmayı ve ona gereksiz şüphesinin nedenini açıklamayı kabul etti. Güzel Aleefa'nın çantasını başında giydiği elbiselerle gölde yüzdükten sonra, sadık Ah yirmi günde Sind şehrine ulaştı ve özel olarak bir görüşme talep etti, ki bu kolayca kabul edildi, görevini prense iletti. Öfkesi artık yatışmış olan ve kalbinin hala hüküm süren gözdesinin yokluğundan rahatsız olmaya başlayan Eusuff, mektubunu okuduğunda sevinçle doldu. Belagatli Ali Bin İbrahim'in hayalindeki rakibinin hikayesini hevesle dinledi, ona sadakatine olan inancını, onu mantıksız bir şekilde terk ettiği için duyduğu üzüntüyü ve ertesi gece onu ziyaret etmek için ayrılma niyetini dile getirdi, ta ki hadımın yorgunluğundan sonra dinlenmesini isteyene kadar. Ali Bin İbrahim daha sonra prensin emriyle sarayın en görkemli dairelerinden birine yerleştirildi ve sarayının hizmetçileri tarafından saygıyla karşılandı. Ertesi gece, Eusuff gözdesi Hullaul'a hazırlıkları yapmasını emrettikten sonra, hadım ikinci bir atla Sind'den ayrıldı. Birkaç gün içinde gölün
sınırlarına ulaştılar, yüzdüler ve bir zamanlar daha mutlu olan Aleefa'nın büyük sevincine, kaleye ulaştılar. Ayrılığın
acılarının anısı, yeniden bir araya gelmenin coşkusuna bir tat kattı ve
sevgililer, mümkünse, ayrılmalarından öncekinden daha fazla birbirlerinden memnundular. Sadık Ali Bin İbrahim şimdi değerli taşlardan oluşan paha biçilmez hediyelerle
gönderildi ve
göl kalesindeki kalış süresi dolduğunda, Mherejaun sarayına geri döndü. Sultan, kızının sağlığı hakkında bilgi edinmek için
endişelenerek
geldiğinde onu odasına aldı ve ona sorular sorarken, bir kaza sonucu
hadımın sarığı ne yazık ki düştü, Eusuff ve Aleefa'nın maceralarının bir özeti ve Sind'e kendi elçiliğiyle birlikte katlanmış değerli taşlar
yerin üzerine düştü. Sultan mücevherleri biliyordu ve daha fazla keşif yapmak için
sarığı incelerken, hevesle okuduğu
kağıdı buldu; ve öfkesi 
kızgındı, çünkü içerikten cennetin emirlerine karşı korunmak için gösterdiği tüm dikkatin
boş olduğu, prensesin
baştan çıkarıldığı ve evinin onursuzlaştırıldığı ortaya çıktı. Titreyen Ali'ye Eusuff'un hala kızıyla birlikte olup olmadığını sertçe sordu ve 
evet cevabını aldı, hemen ayrılışı için gemilerin hazırlanmasını emretti, onu esir almayı umarak ve aynı zamanda ordusuna gölün kıyıları boyunca yürümesini ve kalenin karşısında kamp kurmasını emretti. Talihsiz hadım neredeyse ölüme kadar falakaya yatırıldıktan sonra bir zindana atıldı ve ağır zincirlerle
yüklendi; ama
hâlâ aşıklara sadıktı, gece boyunca gardiyanını büyük bir rüşvetle ikna etti ve prensese, babasının gelmesinden önce Eusuff ile birlikte kendi ülkesine kaçması için zaman bulacağı umuduyla, başına gelen talihsizliği bildiren güvenilir bir haberciyle bir not göndermesine izin verdi. Neyse ki aşıklar için bu bilgi ertesi sabah onlara ulaştı, hangi önlemleri alacaklarını tartıştılar ve kararlaştırıldı ki, ikisi de kaleyi terk etmek yerine, sadece Eusuff ve Hullaul Sind'e geri dönmeliydi, çünkü prenses bu kadar hızlı bir yolculuğa uygun değildi, ancak güvenliğini sağlamak için köleler, sultanın varışında, ona sevgilisiyle birlikte gittiğini, ya eve döneceğini ya da ordusuyla prensi takip edeceğini söylemeliydi; ancak prens, çok hızlı bir at üzerinde olduğu için, yakalanamadı. Ayrıca Eusuff'un kendi ülkesine vardığında Mherejaun'a bir elçilik gönderip Aleefa ile evlendiğini ilan etmesi, af dilemesi ve damadı olarak görevini yerine getirmesine izin vermesi kararlaştırıldı. Bu strateji kısmen etkili oldu, ancak hiçbir önlem prensesin doğumunda kehanetin gerçekleşmesini engelleyemezdi, yani babasının utancına ve ölümüne sebep olacaktı. Mherejaun, Eusuff'un kaçışından birkaç saat sonra kalede silahlanmıştı ve hizmetkarları tarafından kaçışında kendisine eşlik ettiği bildirildi; bunun üzerine öfkeli sultan, kaderin acelesiyle kızının saklandığı sarayı aramak için durmadan, göl kıyısındaki birliklerine katılmak için acele etti ve büyük bir orduyla Sindian prensini takip etti, ancak prens başkentine güvenle ulaştı. Geldiğinde, babasına maceralarını bildiren yaşlı sultan, oğlunu memnun etmek için istekliydi, güzel Aleefa ile olan ek evliliğini onayladı ve o sırada Sind topraklarında olan ve onu ateş ve kılıçla harap eden Mherejaun'a bir elçilik gönderdi, ani istilasına karşı çıkan neredeyse hiç asker yoktu. Elçiyi utanç verici bir kibirle karşıladı, efendisine dönmesini söyledi ve kızının baştan çıkarılmasını asla affetmeyeceğini, intikam olarak Sind krallığını devirmek, başkenti yerle bir etmek ve yaşlı sultanın ve oğlunun kanıyla gözlerini ziyafet çekmek için ciddi bir yemin ettiğini söyledi. Tekliflerine bu kaba cevabı aldıktan sonra, sultan ve Eusuff'un bu kadar köklü bir düşmana karşı çıkmaktan başka çareleri yoktu. Askerlerini topladılar, onlar tarafından çok sevilmişlerdi ve inatçı bir savaştan sonra yendikleri düşmanla karşılaşmak için yürüdüler ve Mherejaun bu çatışmada öldürüldü. Cennetin kararlarına karşı koymak imkansızdır. Tanrı'dan geldik ve Tanrı'ya dönmeliyiz. Eusuff, bu eylemden sonra, fethedilenlere karşı en büyük alçakgönüllülükle davrandı ve talihsiz Mherejaun'un cesedini mumyalattırıp görkemli bir sedyeye koydurdu, burada çok sayıda refakatçi eşliğinde saygılı bir ciddiyetle Hind'in başkentine götürüldü ve cenaze töreni ihtişamıyla, ölen kişinin rütbesine uygun olarak, Asya hükümdarları arasında geleneksel olduğu gibi kendisi tarafından dikilmiş görkemli bir türbeye yerleştirildi. Prens, aynı zamanda, Aleefa'nın annesine taziye mektupları göndererek, çok istemeyerek savaşta karşı koymak zorunda kaldığı Mherejaun'un kaderinden yakındı ve kızına olan ateşli sevgisini dile getirdi, onunla evlenmek en büyük umuduydu, çünkü ilk isteği sevgilisinin annesini talihsizliklerinde teselli etmekti. Kesin zafer ve kocasının ölümü haberini alan ve böyle bir davranış yerine, galibin başkentini kuşatmasını bekleyen sultan, Eusuff ile Aleefa arasında bir birleşmeye onay vererek halkını yıkımdan kurtarma olasılığıyla üzüntüsünde bir miktar azalma hissetti. Buna göre cevabı olumluydu, bunun üzerine Sind prensi göle gitti ve istekli gelinini Mherejaun için belirtilen yas süresinin sonunda Hind başkentine götürdü, evlilikleri mümkün olan en büyük ihtişamla, tebaanın birleşik alkışları arasında kutlandı, tebaa onun otoritesini kolayca kabul etti ve boyunduruğuna boyun eğmelerinden pişmanlık duymaları için hiçbir sebep yoktu. Bir sonraki işi, o zamanlar Bağdat'ta sadıkların komutanı olan halife Mamoon'a olan biteni bildirmek, dilekçesine büyük miktarda para ve Hind ve Sind ülkelerinin sağladığı tüm nadir hediyelerden oluşan teklifler eklemekti; bunların arasında şarkı söylemede, dans etmede ve şiir yeteneğinde oldukça başarılı on güzel köle vardı. Halifenin önünde doğaçlama şiirler okudular, ancak her birinin konusu sevgili hükümdarlarına geri dönme isteklerini o kadar açık bir şekilde dile getiriyordu ve o kadar etkileyici bir şekilde dile getiriyordu ki, Mamoon onların zekâsından ve güzelliklerinden hoşlansa da kendi zevkini onların duygularına feda etti ve onları, onu kendi topraklarında onaylayan fermanı taşıyan memurla Eusuff'a geri gönderdi, Sind prensi ve güzel Aleefa, uzun süre, çok sayıda çocuk arasında, mutlu tebaalarının koruyucuları olarak yaşamaya devam ettiler. ÇİN SULTANININ OĞULLARI OĞULLARI ÜÇ PRENSİN MACERALARI. Çin'in bir sultanı, endişe verici bir hastalığa yakalandığında, doktorlar tarafından, durumunun hayat suyundan başka hiçbir yolla tedavi edilemeyeceğini ilan ettiler, çünkü doğa tükenmeden önce bunun elde edilmesinin neredeyse imkansız olduğundan korkuyorlardı; Eğer bir yerde bulunacaksa, ülkenin çok
uzakta olması. Ancak, sultanın üç oğlunun sevgisi o kadar büyüktü ki, annelerini kurtarma umuduyla
değerli ilacı aramaya karar verdiler ve hemen
doktorların gösterdiği rotadan ayrıldılar. Çeşitli ülkelerdeki araştırmalarında
başarısızlıkla sonuçlanan yolculuklarından sonra, en azından içlerinden birinin
istenen mucizevi sıvıyı elde edecek kadar şanslı olup
annelerini kurtarmak için zamanında eve dönebileceği umuduyla
ayrılmaya karar verdiler. Sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından, her biri yolculuğuna tek başına devam etti. En büyük prens, yorucu bir yürüyüşten sonra (kardeşler onurlarını bir kenara bırakmanın ve en güvenlisinin aşağılık alışkanlıklar içinde gizlenmek olduğunu düşünmüşlerdi) vahşi bir ülkeden geçtikten sonra, sonunda küfürbaz Yahudilerin yaşadığı büyük bir şehre ulaştı, şehrin yakınında, muhteşem bir sinagogda, yorgunluktan ve açlıktan bitkin bir halde, dinlenmek için bir halının üzerine uzandı. Uzun süre dinlenmemişti ki, binaya giren bir Yahudi haham, prens Tanrı aşkına biraz serinlik diledi; ancak gerçek inananlardan nefret eden kötü kâfir, onu rahatlatmak yerine, kılıcıyla acımasızca öldürdü ve cesedi bir hasıra sararak sinagogun bir köşesine fırlattı. Talihsizlik eseri, ertesi gün ikinci prens geldi ve barbar Yahudi tarafından aynı şekilde muamele gördü ve ertesi gün en küçük kardeş de aynı yere geldi ve orada onu da öldürecek olan alçak katil tarafından karşılandı, genç prensin olağanüstü güzelliği onun açgözlü zihnine onu köle yapıp büyük bir meblağ karşılığında satma fikrini
aktarmasaydı. Bu nedenle ona nazik bir şekilde
konuşarak ona ikramlar getirdi ve hizmetçisi olmaya ve sinagogu temizlemeye ve lambaları yakmaya gönüllü olup olmadığını sordu; bitkin bir durumda olan prens buna görünüşte razı oldu, başka bir destek
yolu göremedi, ancak yorgunluğundan kurtulduğunda gizlice kaçmaya karar verdi. Yahudi şimdi onu şehirdeki evine götürdü ve görünüşe göre ona kendi çocuklarına gösterdiği şefkati gösterdi. Ertesi gün prens, sinagogu temizleme görevine geri döndü ve orada, üzüntü ve dehşet içinde, talihsiz kardeşlerinin cesetlerini keşfetti. Onların talihsiz kaderlerine gözyaşlarıyla ağıt yakarken, katillerinin
elindeki kendi tehlikeli durumunun anısı zihnini dehşetle doldurdu; ancak
düşüncenin ızdırapları bittikten sonra, bir prensin kalbinin doğal cesareti göğsünde yükseldi ve vahşi kâfirden kardeşlerinin ölümünün intikamını nasıl alacağını düşünmeye başladı. Aynı gece bir fırsat
çıktı. Prens zihnini toparladı,
işini bitirdi ve Yahudi onu incelemek için geldiğinde, o kadar iyi gizledi ki, içsel melankolisinden eser yoktu. Yahudi onun çalışkanlığını alkışladı ve onu
eve götürerek, kendisi ve bir eş ve iki genç çocuktan oluşan ailesiyle
akşam yemeğine oturttu. Yaz ortası ve hava bunaltıcı olduğundan, evin çok yüksek olan açık terasında uyumak için çekildiler. Gece yarısı, Yahudi ve ailesi uykunun kollarına sıkıca kilitlenmişken, kendini bilerek uyanık tutan prens, hain kâfirin kılıcını aldı ve ustaca bir darbeyle kafasını uçurdu; sonra iki çocuğu kapıp, onları terastan aşağı fırlattı, böylece beyinleri aşağıdaki avlunun taş kaldırımına
fırladı. Sonra kılıcı Yahudinin karısını öldürmek için kaldırdı, ancak onun kendisine
yardımcı olabileceği düşüncesi elini tuttu. Onu nazikçe uyandırdı,
gürültü yapmamasını ve aşağı inmesini emretti,
orada, yavaş yavaş, ona maceralarını,
kardeşlerinin öldürülmesiyle ilgili keşfini ve
hain kocası ve talihsiz çocuklarından intikamını anlattı,
ancak,
çevreyi alarma geçiren çığlıklarından endişe etmeseydi onları yok etmezdi.
Gizlice böyle biri olan Moosulmaun kadını,
kendi isteği dışında evlenen ve onu sık sık büyük bir
sertlikle kullanan kötü Yahudi'nin ölümünü dikkate almadı ve
çocukları için duyduğu üzüntüler, kendi hayatının
kurtarılmasıyla yumuşadı. Ayrıca, talihsiz kardeşlerinin öldürülmesinde aldığı yaralar onu
intikam almaya zorlayan prense karşı şefkat duyguları
duyuyordu ve yaşamasına izin verdiği için onun merhametine kendini mecbur hissediyordu. Şimdi ona Yahudi'nin laboratuvarında birçok değerli ilaç olduğunu ve bunların arasında aradığı hayat suyunun da olduğunu söyledi; bu bilgi prens için çok sevindiriciydi, kadını koruması altına almayı teklif etti ve kadın da gerçek inananların yaşadığı bir ülkeye onunla birlikte gitmeyi gönüllü olarak kabul etti. İlaçları, bazı değerli mücevherlerle birlikte paketleyip çeşitli ikramlar ve ihtiyaç malzemeleriyle birlikte iki deveye bindikten sonra, binip şehri keşfedilmeden terk ettiler ve yolculukları sırasında hiçbir kaza olmadı; ancak Çin'in başkentine vardıklarında, prens babasının öldüğünü gördü, annesi ise beklentilerin aksine acı dolu bir varoluşta oyalanıyordu. Üç kardeşin gelmesini umarak zorlukla da olsa tahtın sonraki akrabalarının tahta çıkma haklarını tartışmasını engelleyen bakanlar, onun dönüşüne sevindiler; ve iki büyük prensin zamansız sonuyla ilgili bilgilendirilince, onu hemen sultan ilan etti. İlk işi, hayat suyunun anında etki ettiği, sıkıntılı annesine teselli ve rahatlama sağlamaktı; ikinci işi, hükümetinin işlerini düzenlemekti ve bunu o kadar beceri, adalet ve ılımlılıkla yaptı ki, tebaasının sevgisini kazandı ve diğer hükümdarlara örnek oldu.

Sultan, tahta çıktıktan bir süre sonra, bir gün kendini avda eğlendirirken, kızıyla birlikte at sırtında seyahat eden saygıdeğer bir Arap gördü. Genç kadının peçesi kazara uçup gittiğinde, sultanın gözlerine öyle bir güzellik
gösterdi ki, kalbini anında büyüledi ve onu sultanı olarak istemesine neden oldu. Hemen babasına ittifak teklifinde bulundu; Ancak Arap onları reddettiğinde, "Kızını geçimini sağlayabileceği faydalı bir mesleğin
efendisi olmayan hiç kimseye vermeyeceğine yemin ettiğini" söylediğinde, onun mahcubiyeti ve şaşkınlığı büyüktü. "Baba," diye cevapladı sultan, "emirlerimde bir krallığın zenginliği varken, benim
ne gibi basit bir meslek öğrenmem için ne sebep olabilir?" "Çünkü," diye karşılık verdi Arap, "dünyanın iniş çıkışları öyledir ki, krallığını kaybedebilir ve geçimini sağlayacak bir şekilde çalışamazsan
açlıktan ölebilirsin." Sultan, hanımı yakalayıp özgürlüğü için Arap'ı cezalandıracak olan bazı prenslerin aksine, onun sözlerinin gücünü hissetti, bilgeliğini alkışladı ve saraya yakın bir yerde kalmayı
umana kadar, bir el sanatı öğrenerek damadı olmaya layık olmaya kararlı olduğu için onu başkasıyla nişanlamamasını rica etti. Yaşlı adam buna kolayca razı oldu; ve kısa bir süre sonra, gelinini elde etmek için can atan sultan, kamış ve sazlardan kanepeler ve yastıklar için dekoratif hasır yapma zanaatında o kadar ustalaştı ki, Arap, nikahı kabul etti; bu, mümkün olan en ihtişam ve sevinçle kutlanırken, tebaa hükümdarlarının adaletine ve ılımlılığına her zamankinden daha fazla hayrandı; o kadar doğrudur ki, ahlaksız durumlar dışında, iyi bir prens iyi bir halk yaratır.

Bazı yıllar, sultan ve sevgili eşi için kesintisiz bir mutlulukla geçti. Sultanın, bir derviş kılığında şehrin çeşitli mahallelerini sık sık ziyaret etmesi, bu sayede halkın fikirlerini öğrenmesi ve polisin davranışlarını denetlemesi âdetiydi. Bir gün, bu tür bir gezi sırasında bir aşçının dükkanının önünden geçti ve aç olduğu için, biraz serinlemek için içeri girdi. Görünüşte saygılı bir şekilde,
çiçekli halılarla kaplı,
üzerinde şeffaf incelikte bir muslin örtünün olduğu arka odaya götürüldü. Terliklerini çıkarıp odaya girdi ve temiz bir musnud'un üzerine oturdu, ama şaşkınlığına ve dehşetine anında altından
battı ve kendini karanlık bir mahzenin dibinde buldu, orada parıldayan bir ışıkla öldürülmüş talihsiz kişilerin birkaç çıplak cesedini seçebiliyordu ve hemen dar bir merdivenden inen vahşi yüzlü siyah bir köle belirdi, kocaman bir pala sallayarak bağırdı,
"Alçak, ölmeye hazır ol!" Sultan telaşlandı, ama
zihniyeti onu terk etmedi. "Ölümüm sana veya işverenlerine ne fayda sağlayacak," dedi, "benim üzerimde sadece mütevazı bir kıyafet var; ama hayatımı bağışlarsan, işverenlerine hatırı sayılır bir servet kazandıracak bir sanata sahibim." Bunun üzerine, evin efendisine giden köle, sözde dervişin, sözde
söz konusu zenginliği sormak için hain aşçı
geldiğinde söylediklerini ona bildirdi. Sultan, "Bana sadece farklı renklerde verniklenmiş birkaç kamış ve baston verin," dedi, "ve eğer saraya götürürseniz ve vezire sunarsanız, bin altın karşılığında satın alır." İstenen eşyalar sağlandı ve sultan birkaç gün içinde bir hasır yaptı, üzerine sadece kendisinin ve vezirinin bildiği çiçekli karakterlerle durumunun hesabını ustaca ördü. Bitirdiğinde, hain ev sahibine verdi, işçiliğin güzelliğine hayran kaldı ve ödülden şüphe duymadan
sarayına götürdü ve orada satışa sunmak istediği bir merakı olduğunu söyleyerek içeri girmesini istedi. O sırada dilekçe sahiplerine
dinlenme izni veren vezir, onun içeri getirilmesini emretti;
ama hasır açıldığında, üzerine, haramında olduğunu düşündüğü ve sultanın,
karışıklığı önlemek için,
hızlı bir şekilde geri dönmesini umarak,
gizli tutulmasını emrettiği sultanın yakın tehlikesinin
sergilendiğini görünce ne kadar da şaşırdı. Vezir, muhafızlarını
çağrıyarak, alçak aşçıyı yakaladı ve evine giderek,
sultanı hapisten kurtardı. Ev yerle bir edildi ve iğrenç ev sahibi, suçlu ailesiyle birlikte,
öldürüldü. Sultan, hayatını kurtarmanın bir yolu olan
yararlı bir sanat öğrenmiş olmanın sevincini yaşadı.

HAKSIZ BİR ŞEKİLDE
HAPSE EDİLEN İYİ VEZİRİN HİKAYESİ.

Düşmanları tarafından haksız yere suçlanan, son derece sadık ve en katı dürüstlüğe sahip bir vezir, kendisine yöneltilen suçlamalar gerektiği gibi incelenmeden hapse atıldı ve sultanın emriyle karanlık bir zindana kapatıldı ve günlük yemeği için sadece ekmek ve suya izin verildi. Bu sefil meskende yedi yıl yattı ve bu sürenin sonunda, şehirde eğlenmek için kılık değiştirerek dolaşma alışkanlığı olan efendisi sultan, yaralı vezirinin evinin önünden geçerken bir derviş kılığında tesadüfen geçti. Şaşkınlıkla evin açık olduğunu ve bir grup hizmetçinin daireleri temizlemekle ve ev sahibinin karşılamasını hazırlamakla meşgul olduğunu gördü. Ev sahibi, o gün sultanın gözüne girmesi için, hapishaneden bir elçi aracılığıyla her şeyi düzene koymalarını ve eve dönmelerini emretmişti. Talihsiz veziri serbest bırakmayı hiç düşünmeyen, hatta onun anısını neredeyse zihninden silen sultan, hizmetçilerin raporuna şaşırdı, ancak uzun süreli tutukluluğunun, deliliği içinde kurtuluşunun yakın olduğunu
düşünen tutuklusunun beynini rahatsız etmiş olabileceğini düşündü. Ancak, hapishaneyi ziyaret etmeye ve kılık değiştirerek veziri görmeye karar verdi. Bir miktar ekmek ve kek satın aldıktan sonra hapishaneye gitti ve tutukluları beslemek için verdiği yemini yerine getirme bahanesiyle, içeri alınmasını ve sadakasını aralarında
dağıtmasına izin verilmesini istedi. Hapishane görevlisi isteğini kabul etti ve farklı hücreleri ziyaret etmesine izin verdi. Sonunda, ibadetlerine ciddi bir şekilde odaklanmış olan vezirin yanına geldi, sözde dervişin içeri girmesiyle birlikte ibadetlerini askıya aldı ve işini sordu. "Geliyorum," dedi, "siz bilmesem de, her zaman sizin iyiliğiniz için dua ettim, yaklaşan kurtuluşunuz için sizi tebrik etmek istedim, bunu hizmetçilerinize duyurdunuz, ancak temelsiz bir korkum var, çünkü sultandan bu amaçla herhangi bir emir duymadım." "Bu doğru olabilir, hayırsever derviş," dedi vezir, "ama gece olmadan serbest bırakılıp görevime iade edileceğime güvenin." "Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı sultan; "ama bana tatmini bu kadar imkansız görünen bir beklentiyi hangi temele dayandırıyorsunuz?" "Otur, iyi derviş, sana anlatacağım," diye karşılık verdi vezir ve şöyle başladı: "O zaman bil ki dostum,
deneyim bana refahın zirvesinin her zaman hemen kötü talihin ardından geldiğine ve sıkıntının derinliğinin ani bir rahatlamayla geldiğine ikna etti. Görevdeyken, halk tarafından hoşgörülü yönetimimle sevilirken ve şerefi ve çıkarı sürekli olarak ilgilendiğim ve refahı için bu kasvetli zindanda bile dua etmeyi hiç bırakmadığım sultan tarafından
ayırt edilirken, bir akşam birkaç sevdiğim arkadaşla birlikte muhteşem bir mavnada nehirde hava alıyordum. Kahve içerken, elimde tuttuğum, muazzam değere sahip tek bir zümrütten yapılmış ve çok değer verdiğim fincan kayarak suya düştü; bunun üzerine mavnanın durdurulmasını emrettim ve bir dalgıç çağırdım, eğer iyileşirse kendisine bol bir ödül vaat ettim. fincan. Soyundu ve
düştüğü yeri göstermemi istedi; o sırada, elimde zengin bir elmas yüzük varken, dikkatsizce, bir
durgunluk anında, onu nehrin o kısmına
attım. Kendi aptallığıma
karşı haykırırken, dalgıç
yüzüğü
attığım yere doğru bir dalış yaptı ve iki dakikadan kısa bir süre sonra elinde kahve fincanıyla
tekrar belirdi, o sırada büyük bir şaşkınlıkla
içinde yüzüğümü de buldum. Onu cömertçe ödüllendirdim ve
mücevherlerimin kurtarılmasıyla
coşkuyla doluyken, aniden aklıma geldi ki,
böylesine sıra dışı bir şansın hemen ardından bir felaket gelecekti. Bu düşünce beni hüzünlendirdi ve eve döndüm
bir önsezi hüznüyle, sebepsiz yere değil, çünkü o gece
düşmanlarım beni haksız yere padişaha ihanet etmekle suçladılar, padişah
suçlamama inandı ve ertesi sabah bu kasvetli hücreye aceleyle götürüldüm, şimdi yedi yıldır sadece ekmek ve suyla geçiniyorum. Ancak Tanrı bana
kararlarına teslim olma
verdi ve bu gün bir kaza oldu
ki bu da beni gece olmadan serbest bırakılacağım ve
padişahın lütfunu geri kazanacağım konusunda güven veriyor, ki bunu her zaman yaptığım gibi hak etmeye çalışacağım. Bilmelisin ki, saygıdeğer derviş, bu sabah bir parça et tatmak için karşı konulmaz bir özlem hissettim
ve bu isteğimi yerine getirmesi için bakıcıma aynı anda bir altın parçası vererek içtenlikle yalvardım. Hediyeyle yumuşayan adam bana bir yahni getirdi, ben de bunun üzerine lezzetli bir yemek
hazırladım; ama, yemekten önce geleneğe göre, abdestimi alırken, sanırım mahcubiyetimi yaşarken, deliğinden kaçan kocaman bir fare, yere konulan tabağa
atladı. Görüntü karşısında neredeyse bayılacaktım ve
gözyaşlarımı tutamadım; ama sonunda hayal kırıklığının verdiği acıdan
kurtulurken, zihnime rahatlık ışınları
dolaştı ve kupamla yüzüğümün
şanslı bir şekilde kurtarılmasının ardından utanç ve hapis cezasının hemen geldiğini düşündüm, bundan daha büyük bir mahcubiyetin hemen ardından refahın geleceğini düşündüm. Bu inançla, gardiyanı, evimi hazırlamaları ve dönüşümü beklemeleri için hizmetçilerime emir vermeye ikna ettim. "

Vezir konuşurken, her kelimenin kendisini giderek daha fazla masumiyetine inandırdığını hisseden kılık değiştirmiş padişah, varsayılan karakterini desteklemekte çok zorluk çekti;
ancak hapishaneye yapacağı ziyaretin şu anda bilinmemesi gerektiğini düşünerek, duygularını dizginledi ve bakan
sözünü bitirdiğinde, kehanetinin gerçekleşmesini umduğunu söyleyerek
ayrıldı. Daha sonra fark edilmeden saraya döndü ve
kabinesine girerek her zamanki alışkanlığına geri döndü; ardından vezirin serbest bırakılması için emirler verdi, ona bir şeref cübbesi ve mahkemeye kadar eşlik edecek muhteşem hizmetkarlar gönderdi, aynı zamanda kötü niyetli suçlayıcılarını müsadere ve hapse mahkûm etti. Geldiğinde, padişah veziri en nazik şekilde karşıladı; ve ona devletin kubbesini, mührü ve zengin mücevherlerle kaplı mürekkep hokkasını, makam nişanını
verdikten sonra onu bir özel
oda, boynuna atlayıp onu kucakladı ve
geçmişteki baskıyı unutmasını rica ederek, ona hapishaneye yaptığı gizli ziyareti bildirdi; ardından onu kendi
sarayına gönderdi.

KAİRE'Lİ KADIN VE DÖRT
CESURUN HİKAYESİ.

Nadiren acil bir iş dışında evinden çıkan, Kahire'li erdemli bir kadın, bir gün hamamdan dönerken, tam dağılmak üzereyken, yargıç onu fark etti ve yürüyüşünün asaleti ve zarafetiyle, güzelliğini yargılayarak, onu yanına çağırdı ve yumuşak bir
fısıltıyla özel bir görüşme isteğini dile getirdi. Kadın, değersiz davranışından dolayı onu cezalandırmaya kararlı olduğundan, görünüşte kabul etti ve o akşam evine gitmesini istedi, o da memnuniyetle söz verdi. Daha sonra evine doğru yolunu
tuttu, ancak yolda üç başka adam tarafından durduruldu, bu adamlar ona benzer tekliflerde bulundu, hepsini kabul etti ve o akşam ziyaretlerini kabul etmek için yerleşti. Bu beyefendilerden ilki Kahire'nin gümrük vergisi tahsildarıydı, ikincisi kasapların şefiydi ve üçüncüsü zengin bir tüccardı.

Hanımefendi evine döndüğünde kocasına olanları anlattı ve küstahlıklarını cezalandırmak için kurduğu bir stratejiyi uygulamasına izin vermesini rica etti, bu sadece kendisine ve ona çok gülünç bir eğlence sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda şüphesiz aşıkların her biri yanlarında güzel bir hediye getireceği için sağlam bir avantaj sağlayacaktı. Karısının erdemine güvenebileceğini
bilen koca hemen kabul etti ve hanımefendi güzel bir eğlence
hazırladıktan sonra en zengin
giysilerini giydi ve misafirlerini karşılamak için oturdu. Akşam henüz çökmüştü ki, saygıdeğer efendi
gün batımı ibadetlerini bitirdikten sonra sabırsızlıkla önce metresine gitti ve kapıyı çaldı, hanım kapıyı açtı ve onu yukarı kata çıkardı,
burada ona değerli incilerden yapılmış bir tespih sundu;
sonra onu soymasını söyledi ve cübbesinin yerine bol sarı muslin bir yelek ve alacalı bir şapka giydirdi, kocası ise bu arada bir dolabın kapısından onlara bakıyordu ve aşık yargıcın şefkatli yüz buruşturmalarını görünce kahkahalarla yanlarını patlatmaya hazırdı. Ancak saygıdeğer efendinin mutluluğu kısa sürede korkutucu bir endişeye dönüştü, çünkü daha yeni oturup bir şeyler içmeye başlamıştı ki kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu; Bunun üzerine
hanımefendi iyi niyetli bir korkuyla ayağa kalkarak,
"Mahummud bizi koru! Çünkü bu kocamın vuruşu ve
seni burada bulursa, ikimizi de öldürecek." diye haykırdı.
Kanuni'nin kalbi
içinde çöktü ve o, canlıdan daha ölü oldu; ancak hanımefendi
onu yatak odasına iterek onu biraz canlandırdı,
hareketsiz kalmasını istedi, böylece kaçışının bir yolu bulunabilirdi. O, memnuniyetle geri çekildi, eğer şu anki tehdit edici sıkıntısından kurtulursa, Şeytan'ın onu bir daha sevişmeye veya kutsal yasayı çiğnemeye
çabalamayacağına dair gizlice yemin etti. Kadın, kasayı attıktan sonra kapıya doğru koştu ve
hediye olarak yanında bir
takım mücevherler getiren vergi tahsildarını buldu. Ona yukarı kata kadar eşlik etti, zengin giysilerini çıkardı ve ona kırmızı bir yelek ve siyah benekli yeşil bir şapka giydirdi. Kapı tekrar çınladığında, daha yeni oturmuştu ve
kasayla yaptığı oyunu tekrar oynadı,
o da yatak odasına girdiğinde, kendisiyle aynı gülünç durumda olan bir kardeş yargıcı gördüğü için biraz memnundu.
Saygıdeğer aşıklar birbirlerini işaretlerle teselli ettiler, ancak
bulunmaktan korktukları için konuşmaya cesaret edemediler. Kasapların şefi, geldiğinde, bir sonraki olarak yukarı kata çıkarıldı ve hediyesi alındı, sonra
soyulup, deniz kabukları ve simlerle süslenmiş kırmızı bir şapkalı mavi bir yelek giymesi
istendi; ama bitirmek için zar zor vakti vardı,
kapıda dördüncü bir yüksek sesli vuruş duyulduğunda, alarm sahnesi
yenilendi ve korkmuş beyefendi rakipleriyle birlikte olmak için
aceleyle odaya girdi. Şimdi saygıdeğer tüccar belirdi, kurnaz hanıma birkaç zengin peçe, ipek parçaları ve
işlemeli muslinler sundu, ardından soyunması ve
gök rengi bir yelek ve kırmızı ve beyaz çizgili bir şapka giymesi istendi; daha yeni giymişti ki kapıda gürleyen bir vuruş
taşımalarına son verdi ve karısı, kocasının
vurması olduğu için büyük bir endişe içindeymiş gibi davranarak onu yatak odasına zorladı,
şaşkınlıkla üç yakın tanıdığını keşfetti.

Saklandığı yerden çıkıp kapıyı çalan koca içeri girdi ve karısını selamladıktan sonra oturdu, yiğitlere sağlanan ikramlardan yedikten sonra, mutlu çift, keşfedilme korkusuyla titreyen zavallı aşıkların duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmaya başladı. "Gözlerimin ışığı," dedi koca, "bugün hamama yaptığın ziyarette eğlenceli bir şeyle karşılaştın mı? Eğer karşılaştıysan, beni bununla ilgili bir hikayeyle oyala." "Gerçekten karşılaştım," dedi kadın, "çünkü dört tane antika yaratıkla karşılaştım," (bunu duyan talihsiz aşıklar kendilerini kaybettiklerine inandılar) "bizi oyalamak için onları eve götürmek istedim" (burada biraz telaşlarından kurtuldular) "ama sizin hoşnutsuzluğunuzdan korktuğum için yapmadım; ancak eğer uygunsa, yarın onları çağırabiliriz." Korkmuş beyefendiler şimdi kurnaz hanımlarının nezaketiyle bir kaçış umuduna kapıldılar ve biraz daha özgürce nefes almaya başladılar, ancak korkularının askıya alınması çok kısa sürdü. "Onları getirmediğin için üzgünüm," dedi koca, "çünkü yarın iş beni evden çağıracak ve birkaç gün uzakta olacağım." Bunun üzerine hanım gülerek, "Peki, o zaman, aslında onları getirdiğimi ve içeri girdiğinde onlarla eğlendiğimi bilmelisin, ancak bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenebileceğinden korkarak onları aceleyle yatak odamıza soktum, böylece seni sinirlendirene kadar onları saklayabilirdim, iyi bir ruh halinde değilsen, onları fark edilmeden dışarı çıkarmanın bir yolunu bulmayı umuyordum." Zavallı yiğitlerin şimdi içine düştükleri korkuyu tarif etmek imkansızdır, özellikle de koca karısına onları tek tek dışarı çıkarmasını emrettiğinde, "Her biri bizi bir dansla eğlendirsin
ve sonra bir hikaye anlatsın, ama eğer beni memnun etmezlerse,
başlarını uçururum." "Tanrı bizi korusun," dedi kâhin,
"bizim ciddiyetimizde olan insanlar nasıl dans edebilir? Ama kaderin kararlarına karşı koymanın bir yolu yok ve bu kurnaz yükten ve vahşi kocasından kurtulmanın bir yolunu da en iyi şekilde performans göstermekten başka göremiyorum." Arkadaşları da aynı fikirdeydi ve emredildiği gibi hareket etmek için ellerinden geleni yaptılar. Karısı odaya girdi ve kâhyanın eline bir tef vererek onu dışarı çıkardı ve lavtasıyla neşeli bir melodi çalmaya başladı, korkmuş yargıç yaşlı bir maymun gibi binlerce şaka ve yüz buruşturmayla dans etti, tefle tempo tuttu, kocasının büyük zevkine göre, ara sıra alaycı bir şekilde "Gerçekten karım, bu adamın bir soytarı olduğunu bilmeseydim, onu bizim kâhyam olarak kabul ederdim; ama Tanrı beni affetsin, değerli yargıcımızın ya ibadetle meşgul olduğunu ya da yarının kararı için davaları araştırmakla meşgul olduğunu biliyorum." diye bağırdı. Bunun üzerine kâhyası iki kat daha fazla canlılıkla ve daha gülünç hareketlerle dans etti, keşfedilmemek umuduyla. Sonunda böylesine sıra dışı bir egzersizle alt edildi; ancak kocası onun acılarına hiç merhamet göstermedi ve yorgun yargıç bitkin düşene ve ter içinde yere düşene kadar falakaya yatırarak zıplamaya devam etmesini sağladı, onu kaldırdıklarında ve boğazından aşağı bir kadeh şarap döktüklerinde biraz canlandı. Şimdi biraz nefes almasına izin verildi ve ona yiyecek bir şeyler verildi, bu da ikinci bir
bardak içkiyle gücünü geri kazandı. Koca şimdi hikayesini istedi; ve cauzee, bir kahvehane komikliği yaparak şöyle başladı.

Cauzee'nin Hikayesi.

Dükkanı bir subayın evinin karşısında olan genç bir terzi, balkonunda güzel bir genç hanımın, karısının
görünmesiyle işinden o kadar etkilendi ki, umutsuzca
aşık oldu ve bütün gün onun gelmesini bekledi ve kadın kendini gösterdiğinde tutkusunu belli etti. Bir süre onun
gülünç hareketi onu oyaladı, ama sonunda onun
işaretlerine cevap vererek sürdürdüğü saçmalıktan ve temiz hava almasının ona verdiği kesintiden bıktı, böylece
onu küstahlığı yüzünden cezalandırmaya ve
tezgahını terk etmeye zorlamaya karar verdi. Planını yaptıktan sonra, bir gün kocası birkaç saatliğine dışarı çıktığında, terziyi kahve içmeye
davet etmesi için bir kadın köle gönderdi. Mutlu
kesmenin coşkusunu ifade etmek imkansız. Kölenin ayaklarına kapandı, onu iyi haberlerin hoş geldin habercileri gibi öptü, ona bir
altın parçası verdi ve sevgilisini
övmek için
yazdığı bazı saçma dizeleri mırıldandı; sonra en iyi
kıyafetini giydi, sarığını en güzel şekilde katladı ve
bıyıklarını en büyük avantajla kıvırdı, sonra sevinçle hanımın evine koştu ve onun huzuruna kabul edildi. Zengin bir musnud'un üzerine oturdu ve zarifçe
peçesini kaldırarak terziyi karşıladı, o kadar etkilenmişti ki neredeyse
coşkuyla bayılıyordu. Terzi onun oturmasını istedi, ama o kadar utangaçtı ki
halı köşesinden daha
uzağına yaklaşmak istemedi. Kahve getirildi ve ona bir fincan sunuldu; ama böyle bir ihtişama ve
şekle alışkın olmadığı ve gözleri de hanımın güzelliklerine dikilmiş olduğu için
bardağı ağzına götürmek yerine, burnunu çarptı ve sıvıyı yeleğinin üzerine döktü. Hanım gülümsedi ve
ona bir fincan daha söyledi; ama o biraz daha sakin bir şekilde içmeye çalışırken, kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve kadın ayağa kalkıp büyük bir heyecanla bağırdı, "Aman Tanrım! Bu benim kocamın vuruşu; eğer bizi birlikte bulursa
öfkesine kurban edecek!" Zavallı terzi dehşet içinde halının üzerine düştü, hanımefendi ve kölesi yüzüne biraz soğuk su
attı ve biraz kendine gelince onu aceleyle bir odaya götürdüler, onu zorla içeri soktular ve hayatını kurtarmanın tek yolu olarak sessiz kalmasını istediler. Burada titreyerek ve titreyerek kaldı, ölüden daha canlı, ama aşkından tamamen kurtulmuştu ve bir daha asla bir balkona bakmamaya yemin etti. Terzi ortadan kaldırıldığında, hanımefendi tekrar taburesine oturdu ve kölesine kapıyı açmasını emretti. Kocası odaya girdiğinde, bir eğlence için hazırlanmış şeyleri görünce şaşırdı ve kiminle birlikte olduğunu sordu; o da sertçe, "Bir sevgili." diye cevap verdiğinde. "Peki şimdi nerede?" diye öfkeyle cevapladı memur. "Şu odada ve eğer istersen onu öfkene kurban edebilirsin, sonra da beni." Memur anahtarı istedi, ona verdi; ama bu geçerken, talihsiz terzinin acısı ölümden daha kötüydü; her an kafasının uçmasını bekliyordu: kısacası, çok acınası bir durumdaydı. Memur kapıya gitti ve anahtarı kilide taktığında, karısı aniden bir kahkaha krizine girdi: bunun üzerine öfkeyle, "Kime gülüyorsun?" diye bağırdı. "Neden, kesinlikle kendine, bilge efendim," diye cevapladı hanım; "Kendinden başka kim
bir kadının ona gizli bir sevgiliyi nerede bulacağını söylediğinde ciddi olduğunu düşünebilirdi ki? Kıskançlığın seni
ne kadar götüreceğini keşfetmek istedim ve bu amaçla bu numarayı icat ettim," Subay,
bunun üzerine, karısının nezaketine ve kendi safdilliğine hayran kaldı, bu da onun hayal gücünü o kadar gıdıkladı ki
aşırı bir şekilde güldü, aptalca davranışı için af diledi ve
akşamı neşeyle birlikte geçirdiler; bundan sonra, koca
hamamda, karısı neredeyse ölmek üzere olan terziyi cömertçe serbest bıraktı ve küstahlığı için onu azarlayarak,
eğer bir daha balkonuna bakarsa onun ölümünü planlayacağını söyledi.
Hayatındaki üstününe olan aşkından tamamen kurtulan terzi,
en aşağılık teslimiyeti yaptı, kurtuluşu için ona teşekkür etti,
aceleyle eve gitti, onun kaçması için içtenlikle dua etti ve hemen ertesi gün
bu kadar tehlikeli bir mahalleden taşınmaya özen gösterdi.

Karı koca, cauzee'nin hikayesiyle çok eğlendiler
ve bir dans daha ettikten sonra onun gitmesine ve gülünç alışkanlığıyla
olabildiğince eve dönmesine izin verdiler. Oraya nasıl gittiği ve
böylesine abartılı bir görünüm için ne gibi bir bahane uydurabildiği konusunda bilgimiz yok; ancak şehirde garip fısıltılar dolaştı ve cauzee'nin dansı, mahkemeye gidip gelirken onu
alıp götürdüğünü sık sık gördüğü
gezgin komiklerin en sevdiği dans oldu ve zina durumlarında kanıtlar ve suçlular
yüzüne sık sık gülüyordu. Ancak, Şeytan'ın onu
bir daha asla ayartmasına izin vermedi ve yoldan çıkarılma korkusu o kadar büyüktü ki, yabancı bir kadına bakamadı.

Cazee gittikten sonra, daireye giden hanım, kocasının adıyla hitap ettiği mezar vergi tahsildarını dışarı çıkardı, "Saygıdeğer beyefendi, ne zamandır komik oldunuz? Bana bir dans lütfedebilir misiniz?" Vergi tahsildarı cevap vermedi,
ama zıplamaya başladı ve tamamen yorulana kadar durmasına izin verilmedi. Daha sonra oturmasına izin verildi, biraz ikram edildi ve kendine geldiğinde bir hikaye anlatması istendi:
Direnmenin boşuna olduğunu bilerek, kabul etti. Bitirdikten sonra
gönderildi ve diğer beyefendiler içeri alındı ​​ve aynı şekilde muamele edildi.

TÜCCAR, KIZI VE
EERAUK PRENSİNİN HİKAYESİ.

Zengin bir tüccar, sürekli olarak
İlahi Takdirin sayısız nimetine, engin servetini miras alacak bir çocuğun
eklenmemesi nedeniyle yakınıyordu. Bu ihtiyaç, zenginliğin onu mutlu etme gücünü yok etti ve o, durmaksızın dua ederek cennete yalvardı. Sonunda bir akşam, ibadetlerini bitirdiği sırada, bir ses duydu, "İsteğin duyuldu ve bir kızın olacak, ama o, Eerauk prensiyle olan aşkıyla on dördüncü yılında sana çok fazla huzursuzluk verecek ve kaderin kararlarından kaçamayacağını unutma." dedi. Tüccarın karısı aynı gece gebe kaldı ve her zamanki zamanda, muhteşem bir güzellikte büyüyen bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Eğitiminde hiçbir zahmetten kaçınılmadı, böylece on üç yaşında
en yetenekli oldu ve cazibesinin ve mükemmelliğinin ünü şehrin her yanına yayıldı. Tüccar, çocuğunun
lütuflarından yararlandı, ancak aynı zamanda kalbi, onunla ilgili kehaneti
aklına getirdiğinde, onun kaderi için endişeyle ağırlaştı; böylece sonunda, kehanetin gerçekleşmesini
önlemenin olası yolları konusunda arkadaşı olan ünlü bir dervişle görüşmeye karar verdi. Derviş ona
cennetin iradesine karşı koyabileceğine dair çok az umut verdi,
ama güzel kızı, her tarafını çevreleyen, kimsenin uğramadığı dağların arasında bulunan ve tek girişi, birkaç sadık hizmetçi tarafından
güvenli bir şekilde korunabilecek
katı kayadan oyulmuş karanlık bir mağara olan tenha bir köşke götürmesini tavsiye etti. "Burada," dedi derviş, "kızınız
öngörülen yılı geçirebilir ve eğer herhangi bir insani bakım işe yararsa
tehdit edilen onursuzluktan böylece kurtulabilir; ancak insanın
göğün kollarına karşı savaşması boşunadır, bu nedenle
zihnini onun kararlarına teslim olmaya hazırla."

Tüccar, arkadaşının tavsiyesine uydu ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, ona eşlik ederek ve her iki cinsiyetten bazı beyaz ve siyah kölelerle birlikte, bir aylık yolculuğun ardından kızıyla birlikte istediği konağa vardı; kızı yerleştirdikten sonra, bir günlük dinlenmenin ardından dervişle birlikte
eve doğru yola çıktı. Kalması için gereken her türlü malzeme bol miktarda depolanmıştı ve erkek ve kadın köleler onun bakımı ve korunması için bırakılmıştı. Çok fazla gün geçmemişti ki, kaderin önceden belirlenmesine karşı insani ihtiyatın
boşluğunu açıkça kanıtlayan bir olay meydana geldi. Eerauk prensi av gezisindeyken hizmetçilerini geride bıraktı ve yolunu şaşırdı, iki siyah kölenin koruduğu malikaneye giden mağaranın kapısına ulaştı, köleler bir yabancıyı görünce geri çekilmesi için ona bağırdılar. Atını durdurdu ve yalvaran bir tonda, yoldan
uzaklaştığı ve yorgunluktan ve yiyecek eksikliğinden neredeyse bitkin düştüğü için gece için koruma ve içecek istedi. Köleler, onun sıkıntısının temsilinden etkilendiler ve asil görünümünden de etkilendiler ve tek bir kişiden bile tehlike hissetmedikleri için onu mağaradan geçirip malikanenin bulunduğu güzel vadiye götürdüler. Daha sonra hanımlarına onun gelişini bildirdiler, hanımı da onu zarif bir eğlencenin sağlandığı bir daireye
tanıtılmasını emretti ve ona en misafirperver şekilde
karşıladı. Birbirimizi tanımak sevmekti; ve tüccarın kızıyla ilgili kehanetin tamamen doğrulanması uzun sürmedi. Birkaç ay karşılıklı
mutluluk içinde geçti; prens, arkadaşlarının yanına dönmek için can atarken metresinden ayrıldı ve ailesini
gördüğünde onu tekrar ziyaret edeceğine ve karısı yapacağına söz verdi.

Yolda, kızını görmeye gelen tüccarla karşılaştı. Aynı noktada durup konuşmaya başladılar,
her biri diğerinin durumunu sordu ve
kiminle konuştuğunun pek farkında olmayan prens, son macerasını anlattı. Tüccar, tüm tedbirlerinin
boşa gittiğine ikna olarak, huzursuzluğunu gizledi, kızını eve götürmeye, olanlardan en iyi şekilde yararlanmaya ve bir daha asla kadere karşı mücadele etmemeye karar verdi. Mağaraya vardığında, kızını hasta buldu; ve kendi evlerine ulaşmadan önce, bir erkek bebek doğurdu, bu bebek, itibarını kurtarmak için, yastığının altına bir miktar para konulmuş küçük bir çadırda bırakıldı, ilk yolcunun çocuğu bakımı altına alması umuduyla. Öyle oldu ki, oradan geçen bir kervanın lideri, çadırı inceleyip bebeği görünce onu aldı ve çocuğu olmadığı için onu kendi çocuğu olarak kabul etti. Eerauk prensi, ebeveynlerini gördükten sonra, güzel metresini tekrar ziyaret etmek için yola çıktı ve mağaraya yaptığı yolculukta, kızının isteği üzerine, Eerauk'a doğru seyahat eden ve durumuyla ilgili bilgi veren tüccarla bir kez daha karşılaştı. Prens, çok sevinerek, tüccara evine kadar eşlik etti, genç hanımla evlendi ve ebeveynleriyle birlikte topraklarına geri döndü. Uzun bir soruşturmadan sonra, ifşa olan oğulları bulundu ve kervanın liderine cömert ödüller verildi. Kervanın lideri, kendi isteği üzerine Eerauk sarayında ikamet etmesine ve evlatlık oğlunun eğitimine nezaret etmesine izin verildi.

KAUZE, KARISI, &c.'NİN MACERALARI.

Bağdat'ın başkentinde, eskiden adaletin yerini en saf dürüstlükle dolduran ve özel hayatındaki örneğiyle kamu kararlarının katılığına güç veren bir kauze vardı. Bu onurlu görevde birkaç yıl geçirdikten sonra,
Mekke'ye hacca gitmek için can atmaya başladı; ve
halifenin iznini aldıktan sonra,
karısını, güzel bir kadın olan karısını, ona kızı olarak saygı göstereceğine söz veren
kardeşinin koruması altında bırakarak dindar yolculuğuna çıktı. Ancak,
kardeş, tutkuyla tahrik olduğunda,
kayınvalidesiyle seviştiğinde, kayınvalidesi bunu küçümseyerek reddetti; ancak, kocasına bu kadar yakın bir akrabayı ifşa etmek istemediğinden,
işlediği suçun iğrençliği üzerine tartışmalar yaparak onu amacından uzaklaştırmaya çalıştı, ancak boşuna.
İğrenç sefil, tövbe etmek yerine, bir kazanç daha teklif etti ve
sonunda, eğer sevgisini kabul etmezse, onu zina ile suçlayıp,
yasanın cezasını çekmekle tehdit etti. Bu tehdit hiçbir etki yaratmayınca,
acımasız kötü adam, onu sadakatsizlik yaparken gördüklerine yemin etmeleri için delilleri kandırdı ve
düğümlü bir kırbaçla yüz darbe almaya ve
şehirden sürgün edilmeye mahkûm edildi. Bu utanç verici cezaya katlandıktan sonra, talihsiz kadın, halkın alayları ve küçümsemeleri arasında, halk celladı tarafından Bağdat'ta gezdirildi; ardından kapıdan dışarı
atıldı ve kendi başına hareket etmeye bırakıldı.
İlahi takdire güvenerek ve onun kararlarından şikayet etmeden,
kocasıyla buluşmak ve
sadece onun fikrine değer verdiği
ona iftira edilmiş karakterini açıklamak umuduyla Mekke'ye gitmeye karar verdi.
Yolculuğunun birkaç günü ilerlediğinde bir şehre girdi ve
genç bir adamı boynuna bağlanmış bir iple
yönlendiren celladı takip eden büyük bir insan kalabalığı gördü. Suçlunun suçunu soruşturan kadına, yüz dinar borcu olduğu ve bunu ödeyemediği için asılmaya mahkûm edildiği söylendi,
bu şehirdeki iflas etmiş borçluların cezasıydı.
Mahkumun karısı, acıyarak, genç adam serbest bırakıldığında, sahip olduğu neredeyse tek şey olan
bu miktarı hemen teklif etti ve önünde diz çökerek hayatını ona hizmet etmeye adadığına yemin etti. Ona Mekke'ye hacca gitme niyetini anlattı, genç adam ona eşlik edip onu korumayı istedi, kadın da kabul etti.
Yolculuklarına çıktılar; ancak çok geçmeden genç, yükümlülüklerini unuttu ve dürtülerine yenik düşerek, hayırseverine sevgisini sunarak hakaret etti. Talihsiz kadın, onun davranışının nankörlüğü konusunda onunla akıl yürüttü ve genç ikna olmuş ve pişman görünüyordu, ancak intikam
yüreğinde bir sızı vardı. Bundan birkaç gün sonra deniz kıyısına ulaştılar,
genç adam bir gemi fark etti ve onunla konuşmak için bir işaret yaptı,
ve efendi teknesini indirdi ve onu karaya gönderdi;
bunun üzerine genç adam gemiye bindi ve efendiye satılık yakışıklı bir cariyesi olduğunu ve bunun için bin deenar istediğini bildirdi. O kıyıda köle satın almaya alışmış olan efendi kıyıya çıktı ve 
kölenin karısına bakarak, kötü genç adama parayı ödedi, o da yoluna devam etti ve hanım gemiye alındı, arkadaşının yorgunluğunu
hafifletmek için fırsattan yararlandığını ve ona Mekke yakınlarındaki bir limana geçiş sağladığını varsayarak: ancak zulmü burada bitmeyecekti. Akşam, geminin efendisinin ilgisiyle hakarete uğradı, efendisi onun soğukkanlılığına şaşırarak, onu bin dinara köle olarak satın aldığını söyledi. Talihsiz hanım ona özgür bir kadın olduğunu söyledi, ancak bu, şefkati etkisiz bulan
kaba denizci üzerinde hiçbir etki yaratmadı, onu otoritesine boyun eğdirmek için
zor ve dayak kullanmaya başladı. Gücü neredeyse tükenmişti,
gemi aniden bir kayaya çarptığında, kaptan aceleyle güverteye
çıkarıldı ve birkaç dakika içinde gemi parçalandı.
İlahi bir şekilde, bir tahtaya tutunan erdemli eş, birkaç saat dalgalar tarafından savrulduktan sonra kıyıya doğru sürüklendi.
Aklını başına toplayınca, iç kesimlere doğru yürüdü ve
meyvelerle ve berrak akarsularla dolu hoş bir ülke buldu,
bu da açlığını ve susuzluğunu giderdi. İkinci gün
muhteşem bir şehre vardı ve içeri girdiğinde
sultan'a götürüldü, sultan ona hikayesini sordu, ona dini bir hayata adanmış bir kadın olduğunu ve Mekke'ye hac yolculuğuna çıktığını, gemisinin kıyıda battığını ve mürettebattan herhangi birinin kaçıp kaçmadığını bilmediğini,
bir tahta üzerinde karaya
atıldığından beri hiçbirini görmediğini söyledi;
Ancak şimdi kutsal eve ulaşma umutları kesildiği için, eğer sultan ona küçük bir kulübe ve geçimi için önemsiz bir
para verirse, kalan günlerini kendisinin ve tebaasının refahı için dua ederek geçirecekti.

Gerçekten dindar olan ve hanımın talihsizliğine
acıyan sultan, onun isteğini memnuniyetle kabul etti ve sarayının yakınındaki hoş bir bahçe evini onun ikametgahı olarak tahsis etti, burada sık sık onu ziyaret etti ve onunla dini konularda sohbet etti, bu da onun için büyük bir aydınlanma ve rahatlıktı, çünkü o sağduyulu bir dindardı. Gelmesinden kısa bir süre sonra, yıllardır olağan haraçlarını esirgeyen ve iyi sultanın kan dökmek istememesine rağmen hazinesinin zimmete geçirilmesini çok hissetmesine rağmen ödemeyi zorlamak için bir kuvvet göndermemiş olan birkaç asi vasal, beklenmedik bir şekilde gecikmiş vergilerini gönderdi; itaatkar bir şekilde geç itaatsizlikleri için af dilediler ve gelecekte görevlerinde sadık olacaklarına söz verdiler. Bu talihli olayı erdemli misafirinin başarılı dualarına bağlayan sultan, fikrini tam divanda saray mensuplarına ve onlar da bakmakla yükümlü oldukları kişilere söyledi. Atasözüne göre koyunlar her zaman liderlerini takip eder, bu durumda da durum böyleydi. Her acil durumda, her saftan insan, sultanın en sevdiği müridinin dualarını ve öğütlerini istemek için akın etti; ve bu kadar etkiliydi ki, müşterileri her geçen gün daha da çoğaldı ve nankörlük etmediler; böylece kısa bir süre içinde ona yapılan bağışlar hesaplanamaz bir meblağa ulaştı. Ünü, koruyucusunun krallığıyla sınırlı kalmadı, fakat Asya'nın her yerinden dualarını istemek için gelen gerçek inananların bulunduğu tüm ülkelere yavaş yavaş yayıldı. İkametgahı o kadar genişledi ki,
çok sayıda yoksul insanı destekledi ve
artık itibar gördüğü kutsal bir şahsiyete hacca gelen yoksul insan kalabalığını eğlendirdi. Ama şimdi
dindar kocasına geri dönmeliyiz. İyi niyetli kişi, bir yıl ikamet ettiği Mekke'deki hac törenlerini bitirip, etraftaki tüm kutsal yerleri ziyaret ettikten sonra Bağdat'a döndü: ancak karısının fahişelik yaptığını ve ailesinin utancına dayanamayan kardeşinin şehri terk ettiğini ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendiğinde duyduğu acı ve keder korkunçtu. Bu üzücü haber zihninde öyle bir etki bıraktı ki, dünyevi kaygıları bırakıp, gezgin bir dindarın hayatını benimsemeye, bir yerden bir yere, bir ülkeden diğerine taşınmaya ve her birinde kutsallıklarıyla kutlanan müritleri ziyaret etmeye karar verdi. İki yıl boyunca çeşitli krallıkları dolaştı ve sonunda karısının ününü duyunca, çok konuşulan kadın azizin kendisiyle bu şekilde bir ilişkisi olduğunu pek düşünmese de, bu kadar kutsal bir kişiye saygılarını sunmaya karar verdi. Bu bakış açısıyla, koruyucusu olan sultanın başkentine doğru yola çıktı ve onun dindar sohbetinden ve dualarından faydalanmayı umdu.

Yolda olan kişi, kötü hayatından tövbe eden, dilenciye dönen ve günahlarını itiraf edip, ünlü dindar kadından af dilemek üzere olan hain kardeşine yetişti. Zaman ve kıyafet değişikliği, ikisi de derviş gibi giyindiği için kardeşlerin birbirlerini tanımamasına neden oldu. Yol arkadaşı olarak sohbete başladılar;
ve ikisinin de aynı yolda olduğunu görünce, yolculuklarına birlikte devam etmeyi kabul ettiler. Çok fazla gün geçmeden, bir deve sürücüsüyle karşılaştılar ve onlara, korkunç bir suçtan suçlu olduğunu, bunun üzerine düşünmenin vicdanını sızlattığını ve hayatını zorlaştırdığını söyledi; günahlarını dindar müride itiraf edeceğini ve içtenlikle tövbe ettiği ve samimi bir yaşam reformuyla cennetin merhametini elde etmeyi umduğu kötülüğünün kefareti için ona danışacağını söyledi. Bu alçağın suçu cinayetten aşağı değildi; koşullarını uygun yerinde anlatmayı unuttuk.
Kurbanın karısı, Bağdat'tan kovulduktan hemen sonra,
ve onu köle olarak satan genç adamla tanışmadan önce,
bir deve yetiştiricisinin kulübesine sığınmıştı; karısı ona büyük borçlar borçluydu ve onu gerçek bir misafirperverlikle ve nezaketle karşıladı; talihsizliklerinde onu teselli etti, yaralarını sardı ve adaletsiz ve utanç verici cezasının acı verici etkilerinden tamamen kurtulana kadar kalması konusunda ısrar etti; ve bu konuda dürüst koca tarafından desteklendi. Bu mütevazı çiftle, ​​bir bebek oğulları vardı, bir süre kaldı ve ruhunu ve güzelliğini yeniden kazanıyorken, ilk bahsedilen kötü deve yetiştiricisi ev sahibini ziyarete geldi; ve güzelliğinden etkilenerek onunla sevişti, o ise bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti ve ona evli bir kadın olduğunu söyledi. Tutkuyla kör olan bu alçak, tekrar tekrar baskı yaptı, ancak boşuna; sonunda, reddedilmekten rahatsız olarak, aşkını öfkeye dönüştürdü ve hayal kırıklığına uğramış şehvetinin intikamını onun ölümüyle almaya karar verdi. Bu görüşle kendini bir hançerle silahlandırdı; ve gece yarısı, aile uyurken, onun dinlendiği odaya gizlice girdi ve cömert ev sahibinin bebek oğlunun yanına yaklaştı. Kötü adam karanlıkta olduğundan, bebeği bilmeden rastgele bir vuruş yaptı ve intikamının nesnesini bıçaklamak yerine, silahını yüksek sesle çığlıklar atan çocuğun göğsüne sapladı; Bunun üzerine suikastçı, tespit edilmekten korkarak kaçıp evden kaçtı.
Katilin karısı korkuyla uyanarak, mutsuz ev sahiplerini alarma geçirdi, onlar da bir ışık yakarak yardımına geldiler; ama
sevdikleri çocuklarının ölmekte olduğunu ve baygınlık geçiren talihsiz misafirlerinin bebeğin kanında yıkandığını gördüklerinde yaşadıkları acı dolu sıkıntıyı nasıl tarif edebiliriz. Böyle bir sahneden
uzaklaşırız, çünkü kalem tasvir etmekten acizdir. Mutsuz kadın sonunda kendine geldi, ancak sevgili oğulları sonsuza dek gitmişti. Bu trajik olaydan birkaç gün sonra hac yolculuğuna başladı ve yukarıda belirtildiği gibi şehre ulaştı ve genç adamı zalim alacaklılarından kurtardı ve kısa bir süre sonra nankörce köle olarak satıldı. Ancak iyi adama ve onun kötü arkadaşlarına geri dönmek için. Çok uzağa gitmemişlerdi ki genç bir adama yetiştiler, onları selamladı ve yollarını sordu; bu bilgi kendisine verildiğinde, kendisinin de ünlü dine saygılarını sunacağını ve dualarıyla Tanrı'nın en büyük nankörlüğünden dolayı affını elde edebileceğini söyledi; bu pişmanlık, suçu işlediğinden beri kendisine yük olmuştu. Dört hacı yolculuklarına devam etti ve birkaç gün sonra bir geminin kaptanına yetişti. Kaptan onlara bir süre önce bir gemi kazası geçirdiğini söyledi; o zamandan beri en büyük sıkıntıyı yaşıyordu ve şimdi hayırseverlikleri ve mucizevi duaları tüm ülkelerde yankılanan ünlü kadından yardım isteyecekti. Daha sonra yoldaşlar onu kendilerine katılmaya davet ettiler ve hac yolculuğuna birlikte devam ettiler, ta ki sonunda kadı'nın karısını koruyan iyi sultanın başkentine ulaşana kadar. Beş hacı şehre girdikten sonra hemen saygı duyulan müridin evine gittiler; sarayları her yerden gelen dilekçe sahipleriyle doluydu, bu yüzden içeri girmekte zorluk çekiyorlardı. Hizmetçilerinden bazıları yeni gelen yabancılar olduklarını ve yorgun göründüklerini görünce onları nazikçe bir daireye davet ettiler ve hanımlarına varışlarını bildirirken dinlenmeleri için onları davet ettiler; Bunu yaptıktan sonra, kalabalık dağıldığında onları göreceğini ve isteklerini istediği zaman dinleyeceğini söylediler. Sonra, ikramlar getirildi, bunlardan pay almaları istendi ve hacılar abdestlerini aldıktan sonra, dindar ev sahiplerinin misafirperverliğine hayranlık ve övgüler yağdırarak yemek yemeye oturdular; ev sahibi, onlar tarafından fark edilmeden, salonun bir ucundaki balkonun kafesinden onların kişilerini ve yüz hatlarını inceliyordu. Uzun zamandır kayıp olan kocasını gördüğünde kalbi sevinçle çarpıyordu, onun yokluğundan hiç yakınmamıştı ama bir daha asla onunla karşılaşmayı beklemiyordu; ve onu hain kardeşi, rezil suikastçısı, nankör hain genç adam ve onu köle olarak sattığı geminin kaptanıyla birlikte bulduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı. Duygularını güçlükle dizginledi; ama
kendisini keşfetmeyi seçmeden maceralarını
duyan kadın odasına çekildi ve
gözyaşlarıyla rahatlayarak kendini yere attı ve
sıkıntılar altında sabrını ardı ardına gelen nimetlerle ödüllendiren ve sonunda
kalbinin eşini ona geri kazandıran adillerin koruyucusuna şükranlarını sundu.
İbadetlerini
tamamladıktan sonra, sultana kendisine beş ziyaretçinin ilişkilerine tanıklık edebilecek gizli bir memur göndermesini rica etti.
O geldiğinde onu görünmeden dinleyebileceği bir yere
yerleştirdi; ve kendini bir
peçeyle örterek, kabul edilen hacıları karşılamak için taburesine oturdu,
alınlarını yere eğdiler; ayağa kalkmalarını istediğinde, onlara şöyle hitap etti: "Kardeşlerim, mütevazı meskenime, öğütlerime ve dualarıma hoş geldiniz, ki bunlar Tanrı'nın merhametiyle bazen tövbekâr günahkârları rahatlatmıştır; ancak bir davayı dinlemeden öğüt verebilmem veya bana yalvaran kişinin ihtiyaçlarını bilmeden dua edebilmem mümkün olmadığından, hikayelerinizi en katı gerçekle ilişkilendirmelisiniz, çünkü ikiyüzlülük, kaçamak cevap veya gizleme benim herhangi bir hizmette bulunmamı engelleyecektir; ve buna güvenebilirsiniz ki, bir yalancının duaları sadece kendi yıkımına yönelir. "Bunu söyledikten sonra, 
cazee'nin kalmasını, ancak diğer dördünün çekilmesini emretti;
birbirlerinin önünde utanç duymamaları için, davalarını ayrı ayrı dinlemesi gerektiği gibi. İtiraf edecek hiçbir günahı olmayan iyi cazee, Mekke'ye yaptığı hac ziyaretini; karısının
sözde sadakatsizliğini; ve bunun sonucunda günlerini kutsal yerleri ve kutsal kişileri ziyaret ederek geçirmeye karar verdiğini anlattı; aralarında o kadar ünlüydü ki, onun öğretici sohbetini dinlemek ve mutsuz karısı için dualarının faydasını dilemek, onun kutsal meskenine seyahat etmesinin amacıydı. Anlatısını
bitirdiğinde, hanımefendi onu başka bir odaya gönderdi ve arkadaşlarının itiraflarını tek tek dinledi; hiçbir şeyi
gizlemeye cesaret edemeyenler, yukarıda belirtildiği gibi kendilerine karşı zalimce davranışlarını anlattılar; ancak kötü tutkularının hedeflenen kurbanına suçlarını kabul ettiklerinden pek şüphelenmediler. Bundan sonra, cazee'nin karısı subaya Beş kişiyi de
sulta götürmek ve
onlara itiraf ettiklerini duymaktan duyduğu şeyi bildirmek için. Sultan, kâhyanın kardeşinin, devecinin, genç adamın ve geminin kaptanının
kötü davranışlarına öfkelenerek onları ölüme mahkûm etti; ve cellat hükmü yürürlüğe koymaya hazırlanırken, huzura gelen hanım onların affını talep etti; ve tarifsiz bir sevinçle
kendisini mutlu kocasına gösterdi. Sultan, onun isteğini yerine getirerek suçluları kovdu; ancak
kâhyanın sarayında kalması konusunda galip geldi; hayatının geri kalanında bu dürüst yargıç, baş yargıçlık makamını kendisine onur ve önünde davaları yargılanan herkese memnuniyetle doldurdu; kendisi ve sadık ortağı ise erdem ve evlilik mutluluğunun çarpıcı örneklerini sergilemeye devam etti. Sultan onlara karşı sınırsız bir ilgi gösteriyordu ve genellikle akşamları onların yanında dostça sohbetlerle geçirirdi. Sohbetler genelde hayatın iniş çıkışlarına ve sadıkların acılarını, tam da felaketle boğuştukları anda, ilahi müdahaleyle hafifleten İlahi Takdirin iyiliğine odaklanırdı. "Ben," dedi sultan, "cennetin korumasının bir örneğiyim, dostlarım, maceralarımdan öğreneceksiniz." Sonra şöyle başladı.

Sultan'ın Kendisiyle İlgili Hikayesi.

Şimdi bir tahtta oturuyor olsam da, böylesine yüce bir rütbeye doğmadım, fakat şu anda yönettiğim ülkeden çok uzak bir ülkede zengin bir tüccarın oğluyum. Babam beni kendi mesleğine yetiştirdi; ve bana verdiği eğitim ve örnekle beni erdemli, çalışkan ve dürüst olmaya teşvik etti. Ergenlik çağına geldiğimden kısa bir süre sonra ölüm, son anlarında bana gelecekteki davranışlarım için talimatlar veren bu değerli ebeveyni benden aldı; ancak
özellikle hiçbir şeyin beni yemin etmeye
zorlamamasını istedi, ne kadar haklı veya endişelerim için gerekli olsa da. Ona bunun olmayacağına dair güvence verdim: kısa bir süre sonra son nefesini verdi ve
beni, annemi ve kız kardeşimi kaybı için samimi bir üzüntü içinde bıraktı.
Cenaze töreninden sonra mal varlığını inceledim ve kendimi büyük miktarda paraya, ayrıca bol miktarda ticaret hissesine sahip buldum, üçte ikisini hemen anneme ve kız kardeşime ödedim, onlar da kendileri için satın aldıkları bir eve çekildiler. Daha haftalar geçmemişti ki bir tüccar babamın mülkü üzerinde sahip olduğum tüm mal varlığına neredeyse eşit bir miktar para için hak iddia etti: Kendisinden teminatını istedim, ancak teminatı yoktu, yine de talebinin adaletine ciddi bir şekilde yemin etti. Yemininin sahte olduğundan şüphem yoktu, ancak asla yemin etmeyeceğime söz verdiğim için, yeminimi kendimle çürütemezdim ve bu nedenle parayı ödemek zorundaydım, ki bunu tamamen kendi payımdan yaptım, annemi ve kız kardeşimi onların paylarını azaltarak üzmeyi seçmedim. Bundan sonra, diğer haksız talepler öne sürüldü ve ben de babama verdiğim sözü tahrif etmektense onları ödedim, ancak bunu yaparak
en aşağılık yoksulluğa düştüm, çünkü yine de annemi rahatsız etmek istemiyordum. Sonunda memleketimi terk etmeye ve
uzak bir ülkede bir tüccarın katibi olarak veya
başka bir şekilde geçimimi sağlamaya karar verdim. Buna göre
tek başıma yola çıktım ve birkaç gün yolculuk etmiştim ki, kumlu bir çölden geçerken, beyazlar giymiş saygıdeğer görünümlü bir kişiyle karşılaştım, nazikçe yanıma gelip yolculuğumun amacını sordu: bunun üzerine hikayemi anlattım. Yaşlı adam beni kutsadı,
ölmekte olan bir babaya verdiğim söze sadık kalmamdaki kararlılığımı çok övdü; ve dedi ki, "Oğlum, korkma,
erdemli davranışın, senin için cömertlik tahtında aracılık eden kutsal peygamberimiz tarafından onaylandı: beni takip et ve
acılarının ödülünü biç." Onun istediği gibi yaptım; ve biz,
bir süre sonra, o zamanlar tamamen
boşalmış olan bu şehre ve hatta bu saraya bile, bir çürüme halinde ulaştık. Girişimizde, saygıdeğer rehberim bana hoş geldin dedi ve şöyle dedi, "Burada cennet
senin hüküm sürmeni emretti ve sen yakında güçlü bir
sultan olacaksın." Sonra beni saraya götürdü ve
bir daireden bir mahzene indik, orada şaşkınlığıma
şaşırarak
altın ve gümüş külçelerden oluşan büyük yığınlar, aynı metallerden yapılmış büyük
para keseleri ve paha biçilmez değerde
mücevherlerle dolu birkaç zengin sandık gördüm, bunların hepsinden efendim diye selamladı. Şaşkınlığa kapıldım; ama dedi ki, "Bütün bu zenginlik
nüfusu azalmış bir şehirde ne işe yarar? Ve ben
tebaa olmadan nasıl bir sultan olabilirim?" Yaşlı adam gülümsedi ve dedi ki, "Sabırlı ol,
oğlum; bu akşam buraya, bir yerleşim yeri arayan göçmenlerden oluşan
çok sayıda bir kervan gelecek ve seni
hükümdarları olarak
seçecekler." Sözleri doğru çıktı; kervan, yaşlı adam onları şehre yerleşmeye davet ettiğinde geldi; teklifi memnuniyetle kabul edildi ve onun talimatıyla beni
sultanları ilan ettiler. Koruyucum bir yıl boyunca benimle kaldı, bu süre boyunca bana nasıl yöneteceğime dair talimatlar verdi ve ben
şimdi olduğum kişi oldum. Cennet, iyilik yapma çabalarımı destekledi: cömertliğimin, adaletimin ve merhametimin ünü kısa sürede yayıldı; şehir,
çürüyen binaları
onarıp yenilerini
inşa eden çalışkan sakinlerle doldu. Etrafındaki ülke
iyice ekildi ve limanımız her yerden gelen gemilerle
doldu. Kısa bir süre sonra ailemi çağırdım, çünkü
arkamda bir karım ve iki oğlum kalmıştı; ve uzun bir ayrılıktan sonra
bir araya gelmenin verdiği sevinçten, böyle bir durumda
benim ne olduğumu tahmin edebilirsiniz. Saygıdeğer patronum, yılın sonunda, bir gün bana şöyle seslendi: "Oğlum, görevim
tamamlandığı için artık seni terk etmeliyim; ama telaşlanma, çünkü
başladığın gibi hareket etmeye devam edersen, tekrar buluşacağız.
Ben peygamber Hızır'ım ve seni korumak için
gök tarafından gönderildiğimi bil. Onun bereketini hak ediyorsun!" Bunu söyledikten sonra beni kollarının arasına aldı ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum,
görünümümün önünden kayboldu. Bir süre şaşkınlık ve hayret içinde kaldım, ki bu en sonunda yerini
göklere karşı saygılı bir huşu ve minnettarlığa bıraktı; yavaş yavaş kendimi
toparladım ve ateşli bir bağlılıkla eğildim. Kutsal danışmanımın 
öğütlerini takip etmeye çalıştım. Daha fazla
söylemeye gerek yok; halimi ve yaşadığım mutluluğu görüyorsunuz.

SONUÇ.

Hindistan Sultanı, karısı olan sultanın, kendisini bu kadar çok gece boyunca bu kadar çok ilginç
hikayelerle eğlendirdiği muazzam ve
tükenmez anısına hayran olmaktan kendini alamadı.

Bu masum eğlencelerde binbir gece geçmişti ve bu eğlenceler, sultanın kadınların sadakatine karşı olan mutsuz önyargısını ortadan kaldırmaya çok katkıda bulunmuştu.

Midesi yumuşamıştı. Sultan Şehrazat'ın liyakatine ve büyük
bilgeliğine ikna olmuştu. Karısı olmayı ne kadar büyük bir cesaretle teklif ettiğini, kendisinin bildiği ölümden korkmadan, birçok sultanın
bilgisi dahilinde acı çektiği gibi,
kendisini açığa vurduğunu bildiği
ölümden korkmadan hatırladı.

Bu düşünceler ve onun sahip olduğunu bildiği diğer birçok iyi özellik, sonunda onu affetmesine neden oldu. "Anlıyorum,
sevimli Şehrazat," dedi, "uzun zamandır beni oyalayan bu küçük hikayeler yüzünden asla
kaybolamazsın. Öfkemi yatıştırdın. Kendime koyduğum
yasayı özgürce reddediyorum. Cinsiyetini benim olumlu görüşüme geri kazandırıyorum ve
haksız öfkem için kurban etmeye karar verdiğim birçok kızın kurtarıcısı olarak görülmeni istiyorum."

Sultan kendini onun ayaklarına attı ve onları en canlı ve mükemmel
minnettarlığın tüm işaretleriyle şefkatle kucakladı.

Bu hoş bilgiyi sultanın kendi ağzından ilk öğrenen baş vezir oldu. Anında
şehre, kasabalara ve eyaletlere taşındı; ve sultanı,
ve sevgili Şehrazat'ı, eşini, evrensel alkışı ve
Hindistan'ın geniş imparatorluğunun tüm halkının dualarını kazandı.

4. Cildin Sonu.

Anonim tarafından yazılan Binbir Gece Masalları'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN NIGHTS COMPLETE ***

***** This file should be named 5668.txt or 5668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/6/5668/

Produced by J. C. Byers, Sally Gellert, Renate Preuss, and
Christine Sturrock.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
