*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saturday Night Thoughts (Cumartesi Gecesi Düşünceleri)
Yazar: Orson F. Whitney
Yayın Tarihi: March 6, 2018 [EBook #56691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saturday Night Thoughts, by Orson F. Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Saturday Night Thoughts
       A Series of Dissertations on Spiritual, Historical, and
       Philosophic Themes

Author: Orson F. Whitney

Release Date: March 6, 2018 [EBook #56691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATURDAY NIGHT THOUGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), Jenna Dilts
ve Villate Brown McKitrick'e teşekkürler

CUMARTESİ GECESİ DÜŞÜNCELERİ

Ruhani, Tarihsel
ve Felsefi Temalar Üzerine Bir Dizi Tez

ORSON F. WHITNEY

Onikiler Konseyi, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi

SALT LAKE CITY, UTAH:
THE DESERET NEWS
1921

ÖNSÖZ

Bu cildin içeriğinin çoğu başlangıçta Deseret Evening News'in Cumartesi
sayılarında bir dizi makale olarak yayınlanmıştır, 26 Ekim 1918'de başlayıp 31 Mayıs 1919'da sona ermiştir. News'in belirttiği gibi,
bu makaleler "bir dereceye kadar manevi bir boşluğu doldurmak ve Pazar

Azizleri'ne katılma alışkanlığı olanların özel bir ihtiyacını karşılamak için tasarlanmıştır hizmetler, ancak grip salgınının yaygınlığı nedeniyle bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldılar." Bu salgın, kamusal toplantıların birkaç ay boyunca askıya alınmasına neden oldu ve hatta Kilise'nin bir Genel Konferansının ertelenmesini bile gerekli kıldı.

Kilise organına yapılan bu katkılar, bu askıya alma döneminde başladı. Bunlara editöryal sayfada yer verildi ve daha sonra News onlar hakkında şunları söyledi: "Bu 'Düşünceler' geçici ve geçici bir amaçtan çok daha fazlasına hizmet etti - çalışmayı ve derin düşünmeyi teşvik ettiler ve her yerdeki düşünceli okuyucular tarafından büyük beğeni topladı ve değer verildi."

Benzer duyguları dile getirenler arasında Brigham Young Üniversitesi'nden Başkan George H. Brimhall da vardı. Yazara yazdığı bir mektupta, denemelerin kitap biçiminde yayınlanması için bir düzenleme yapılması umudunu dile getirerek, "böylece Son Zaman Azizleri edebiyatına, özellikle yurt içindeki öğrencilerin ve yurt dışındaki misyonerlerin ihtiyaçlarına uygun, seçkin bir cilt daha eklendi." Benzer ifadeler Başkan
Heber J. Grant, Senatör Reed Smoot, Utah Üniversitesi Başkanı John A. Widtsoe ve diğer birçok önemli kişiden geldi.

Bu samimi, yaygın takdir duygusuna yanıt olarak ve Kilise Genel Yetkililerinin onayıyla,
"Cumartesi Gecesi Düşünceleri" yeniden yayınlanmak üzere derlendi ve sonuç burada sunulmuştur.

Mayıs 1921

YAZAR.

İÇERİK

_Bölüm Bir--Tarihteki Yerimiz_

Birinci Makale: Zamanın Cumartesi Akşamı

İkinci Makale: Kuledeki Nöbet

Üçüncü Makale: İsimler ve Meslekler Hakkında

Dördüncü Makale: Seçilmiş Kahin

Beşinci Makale: Siyon Ülkesi

_İkinci Bölüm--Kâhinlik ve Kehanet_

Altıncı Makale: Yusuf'un Gördüğü

Yedinci Makale: Yusuf'un Önceden Söylediği

Sekizinci Makale: Batıya Bakmak

Dokuzuncu Makale: Emniyet Yeri

_Üçüncü Bölüm.--Bir Mucize ve Bir Harika_

Onuncu Makale: Yok Olan Bilgelik

On Birinci Makale: Tanrı Hikayesi

On İkinci Makale: Büyük Değişimler

On Üçüncü Makale: İncil'in Mucizeleri

_Dördüncü Bölüm.--Çağlara Bir Bakış_

On Dördüncü Makale: Adem'in Yaş

Madde On Beş: Hanok ve Şehri

Madde On Altıncı: Nuh ve Tufan

Madde On Yedi: İbrahim ve İsrail Evi

Madde On Sekiz: Musa ve Harun

Madde On Dokuz: Dünyanın Sonuna Kadar

_Beşinci Bölüm.--Zamanın Meridyeninde_

Madde Yirmi: Tanrı Kuzusu

Madde Yirmi Bir: Özel Tanıklar

_Altıncı Bölüm.--İade Dönemi_

Madde Yirmi İki: Çobanın Çağrısı

Madde Yirmi Üç: Son Günlerin Siyonu

Madde Yirmi Dört: Güçle Kurtuluş

Madde Yirmi Beş: Yolu Temizleme

Madde Yirmi Altı: Tanrı'nın Milletler Üzerindeki Eli

Madde Yirmi Yedi: Tamamlanma

_Bölüm Yedi.--Güçler ve İlkeler_

Madde Yirmi Sekiz: Rahiplik

Madde Yirmi Dokuz: Kilise Yönetimi

Madde Otuz: İtaat Yasası

Madde Otuz Bir: İlahi Kapı

Madde Otuz İki: İkinci Doğum

Madde Otuz Üç: Vaftizin Anlamı ve Yöntemi

Madde Otuz Dört: İncil'in Aksesuarları

Madde Otuz Beş: Mucizeler Nelerdir?

Madde Otuz Altıncı: Gücün Ana Kaynağı

_Bölüm Sekiz. --Ufuk Ötesi_

Madde Otuz Yedi: Ruh Dünyası

Madde Otuz Sekiz: Ruhsal Tepkiler

Madde Otuz Dokuz: Ölüler Geri Döner mi?

Madde Kırk: Ebedi Hedef

İSİMLER VE KISALTMALAR

Genel İncil kısaltmaları korunmuştur.

Hist. Ch. Kilise Tarihi anlamına gelir.

D. & C. Doktrin ve Antlaşmalar anlamına gelir.

Nefi, Yakup, Omni, Mormon, Mosiah, Alma ve Eter, Mormon Kitabı'na ait isimler olarak kabul edilecektir.

Musa'nın Kitabı, Musa olarak kısaltılmış ve İbrahim'in Kitabı, Abr. olarak kısaltılmış, Büyük Değer İncisi'nin kapaklarında bulunacaktır.

Diğer kısaltmalar, örneğin cilt için vol., sayfa veya sayfalar için p. veya pp., v. veya vv. ayet veya ayetler ve ib. ibid için (aynı)
o kadar yaygın bir kullanımdadır ki neredeyse hiç bahsedilmeye gerek kalmaz.

BİRİNCİ KISIM

TARİHTEKİ YERİMİZ

Cumartesi Gecesi Düşünceleri

BİRİNCİ MADDE.

_Zamanın Cumartesi Akşamı._

_Altıncı Gün._--Hristiyan topraklarında cumartesi, ev temizliği için ayrılmış bir gündür,
"her şeyi yoluna koymak" için bir zamandır, kutsal dinlenme günü olan
Sebt'e hazırlık olarak. O gün özellikle arzu edilen saflık, düzen ve sessizlik koşulunun öncesinde,
ev, ev dilinde "altüst edilir"--"altüst edilir."
Mobilyalar taşınır ve toz alınır, zeminler fırçalanır, pencereler temizlenir
ve sobalar cilalanır; beden yıkanır, tüm çöpler yakılır ve
yapılması gereken her şey yapılır, böylece gece geçip
şahane sabah şafakları attığında, doğan güneş yenilenmiş, tatlı ve sağlıklı bir sahnede onaylayarak gülümseyebilir ve Rab'bin Günü, O'nun amaçladığı gibi, "tanrısallığa yakın" olan temizlikte tutulabilir.
Bütün bunlarda sembolik bir şey yok mudur--daha yüksek şeyleri ima eden bir şey?

_Her Şey Semboliktir._--"Her şey bir ölçektedir," der Platon; "ve
istediğimiz yerden başlarız, yükseliriz ve yükseliriz. Her şey semboliktir; ve
sonuç dediğimiz şeyler başlangıçlardır." [1] Eğer bu doğruysa, o zaman
küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde, bitişlerde olduğu kadar başlangıçlarda da, haftanın sonu ve başlangıcı da dahil olmak üzere bir sembolizm var mıdır?
Cumartesi ve Pazar ikisi de semboliktir, her biri yukarıda ve ötede bir şeyi ima eder ve işaret eder.

_Dünyanın Sebti._--İnsanlar arasında ilk olarak yedinci günde Mesih'in Bin Yıllık saltanatının bir sembolünü fark eden kimdi, bilmiyorum. Saltanatın kendisi, Enoch'un günlerinden itibaren bir vahyin temasıydı.
[2] Ancak yedinci günün sembolizminin tek başına durmadığı açıktır.
Daha büyük bir Pazar fikri, daha büyük bir Cumartesi fikrini de beraberinde getirir; tüm daha küçük Cumartesiler buna tipiktir; bir çalkantı, zorlu emek ve çekişme zamanıdır; bu süre zarfında herkes en mübarek Sebt dönemine, evrensel barış dönemine hazır hale getirilecektir.
Dünyanın Cumartesi Gecesi, zorunlu olarak Dünya Pazar Sabahından önce gelmelidir. [3]

_Kıyamet Kitabı._--Sebt'in sembolizmi ve diğer günlerin sembolizmi de Joseph Smith'in yazılarında açıkça belirtilmiştir. Bir yerde şöyle diyor - veya Rab onun aracılığıyla şöyle diyor:
"Her şeyin bir benzerliği vardır ve Benim için tanıklık ederler."
[4] Bu nedenle, Peygamber'in öğretileri arasında şunu bulmak bizi şaşırtmamalı - şimdi onun Kıyamet Anahtarı'ndan alıntı yapıyorum:

"Yuhanna'nın gördüğü, arkası yedi mühürle mühürlenmiş kitaptan ne anlamalıyız? [5]

"Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini, gizemlerini ve işlerini; bu dünyayla ilgili ekonomisinin yedi bin yıllık devamlılığı veya zamansal varlığı boyunca gizli şeylerini içerdiğini anlamalıyız. "Vahiy kitabının 8. bölümünde bahsedilen trompetlerin çalınmasından ne anlamalıyız?

"Tanrı'nın dünyayı altı günde yarattığını ve
yedinci günde işini bitirip onu kutsallaştırdığını ve ayrıca
yeryüzünün tozundan insanı yarattığını anlamalıyız; aynı şekilde, yedinci bin yılın başlangıcında Rab Tanrı yeryüzünü kutsallaştıracak,
insanın kurtuluşunu tamamlayacak ve her şeyi yargılayacak - her şeyin sonuna kadar; ve yedi meleğin trompetlerinin çalınması, yedinci bin yılın başlangıcındaki işinin hazırlanması ve tamamlanmasıdır - onun gelişinden önceki yolun hazırlanmasıdır." [6]

Yedi Büyük Gün.--Burada sözü edilen "günler", her biri yirmi dört saatlik, dünyanın günlük dönüşlerine dayalı sıradan günler değildi. İnsanı dünyaya yerleştirmeden önce "dünyayı yaratan", o zaman Adem'e hesabını vermemişti. [7] Bunlar insanın günleri değil, Tanrı'nın günleriydi, her birinin süresi bin yıldı.

"Yuhanna'nın gördüğü kitap" dünyanın gerçek tarihini temsil ediyordu - Tanrı'nın gözünün gördüğü, kayıt yapan meleğin yazdığı; ve Vahiy kitabının yedi mührüne karşılık gelen yedi bin yıl, Ana Dünya'nın ölümlü görevini yerine getireceği, altı gün çalışıp yedinci günde dinleneceği yedi büyük gün gibidir, kutsallaştırma. Bu yedi
gün, gezegenimizin insan için bir mesken olarak yaratılma ve hazırlanma dönemini içermez. Bunlar, Dünya'nın "zamansal
varoluşuyla", yani Sonsuzluktan ayrı olarak kabul edilen Zaman ile sınırlıdır.

_Kolob'a göre._--Peygamber'in İbrahim Kitabı'nın çevirisi, bu daha büyük günlerin "zamandan sonra" veya Kolob'un hesabına göre olduğunu açıklar. Kolob, Göksel Taht'a en yakın güçlü bir yönetici gezegendir.
Böylece, bu dönem Kolob'da bir gündür. Böyle bir günün Adem'e verilen uyarıda yer aldığını varsayabiliriz: "Ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin;" [9] çünkü Adem, yasak meyveyi yedikten sonra dokuz yüz otuz yaşına kadar yaşadı. [10] Aziz Petrus, "Bir gün Rab için bin yıl, bin yıl ise bir gündür" diye yazdığında aklında aynı şey olabilir. [11]

_Haftanın Sonunda._--Kabul edilebilir
olarak
eksik, ancak yaklaşık olarak doğru olan kabul edilen kronolojiye göre--dört bin yıl veya bu gezegene "zamansal varoluş" dönemi olarak verilen yedi büyük günden dördü, Mesih çarmıha gerilmeden önce geçmişti; o zamandan bu yana ise yaklaşık
iki bin yıl geçti. Sonuç olarak, Dünya'nın
uzun haftası artık sona eriyor ve şu anda, insanlık tarihinin altıncı gününün sonunda veya yakınında, Zamanın Cumartesi Akşamı'nda duruyoruz. Bu, düşünme zamanı, ciddi meditasyon mevsimi değil midir? Binyılın, barışın bin yılının, Dünyanın Sebt Günü'nün sabahı doğacak!

_Ev Temizliği Devam Ediyor._--Bu nedenle, her şeyin
kargaşa içinde olmasına şaşırmayın. Savaş, kıtlık, salgın hastalık, deprem, fırtına ve
gelgit dalgası--bunlar Kurtarıcı'nın ikinci gelişinin
öngörülen işaretleri arasındadır. [12] Zorbalık ve kötülük yıkılmalı ve
herkese karşı lütufkar ve merhametli,
tövbe eden günahkârlara karşı bağışlayıcı olmasına rağmen, "günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamayan" O'nun yolu hazırlanmalıdır. [13] Dünya baskıdan kurtarılmalı ve
her türlü kötülükten temizlenmelidir. Bu Tanrı'nın Evi'dir; ve O, orada yaşamaya ve onu yüceltilmiş bir konak haline getirmeye geliyor. Ev temizliği devam ediyor ve Cumartesi günü yapılacak iş, Şabat'ın Rabbi gelmeden önce
bitmeli ve ortadan kaldırılmalıdır.

Dipnotlar

1. "Platon," Emerson'un "Temsilci Adamlar," Altemus baskısı, 1895, s.
71.

2. Musa 7:48, 61, 64.

3. "Haham yorumcuları, altı bin yılın ardından, huzur ve barışla yedinci bir bin yılın geleceği görüşünü dile getirmişlerdir.
Pavlus (2 Selanikliler 1:7) Mesih'in gelişini Azizlerin 'dinlenme' bulacağı zaman olarak işaret eder; ve ayrıca (İbr. 4:1-11) Tanrı halkı için 'dinlenme'nin kaldığını savunur. Kullandığı kelime bir 'sebt' veya sebt günü kutlaması anlamına gelir ve 'Rabbin' gelişine atıfta bulunur."--J. M. Sjodahl.

4. Musa 6:63.

5. Vahiy 5 ve 6.

6. D. ve C. 77:6, 12.

7. Ab. 5:13.

8. Ab. 3:4.

9. Yaratılış 2:17.

10. Ib. 5:5. Bu, elbette, dünyevi hayata atıfta bulunur. Adem, ilahi emri çiğnediği anda
ruhen öldü. Göksel Varlığın
dışına itildiğinde, Ruh'un şeylerine göre ölmüştü.
(D. ve C. 29:40, 41.)

11. 2. Petrus 3:8.

12. Matta 24; D. ve C. 87, 88.

13. D. ve C. 1:31, 32.

İKİNCİ MADDE.

_Kuledeki Nöbet._

_"Perili Evler."_--Birkaç yıl önce, eğitimli bir beyefendi Utah kasabalarımızdan bazılarında ders veriyordu ve teması "Perili Evler"di. Bu, Tanrı'nın insanla iletişim kurma araçları arasında yer alan peygamberlere, vizyonlara ve vahiylere inananların durumunu tarif etme şekliydi. Tüm bu kişileri "perili evlerinden" çıkıp, akıl ve bilimsel gerçek kayası üzerine kurulmuş ruhları için "daha görkemli konaklar" inşa etmeye davet etti. Konuşmacının, elbette, Peygamber Joseph Smith'in takipçilerine özel bir göndermesi vardı.

_Temel Bir İnanç._--Peygamberlere ve ruhsal armağanlara inanç, vizyonlar, vahiyler ve mucizevi "işaretler"in geldiği, tam ve gerçek inancın ardından ve doğrulandığı, [1] Son Zaman Azizleri için temeldir. Kilisemizin kuruluşunu bir kehanetin yerine getirilmesi olarak görüyoruz [2] ve uzun süredir yerleşik din sistemlerinin çöküşünde, ilahi ilham alan insanların öğretileri ve uyarıları tarafından yönlendirilme ve yönetilme başarısızlığının bir sonucu olduğunu kabul ediyoruz.
"Vizyonun olmadığı yerde, insanlar yok olur." [3] Vahiy olmadığı yerde, ruhsal karanlık hüküm sürer.

_Şans Dünyası Değil._--Şans dünyasında yaşamıyoruz. Şeyler, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Hükümdarın bakımı veya farkındalığı olmadan gelişigüzel bir şekilde meydana gelmez. Bir serçe bile onun
farkında olmadan yere düşmez. Tasarım, tesadüf değil, evreni yönetir.
Ne insan ne de Şeytan, özgür iradesini sonuna kadar kullansa da,
İlahi İradeyi engelleyemez. Tüm entrikaları ve çabalarıyla, Tanrı'nın Planını yok etmeye veya bozmaya veya
kehanetin gerçekleşmesini engellemeye güçsüzdürler. Hem kötü hem de iyi olan her şey, aynı büyük amaca hizmet edecek şekilde geçersiz kılınır --_Ebedi Bilgeliğin dünyanın kuruluşundan önce kararlaştırdığı_.

_Kehanetin İşlevi._--Kehanet ihtiyacı, dindar ve düşünceli bir zihin için açık olmalıdır.
Peygamberler, gecenin saatini not eden, yaklaşan şafağı haber veren kuledeki bekçiler gibidir. "Elbette Rab Tanrı hiçbir şey yapmaz, ancak sırrını hizmetkarlarına,
peygamberlere açıklar." [4] Bu, benim yorumladığım gibi, insan işlerinin her şeyi bilen Dağıtıcısının, dünyanın önceden bilmesi gereken hiçbir olayın gerçekleşmesine
neden olmayacağı veya izin vermeyeceği anlamına gelir, ta ki seçilmiş hizmetkarlarıyla, insanlar arasındaki kehanetleriyle iletişim kurana ve onlara yaklaştığını bildirene kadar.

İnsanlığı yaklaşan yargılar konusunda uyarmak; halkını ve
onlar aracılığıyla dünyayı, ilahi programın yürütülmesinde gelmesi gereken değişikliklere hazırlamak - insan ilerlemesi için gerekli değişiklikler - geleceği gören ve Evrensel Baba'nın sözünü ve iradesini duyuranların işlevidir.

_Hazırlık Zamanı._--Peygamber Amos ve onun ilham edilmiş
sözleri olmadan bile, ilahi nitelikler hakkında bildiklerimizden, Tanrı'nın insanla olan ilişkilerinde "ani bir yargı" olarak bilinen şeyi almaya yönelik hiçbir niyetinin olmadığından emin olmak için her türlü nedene sahibiz. "Amacı yok etmek değil, kurtarmak olduğundan, dünyanın hazırlıksız yakalanması, insanların veya ulusların uyarılmadıkları ve dolayısıyla hazırlık yapamadıkları bir belaya bulaşması onun tasarımından çok uzaktır. Peygamber İlyas'ın "Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce" gönderileceğine dair vaat, yapılmadığı takdirde "gelişin" "yeryüzüne lanet yağdırmasına" neden olacak bazı şeylerin yapılması içindi. [5]

Rabbin lanetlemek istediği söylenemez. Amacı, cezalandırmada bile, kutsamaktır. [6] Ancak hazırlıksızlık bir kutsamayı lanete dönüştürebilir. Mesih'in görkemli görünümü, buna hazırlanmaları koşuluyla, yeryüzü ve sakinleri için harika bir kutsama olacaktır. Ancak onların hazırlıksızlığı, nimeti bir felakete dönüştürecektir.
Bu nedenle hazırlık ve Önceki bildirimin. İster iyilik ister
keder dünyaya doğru yol alıyor olsun, insanlara bunun önceden söylenmesi adildir.

_Doğaüstü Olanın İtibarı Kaybedildi._--Ancak insan doğasında Cennetten gönderilen haberciyi itibarsızlaştırma eğilimi vardır. Neredeyse her zaman
doğaüstü olan, aşırı pratik zihinler tarafından küçümsenir, hatta alay konusu olur.
Tüm mucizeler agnostik zeka için birer mittir. "Doğal insan
Tanrı'nın düşmanıdır."

_Ölü Peygamberler Tercih Edilir._--Geçmişin peygamberlerine saygı duyanlar bile
şimdiki peygamberleri görmezden gelmeye meyillidir. Olan'dan yüz çevirip Olan'a boyun eğmek doğaldır. Sadece
peygamberler değil, şairler, filozoflar ve diğer bilge ve değerli öğretmenler
bu şekilde muamele görmüştür.

"Yedi şehir, ölü Homeros'un doğumunu talep etti,
Yaşayan Homeros'un ekmek için yalvardığı."

Kurtarıcı, neslinin dindar inanmayanlarını, "doğruların mezarlarını süsledikleri", ölü kahinler ve vahiyciler ve aynı zamanda yaşayan değerlileri reddettikleri için azarladı, tıpkı kendilerinden önce babalarının yaptığı gibi. [7] Musa'ya ve eski zaman peygamberlerine duyulan saygı, Musa ve diğer kahinlerin tanıklık ettiği, tüm peygamberlerin en büyüğü olan Tanrı'nın Oğlu'nu hor görenlerin belirgin bir özelliğiydi. Ve aynı ruh, Mesih'i çarmıha geren ruh, tüm çağlarda hizmetkarlarının şehit olmasına neden olmuştur. _Sahte ve Gerçek._--Çünkü, Yücelerden gelen bir mesajla yüklenmiş olarak gelen insanlara karşı yaygın olarak hissedilen güvensizlik, sahte peygamberler ve onların yaptıkları kötülükler büyük ölçüde sorumludur. Ancak, safdillikten daha az olmayan güvensizlik aşırıya kaçabilir. Dayatmaya karşı temkin takdire şayandır, ancak gerçeği reddeden şüphe
kınanmamalı ve kınanmalıdır. Tüm peygamberler sahte değildir.
Gerçek
olmadan sahte olamaz; ve birine karşı çıkmak
aslında diğerinin varlığını kabul etmektir.

_Bir Kehanet Testi._--Kutsal Yazı'nın şu pasajında
basit ve kesin bir kehanet testi sağlanmıştır: "Bir peygamber Rab'bin adıyla konuştuğunda, eğer bir şey gerçekleşmezse veya gerçekleşmezse, bu Rab'bin söylemediği, fakat peygamberin küstahça söylediği şeydir." [8] Bu yargı standardı ile
şimdiye kadar söylenmiş olan tüm peygamberlik ilhamı test edilebilir.
Yeterince zaman verildiğinde,
"şey" açıkça "küstahça söylenmiş" olup olmadığını gösterecektir.

_Ciddi Bir Durum._--İsrail'in Yaşlılarının tanıklıklarını dinleyen, Krallığın geri getirilmiş Müjdesini uluslara son tanıklık olarak vaaz eden sizler, bunun üzerinde düşünün. Ve savaş, salgın hastalık ve felaket günlerinde, eski ve modern kahinlerin kehanetlerinin gerçekleştiğini gördüğünüzde, durumu ciddi bir şekilde düşünün.
Kendinize, ruhsal armağanlara inananlara "perili evlerde" yaşayan aldatılmış aptallar olarak bakanlarla veya geçmiş çağların peygamberlerini yüceltenlerle, şimdiki zamanın peygamberlerini zulmeden veya görmezden gelenlerle aynı sınıfa girmeye gücünüzü yetip yetmediğiniz sorun.

Dipnotlar

1. Markos 16:17.

2. Yeşaya 29:14.

3. Süleyman'ın Özdeyişleri 29:18.

4. Amos 3:7.

5. Mal. 4:5, 6.

6. Özdeyişler 3:11, 12.

7. Mat. 23:29.

8. Tes. 18:22.

ÜÇÜNCÜ MADDE.

_İsimler ve Meslekler Hakkında._

_Bu Çiftçinin Oğlu Değil mi?_--Böyle bir açıklama muhtemelen, "Mormonizm" olarak adlandırılan dinin birden fazla muhalifinin aklından, hatta dudaklarından geçmişti,
bu dinin sözde yazarı Joseph Smith, olağanüstü kariyerine
başladığında. Ve onlar tarafından, şüphesiz, onun sıra dışı iddialarına yeterli bir cevap olarak kabul edildi.

_Doğru ve Yanlış Standartlar._--"Bir ağaç meyvesinden tanınır." Bilgeler tarafından kabul edilen ve neredeyse bir gerçek gibi görünen bu atasözünün, özellikle de bir Rab hizmetkarı eleştirel tefekkürlerinin nesnesi olduğunda, bazı insanların felsefesinde yeri yok gibi görünüyor. "İnsanlar onun hakkında ne diyor?" sıklıkla böyle bir karakterin yargılandığı tek ölçüttür. Ve bu açıkça haksız değil midir? Bir peygamber Tanrı'dan insanlık için bir mesajla geldiğinde, temsil ettiği davaya düşman olanlar tarafından o mesaja veya o haberciye verilen ismin ne önemi var? _"Marangozun Oğlu."_--Nasıralı Adam'ı, kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak ilan ettiğinde reddedenler, şüphesiz ona alaycı bir şekilde "Marangozun oğlu" diyerek ondan etkili bir şekilde kurtulduklarını düşündüler; bu aşağılama, komşuları tarafından ona yapılan diğer hakaretlerle birlikte İsa'nın şu yorumu yapmasına neden oldu: "Bir peygamber, kendi ülkesinde ve kendi evinden başka yerde onursuz değildir." [1]

_Yakınlığın Etkisi._--Yakınlığı ona karşıydı.
"Görüntüye büyü katacak" bir
"mesafe" yoktu. Adı ve mütevazı
mesleği, onun harikulade iddialarını imkansız gibi gösteriyordu. Tanrı'nın bir marangozun oğlundan bir peygamber yaratması mümkün değildi -Musa'dan veya eski kahinlerden herhangi birinden daha güçlü bir peygamber- ve ona İsa gibi yaygın bir isim, Yeşu'nun başka bir biçimi. [2] Çoğu kişi için inanılmaz,
saçmaydı. Bu nedenle, varsaydıkları gibi, ondan tanınmayı ve onurlandırılmayı
saklamakta haklıydılar. "Ve inançsızlıkları yüzünden orada pek çok kudretli iş yapmadı."

_Tarih Tekrar Ediyor._--Marangozun oğluyla olduğu gibi, çiftçinin oğluyla da aynı şekilde--her birine benzer gerekçelerle itiraz edildi. Ayrıca bu insan deneyiminde yeni bir şey değildi. Eleştiriyi gündeme getiren şey, Tanrı'nın peygamberler ve kahinler yetiştirdiği diğer çağlarda birçok kez meydana gelmişti.
Muhtemelen çoğu sıradan insanlar arasından seçilmişti ve
Rab onları çağırdığında insanlar tarafından nispeten bilinmiyorlardı.

_Musa Bir İstisna._--Musa belirgin bir istisnaydı.
Mısır kralının sarayında bir prens olarak yetiştirilmişti; ancak bunun nedeni
Firavun'un kızının, evsiz bebeği su kenarında bulmasının ardından,
o andan itibaren onun ve eğitiminin sorumluluğunu üstlenmiş olmasıydı. Prensti,
bu prenslik eğitimine rağmen; ancak İsrail'deki tek prens değildi. Onlar "krallar ve rahiplerden oluşan bir milletti", ancak çoğu
alçakgönüllü yollarda yürüyordu.

_Bir Çoban Peygamber._--Peygamberler dünyevi kültürleri veya
sosyal konumları için seçilmezler. Sıradan bir çiftçi, bir üniversite profesöründen daha azı olmayan, peygamberlik gücüyle donatılmış olabilir ve bunu arkadaşlarının iyiliği için kullanmaya çağrılabilir. Amos, kendi ifadesine göre, "peygamber değildi" veya "bir peygamberin oğlu" değildi. Yani, Eski Ahit zamanlarında var olan herhangi bir peygamber okulunda eğitilmemişti. [3] Yeremya gibi bir rahibin oğlu değildi. [4] Rab'bin sözü ona geldiğinde bir çoban ve meyve toplayıcıydı: "Git, halkım İsrail'e peygamberlik et." [5]

_Önceden Belirlenmiş Peygamberler._--Bir peygamberin adı, doğum yeri ve günlük çağrısının karakteri, onunla ilgili diğer şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz konulardır. Peki ya yeryüzüne gelmeden önceki durumu ve duruşu? Bu çok daha önemli bir husustur. Tanrı'nın peygamberleri doğmadan önce seçilirler, [6]
ve O'nun ihtiyaç duyduğunda dünyaya gönderilirler. Amaçları yücedir
ve kutsaldır. Irkın refahını ve mutluluğunu arzularlar. Yine de
neredeyse her zaman onların güdüleri yanlış anlaşılır ve onlar ve takipçileri karşı çıkılır ve zulüm görürler.

_Hayati Soru._--Bu adam Tanrı'dan mı geliyor? Bir peygamber veya böyle olduğunu iddia eden biri ortaya çıktığında, hemen dikkate değer tek soru budur. Ve onun tek başına söylediği söz kesin olarak alınmak zorunda değildir. Bir peygamberin iddiasını test etmenin yolları ve araçları vardır--ve o da, onun tarafından veya onunla ilgili bir kehanetin gerçekleşmesini veya gerçekleşmemesini beklemeden. Dürüst, dua eden erkekler ve kadınlar, hatta orta düzeyde bir anlayışa sahip olanlar, herhangi bir dindar veya dinsiz
sahtekar tarafından aldatılmak zorunda değildir. Tanrı, çocuklarını sahtekârların insafına bırakmaz.
Koyunların kurtlardan korunma hakkı vardır.

_"Ruhları Deneyin."_--"Dünyaya birçok sahte peygamber çıktı." [7] Fakat doğru ile yanlışı, sahte ile hakikiyi ayırt eden bir Ruh vardır ve bunu doğru bir şekilde arayan herkes, insan ruhuna "anlayış" veren "Yüce Tanrı'nın ilhamına" sahip olabilir. [8] Dahası, Mektup da Ruh gibi bir rehberdir. Geçmişte vahyedilenler, şimdi vahyedilenleri yorumlamaya yardımcı olur. Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır. Cennetten ilham alan insanlar birbirleriyle çelişmezler. Öğretileri uyumludur ve güvenilirdir. Tartışma ruhu esasen kötüdür. [9] "Yasaya ve tanıklığa: eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni içlerinde ışık olmamasıdır." [10]

_"Yaşlı Joe Smith."_--Bu testler Joseph Smith'e on dokuzuncu yüzyılın başlarında uygulandı mı? Evet, bazıları tarafından; ve onlar, bu Peygamberin misyonunun ilahiliğinin mutlak kanıtı olan Gerçeğin vaat edilen tanıklığını aldılar. Ancak, hizmet etmek istediği kişilerin çok daha büyük bir kısmı onu özet olarak ve araştırmadan reddetti. Onlara göre o sadece "Joe Smith" idi - "Yaşlı Joe Smith" - dünyevi yıllarda genç olmasına rağmen bilgelikte gerçekten yaşlıydı, hayatını otuz sekiz yaşında bir şehit olarak feda etti. Tanrı'nın bir kehaneti olma iddiası saçma, küfür olarak görüldü; ve dini, Mesih'in saf İncili, dünyanın en kötü yanılsaması ve tuzağı olarak kınandı. _Onur Rozetleri._--Ancak, yanlış bir şekilde verilen kötü isimler, alandan ziyade vereni incitir. Suçlama ve alay, dürüstlere uygulandığında, her çağda gerçek peygamberler ve gerçek ilkeler tarafından giyilen onur rozetleridir. Bir Tanrı adamını lakaplarla ve aşağılayıcı sıfatlarla suçlamak onu ortadan kaldırmaz. Zulüm onun dünyevi kariyerini bitirebilir, ancak iddiasını çürütemez veya tanıklığını geçersiz kılamaz. Şehit edilen modern Görücünün adı, onu saran iftira bulutlarına rağmen, onu
anlayamayan karanlığın ortasından parlar. Sahtekâr olarak çarmıha gerilen, dünyanın kendisine
inandığından daha fazla olduğunu iddia ettiği için öldürülen görkemli Rabbi ve Efendisi, insanların
kurtulabileceği gök altında verilen tek İsmi verdi.

Dipnotlar

1. Mat. 13:55-57.

2. "İsa", Ezra ve Nehemya'da sıklıkla karşılaşılan İbranice "Yeşu"nun Yunanca biçimidir. İlk Yahudiler tarafından "Yeşu" olarak telaffuz edilirdi. İsmin diğer biçimleri "Hoşea" veya "Hoşea", "Oşea" ve "Yehoşua"dır.

3. 1 Sam. 10:10; 19:20. 2. Krallar 2:3; 4:38; 6:1.

4. Yer. 1:1.

5. Amos 7:14, 15.

6. Ab. 3:23; Yer. 1:5.

7. 1. Yuhanna 4:1

8. Eyüp 32:8.

9. 3. Nefi 11:29, 30.

10. Yeşaya 8:20.

DÖRDÜNCÜ MADDE.

_Seçkin Görücü._

_Doğum Öncesi İsimlendirme._--Şimdi bu harikulade adama, Joseph Smith'e, son iki bin yılda gezegenimizde beliren en sıra dışı karaktere daha yakından bakalım. Dünyaya gelişi, doğumundan yüzyıllar önce söylenen bir kehaneti yerine getirdi - Mısır'a satılan Yusuf'un "belinden" yükseltilecek "seçkin bir kahine" ilişkin bir kehanet. Kahinin adı da Yusuf olacaktı ve bu aynı zamanda babasının adı olacaktı. [1] Bu kehanet, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurucusu Joseph Smith, Jr.'da yerine getirildi. "Görücü Joseph"--ilahi vahiy tarafından böyle
belirlenmiştir. [2]

Yahudileri Babil'deki esaretlerinden kurtaran büyük Cyrus gibi, [3] modern zamanlarda İsrail'in nihai ve eksiksiz kurtuluşunun işini
başlatmak üzere yükseltilen Rab'bin meshedilmişi, bedende çadır kurmadan çok önce isimlendirilmiş ve görevi
ana hatlarıyla belirtilmiştir. Neden
görücülük gücüyle
hediyelendirildiği, kariyerinin en başında açıkça ortaya konmuştur.

_Doğum ve Ebeveynlik._--Görücü Joseph, 1805 yılında Noel'den iki gün önce Vermont, Sharon'da
doğmuştur. Daha çocukken, Batı New York'un kırsal kesimlerinde dürüst çiftçiler olan anne ve babası Joseph ve Lucy Smith ile
yaşarken, bir peygamber olarak kariyeri başlamıştır.

_Bilgelik Arayışında._--Kısmen mahallesinde düzenlenen dini bir canlanmanın etkilerinden dolayı, ruhunun kurtuluşu konusuyla çok ilgilenmeye başladı, ancak çeşitli Hıristiyan mezheplerinin çeşitli ve çatışan iddiaları nedeniyle bir kilise veya inanç seçimi yapamadı ve şaşkına döndü. Bu ruh halindeyken, şu kutsal yazı pasajına rastladı: "Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir." [4] Kutsal sözlerden derinden etkilenen o, derhal Tanrı'dan ihtiyaç duyduğu bilgeliği istemeye karar verdi.

_İlk Görüm._--Babasının evinin yakınındaki bir koruya çekilerek, En Yüce'ye dua etmek için diz çöktü; ama mütevazı ve samimi dilekçesine yeni başlamıştı ki, ruhunu dehşetle dolduran ve dilini felç eden bir güç tarafından ele geçirildi, böylece artık konuşamadı. Ziyaret o kadar korkunçtu ki, neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Yine de dua etmeye devam etti - düşüncede, "ruhun samimi arzusuyla" - ve kendini yıkıma terk etmek zorunda kalacağından korktuğu anda, tam başının üzerinde, öğle güneşinden daha parlak bir ışık gördü. Bir ihtişam sütununun ortasında, insan formunda iki varlık gördü, biri diğerini işaret ederek şöyle dedi: "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle." [5]

_Bütün Kiliseler Sapkın._--Işığın ortaya çıkmasıyla, çocuk kendini Kötü Olan'ın zincirleyici gücünden kurtulmuş buldu. Tekrar konuşabildiği anda, gökteki ziyaretçilerine
tüm dini mezheplerden hangisinin doğru olduğunu, hangisinin Mesih'in gerçek Kilisesi olduğunu sordu. Şaşkınlıkla, hiçbirinin doğru olmadığını, hepsinin yoldan çıktığını söyledi. İnançları
bir iğrençlikti ve öğreticileri yozlaşmıştı. "Dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama kalpleri benden uzak; insanların emirlerini öğreti olarak öğretiyorlar, dindarlık görünümüne sahipler, ama
onların gücünü inkar ediyorlar." Tanrı'nın Oğlu kiliseler hakkında böyle konuştu. [6] Hiçbirini tanımadığını ilan etti; ama
Sonsuz Müjde'yi, Ebedi Rahipliğin güçleriyle
yeniden tesis etmek ve
Kilisesini insanlığın ortasında bir kez daha kurmak üzereydi.

Joseph Smith'in ilk vizyonu ve vahyi böyleydi. 1820 baharında, on dört yaşından birkaç ay daha büyükken geldi.

_İlahi Kişilik._--Bu harikulade tezahürün büyük kısmı konuşmayan kısımdı - Tanrı'nın kişiliğinin sessizce ifşa edilmesi; Kutsal Yazılarda açıkça öğretilen, ancak modern Hıristiyanlık tarafından göz ardı edilen veya reddedilen bir gerçek. Mezhepler tarafından tapınılan nesne, teolojilerinde "bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan" bir varlık olarak tanımlanıyordu. [7] Joseph Smith ve "Mormonizm" ortaya çıktığında, Hıristiyanlık boyunca Tanrı'nın popüler kavramı buydu. Bu ilke ve öğreti doğrultusunda, on sekizinci yüzyılda yaşamış bir İngiliz şair, Tanrı'yı,

Güneşte ısınan, esintide ferahlatan,
Yıldızlarda parlayan ve ağaçlarda çiçek açan,
Tüm yaşam boyunca yaşayan, tüm genişlikte uzanan,
Bölünmeden yayılan, harcanmadan işleyen bir "Zihin" veya "Ruh" olarak tasvir etmiştir. [8]

Bu güzel beyitlerde, Tanrı'nın Ruhu hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiştir - İlahi Varlık'tan gelen, uzayın enginliğini dolduran, her yerde mevcut olan ve tüm yaratılışta içkin olan her yeri kaplayan enerji veya öz. Ancak, insanların "ruhlarının babası" olan Büyük Yaratıcı hakkında yeterli bir fikir vermezler. [9] O, Sevgili Oğlu'nu, "görkeminin parlaklığını ve kişiliğinin belirgin
imgesini" [10] dünyaya göndermiştir, böylece insanlar onda Baba'yı görebilir ve Tanrı'ya doğru şekilde ibadet edebilirler. Yeryüzünde bir insan olarak yürüyen Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın ne tür bir varlık olduğunu açıkça belirtmiştir; ve öğrencisi Filipus ona, "Ya Rab, bize Baba'yı göster," dediğinde, İsa şöyle cevap vermiştir: "Beni
görmüş olan, Baba'yı görmüştür." [11] Bundan daha açık bir şey olabilir mi?

Ancak bu öğretiler modern Hıristiyan dünyasında kaybolmuştur. Onlar hakikatten "masallara" dönmüşlerdi [12], babalarının Tanrısını terk edip, onun yerine tapınma nesnesi olarak kendi yarattıkları bir ideal koymuşlardı. Ve bedensiz, tutkusuz bir tanrının sahte doktrinini parçalamak ve gerçek ve yaşayan Tanrı'nın kayıp bilgisini geri getirmek Joseph Smith'e düştü.

_Gerçek ve Yaşayan Tanrı._--Bununla ne kastediliyor? "Gerçek ve yaşayan Tanrı" kimdir? O, İncil'in Tanrısı, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, Adem'in, Enok'un, Nuh'un, eski ataların, peygamberlerin ve havarilerin Tanrısıdır--Musa'nın Yaratılış'ın birinci bölümünde tanımladığı Tanrı, burada şöyle yazılmıştır: "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde onu yarattı, erkek ve dişi, onları yarattı." Bu, Tanrı'nın insan biçiminde olduğunu ve
Cennette bir Anne ve bir Babamız olduğunu, onun suretinde veya benzerliğinde, erkek ve dişi olduğumuzu söylemeye eşdeğerdir.

Üstün güce sahip olan ve evrene başkanlık eden ilahi Üçlü'den -üç ayrı kişilik, yine de tek bir Tanrı veya Tanrılık, irade, bilgelik, güç ve otoritede tek- Joseph Smith'e göre, Baba ve Oğul, çadırın şahsiyetleridir. "İnsanınki kadar elle tutulur" bedenlere sahiptirler; Kutsal Ruh ise "ruhun bir şahsiyetidir." [13]

_Mezheplerin İdolü._--Onlardan çıkan, her şeye
dayanan o her şeyi kapsayan öz veya etkidir -güneşin, ayın ve yıldızların ışığı, ayrıca insan anlayışının ışığı, daha fazla veya daha az derecede, "dünyaya gelen her insanı" canlandırır ve aydınlatır. İçinde yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz; çünkü bu, yaratılış boyunca yaşamın ilkesidir. Şair, İlahiyat'ı "güneşte ısıtan, esintide ferahlatan" vb. bir "Ruh" olarak tasvir ettiğinde bunu tarif ediyordu. Ve bu, Hıristiyan mezheplerinin on dokuzuncu yüzyılın başında tapındığı şeydi. Tanrı değil, Tanrı'dan gönderilen bir ruh; İlahiyat değil, İlahiyat'tan bir yayılım. Kısacası, putperestlik uyguluyorlardı - ya da buna tehlikeli bir şekilde benzeyen bir şey.

_Putperestliği Oluşturan Nedir?_--"Putperestlik, Yüce'ye ulaşmayan her türlü tapınmadır." [14] Bu, "sahte tanrılara veya imgelere ilahi hürmet göstermek; ayrıca, yaratılmış veya hayali varlıklara veya doğal nesnelere veya güçlere tapınmadır." [15] Yaratılış kitabı yazıldığında antik dünyanın yaptığı tam olarak buydu. Kenanlılar güneşe ve aya - Baal ve Astarte'ye - tapıyorlardı ve onlara yaratılışın güçlerini atfediyorlardı. Mısırlılar timsaha, boğaya,
keçiye ve böceğe (scarabeus) tapıyorlardı. Hindular arasında mevsimler - ilkbahar, yaz, sonbahar, kış - tanrılaştırılıyordu; tutkular da - aşk, nefret, korku, öfke ve intikam - tanrılaştırılıyordu. Bunların hepsine tanrılar olarak saygı duyuluyordu. Sonra yaşayan ve gerçek Tanrı'yı ​​görmüş ve onunla yüz yüze konuşmuş, ondan İsrail'e On Emir'i veya Dekalog'u almış olan Musa geldi. İlk emir şöyledir: "Benden
başka tanrın olmayacak."

_Modern Hristiyanlığın Konumu. _--Joseph Smith'in zamanındaki dünya--en azından Hıristiyan dünyası--gök cisimlerine tapınmıyordu;
hayvanları ve sürüngenleri tanrılaştırmıyordu, mevsimleri ve tutkuları ilahi olarak görmüyordu. Yine de gerçek Tanrı'dan yüz çevirmişti, Musa ve peygamberlerin onun hakkında yazdıklarını görmezden geliyor veya yanlış yorumluyordu.
Bu öğretiye göre, mucizeler çağı geçmişti; peygamberler
güncelliğini yitirmişti ve melek haberciler artık geçerliliğini yitirmişti; gökler mühürlenmişti,
kutsal kitapların kanonu doluydu ve Tanrı bir daha asla ölümlülerle
iletişim kurmayacaktı. Sonra Baba ve Oğul'un vizyonu geldi--insan biçimindeki iki görkemli varlık--ve çocuk Joseph onları gördüğü andan itibaren, bu gezegende Tanrı'nın ne tür bir varlık olduğunu bilen en azından bir kişi vardı. Bu, On Emir'deki ilk emrin neredeyse yeniden vurgulanmasıydı: "Benden başka tanrın olmayacak."

Yaratıcı ve Verici yerine Tanrı'nın yarattığı ve verdiği herhangi bir şeye tapmak, bir puta tapmaktır. Yaratıcı'dan yaratığa dönenler, Tanrı'yı ​​terk edip Tanrı'dan gelen bir armağana veya bir yayılıma tapanlar, neredeyse güneşe ve aya tapmışlar veya
keçilere ve timsahlara eğilmişler kadar putperesttirler.

_İlyas'a benzer._--Yehova'nın kabul edilebilir ibadetini yeniden tesis etmek ve
putperestliği ve bununla bağlantılı her şeyi
silip süpürecek bir işe başlamak, Görücü Yusuf'un göreviydi. Ona karşı, eskiden olduğu gibi
İlyas'a karşı, Baal rahipleri aciz bir öfkeyle öfkelendiler.

İftiracı dillerine ve şiddet silahlarına rağmen,
kendisine verilen her şeyi başardı. Ancak bu sefer, Her Şeye Gücü Yeten
hizmetkarının kurban edilmesine izin verdi - şüphesiz ki, masum kanı, tanıklığına kırmızı şehitlik mührünü ekleyerek, o zamanlar ve hala devam eden İsrail'in kurtuluşu için büyük propagandaya - Çoban'ın gelişine hazırlık olarak dağılmış koyunların toplanmasına - daha fazla güç verebilirdi.

Dipnotlar

1. 2. Nefi 3:6-15.

2. D. ve C. 21:1. Ayrıca bu kitaptaki bölümlerin çoğunun başlıklarına bakın.

3. Yeşaya 44:28; 45:1-5.

4. Yakup 1:5.

5. Hist. Ch., Cilt 1, Bölüm 1, s. 5.

6. Yeşaya 29:13 ile karşılaştırın.

7. İngiltere Kilisesi Din Maddeleri, Presbiteryen İnanç İtirafı, vb.

8. Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"si, Epistle 1, satırlar 271-274.

9. İbr. 12:9.

10. Ib. 1:3; Gen. 1:26, 27; Philipp. 2:6; Col. 1:15, vb.

11. Yuhanna 14:9.

12. 2 Tim. 4:4.

13. D. ve C. 130:22. 1 Nefi 11:11 ile karşılaştırın.

14. F. H. Hedge, "Ways of the Spirit", Essay 8, s. 215.

15. F. W. Standard Dictionary.

BEŞİNCİ MADDE.

_Siyon Ülkesi._

_Melek Moroni._--Koruluktaki o harika vizyondan üç yıl sonra, genç Görücü bir melekten, Rab'bin huzurundan bir haberciden bir ziyaret aldı. Bu Melek ona
Moroni adını verdi ve ölümlü hayatında, İsrail evinin bir kolu olan Nefililer adlı kadim bir halka peygamber olarak hizmet ettiğini ilan etti - bilgisiz kişiler tarafından sıklıkla iddia edildiği gibi Kayıp Kabileler değil, Yusuf kabilesinin bir kısmı ve Yahuda kabilesinin bir kalıntısıyla karışmıştı. İlki, MÖ 600 civarında Kudüs'ten geçmişti; diğerleri birkaç yıl sonra. Bu karışık koloniler, uygar ama yozlaşmış Nefililer, Amerikan Yerlilerinin ataları olan Lamanitler olarak bilinen vahşi bir grup tarafından yok edildiğinde, Hristiyan döneminin dördüncü yüzyılının başına kadar Amerika'da ikamet etmişti. _Mormon Kitabı._--Melek ayrıca, Nefililer'in bir kaydının Joseph'in evinden çok da uzak olmayan bir tepede bulunacağını söyledi - eskiden Cumorah olarak adlandırılan bir tepe; ve o noktada, dört yıl sonra,
Moroni kaydı onun eline teslim etti. Bu, "altın görünümünde" metal plakalardan oluşan ve garip karakterlerle kaplı bir kitaptı, "küçük ve güzel bir şekilde oyulmuş" - Nefililer tarafından "yeniden biçimlendirilmiş Mısırlılar" olarak bilinen karakterler. " [1]

"Tercümanlar" vasıtasıyla, levhalarla birlikte keşfedilen ve "gümüş yaylarda iki taş"tan oluşan genç, kaydın mühürlenmemiş kısmını tercüme etti ve birkaç arkadaşının yardımıyla Mormon Kitabı'nı dünyaya yayınladı. Bu isim, derleyicisi olan Nefili peygamber Mormon'dan geliyordu. Mormon'un oğlu ve hayatta kalan Moroni, levhaları Joseph Smith'in bulduğu yere gömmüştü. Keşif tarihi 22 Eylül 1823'tü. [2]

Cumorah Tepesi, New York Eyaleti'nde, Palmira ve Manchester arasında yer almaktadır. Mormon Kitabı'na olan inançları nedeniyle, Son Zaman Azizleri "Mormonlar" ve dinleri "Mormonizm" olarak adlandırıldı. Kendisini İsa Mesih'in İncili'nin yeniden kazanılmış doluluğu olarak ilan eder.

_Tarih ve Kehanet._--Mormon Kitabı, tarih öncesi Amerika'nın kutsal bir tarihidir. ve bu seçilmiş toprakların harikulade geleceğine dair bir kehanet. Sadece Nefililer ve Lamanlılardan değil, aynı zamanda dillerin karıştığı dönemde Babil Kulesi'nden gelen daha eski bir halk olan Jareditlerden de bahsediyor. Soyları tükenen Jareditler, Lehi adında bir peygamber tarafından Kudüs'ten yönetilen İsrail kolonisi tarafından takip edildi. Lehi'nin oğulları Nefi ve Laman, sırasıyla, ondan türeyen ve adlarıyla anılan iki ulusun başkanları oldular. Lehi'nin torunlarıyla karışan Yahudi kalıntısı, Babil fatihi Nebukadnezar'ın devirdiği Kral Zedekiah'ın oğullarından biri olan Mulek tarafından yönetiliyordu.

_Yeni Kudüs._--Jaredliler ve Nefililer, Mesih ve İncil'inin ilkeleri hakkında, O'nun gelişinden önce kendilerine vahyedilen bir bilgiye sahiptiler. Her iki ulusa da Amerika'nın Siyon Diyarı, Yeni Kudüs'ün yeri, "Yusuf'un soyunun kalıntılarına" inşa edilecek kutsal bir şehir olduğu bildirildi. [3] Aynı şekilde, Eski Kudüs'ün son günlerde "İsrail evine" yeniden inşa edileceği onlara gösterildi. Tüm bunlar Kurtarıcı'nın ikinci gelişinden önceydi - Milenyum'un görkemli şafak vakti.

_Emziren Bir Anne._--Mormon Kitabı'nın birçok ilginç özelliği arasında, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesiyle ilgili eski bir kehanet; Hacı Babaların ve diğerlerinin bu batı kıyılarına göçü; Amerikan Bağımsızlık Savaşı ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin kuruluşu, doğumundan çok önce yeniden kurulan Mesih Kilisesi'ne bir emziren anne rolü oynamaya mahkum edilmiş bir ulus. [4] Ve araya girmeme izin verin, Yıldızlar ve Çizgiler altında Son Zaman Azizleri'nin Birliğin çeşitli eyaletlerinde maruz kaldığı zulümler hakkında ne söylenirse söylensin - Bayrak, Anayasa veya Amerikan Hükümeti'nin dehası yüzünden değil, bunlara rağmen uygulanan zulümler - kanunsuz güçle, kalabalık şiddetiyle uygulanan zulümler, her gerçek vatansever tarafından her zaman lanetlenecek ve kınanacaktır - bu tür acınası olaylar hakkında ne söylenirse söylensin, asil Milletimiz Tanrı tarafından kendisine verilen misyonu yerine getirme yönünde yaptıklarıyla takdir edilmelidir. Başka bir ülkede veya bu ülkedeki başka bir ulusta, Rab'bin halkının aynı derecede dikkate alınacağı son derece şüphelidir. Yeryüzündeki başka hiçbir ülkede, lehine özel bir ilahi müdahale olmadan, bu büyük ve harikulade eserin ortaya çıkmasına izin verilmezdi.

_Bir Özgürlük Ülkesi._--Nefili kehanetlerine göre Amerika, İsrail'in değil, şu anda sahip olduğu modern halklar olan Yahudi olmayanlar için bir özgürlük ülkesi olacaktır. Yeter ki, İsa Mesih olan Ülkenin Tanrısı'na hizmet etsinler. Onlar doğruluğu takip edip, bu Hükümetin kurulduğu saf ilkeleri korudukları sürece, o kadar uzun süre refah içinde olacaklar ve Cennet'in lütfunu tadacaklar. Amerika, misyonuna sadık kalırsa, ilahi koruma vaat edilmiştir ve her düşmana karşı yenilmez olacaktır. Tanrı "bu ülkeyi diğer tüm uluslara karşı güçlendirecek" ve "Siyon'a karşı savaşanlar yok olacak." [5]

_Alternatif. _--Eğer, kibirle yükselen Yahudi olmayanlar
kalplerini katılaştırır ve Mesih'in İncili'nin doluluğunu reddederlerse,
Özgürlüğün mükemmel yasası, başka ve üzücü bir kader onları beklemektedir. Siyon Ülkesi'nde Mesih'ten başka
bir kral hüküm sürmeyecektir. Bu seçkin topraklarda yaşayan hiçbir halk
kötülüğü cezasızca uygulayamaz. Burada kurulan ulus
doğru bir ulus olmalı, yoksa kötülükleri yüzünden
yok olan Jaredliler ve Nefililer gibi,
kötülüğünün kadehi dolduğunda ülkenin yüzünden silinecektir. Böylece Göklerin Tanrısı
karar vermiştir. [6]

_Joseph'in Kutsaması._--Mormon Kitabı tarafından yetkilendirilen Amerika için bir diğer isim, Patrik Yakup'un on iki oğlunu kutsarken[7] ve Peygamber Musa'nın İsrail'in on iki kabilesine veda ederken dua ederken bahsettiği Joseph Ülkesi'dir. [8] Yakup'un Joseph'e "dalları duvarın üzerinden geçen, bir kuyunun başındaki verimli bir dal" olarak atıfta bulunması, Lehi ve arkadaşlarının Pasifik Okyanusu üzerinden Asya'dan Amerika'ya göç etmesinde gerçekleşti. Daha fazla yorumlamayla, bu batı kıtalarının ana özelliklerinden birinin, İbrani Patriği tarafından "ebedi tepeler" olarak adlandırılan And Dağları ve Kayalık Dağları olduğunu, doğanın "dünyanın değerli şeyleri" - altın, gümüş ve diğer mineraller - ve "cennetin değerli şeyleri" - daha önce keşfedilmiş olan kutsal kayıtlar ve henüz ortaya çıkmamış olanlar için depolar olduğunu eklemeye gerek yok.

_Joseph ve Judah._--Mormon Kitabı'nın İbranice Kutsal Yazılarla bağlantılı olarak ilahi bir misyonu vardır, "yanlış doktrinleri karıştırmak ve tartışmaları ortadan kaldırmak için." [9] Peygamber Hezekiel tarafından bahsedilen "Joseph'in Asası", "Efraim'in elindeki" "Judah'ın Asası" (İncil) ile bir olacaktı. Onlar ayrıca, İsrail ırkının iki büyük kolunun yüzyıllar süren ayrılıktan sonra yeniden birleşmesini simgeleyen Yehova'nın elinde bir olacaklardı. "Ve onları İsrail dağları üzerindeki topraklarda tek bir millet yapacağım," diyor Rab, "ve kulum Davut onların kralı olacak." [10]

_Siyon ve Kudüs._--Davut'un ikiye bölünen, Yahuda Krallığı ve İsrail Krallığı'nı oluşturan eski imparatorluğu, son günlerde Tanrı'nın daha büyük imparatorluğunun habercisi olmayabilir mi, ki bu imparatorluk iki büyük bölümden oluşacak -- ikisi bir arada? Burada, "diğer tüm topraklardan daha seçkin bir toprak" olan Siyon Ülkesi'nde [11], Efraim'in soyundan gelen Yusuf'un çocukları, Mesih'in gelişi için hazırlık yapmak üzere şu anda bile bir araya geliyorlar. Yahudiler onu Kudüs'te karşılayacaklar. Mesih'in Krallığı'nın iki başkenti olacak, biri Eski Dünya'da, biri Yeni Dünya'da; biri Amerika'da, diğeri Filistin'de. "Çünkü yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü Yeruşalim'den çıkacak." [12]

Dipnotlar

1. Mormon 9:32.

2. Hist. Church, Cilt 1, s. 15.

3. 3. Nefi 21:23, 24; Ether 13:3-8.

4. 1. Nefi 13:10-19; 22:7, 8.

5. 2. Nefi 10:11-13.

6. Ether 2:8-12.

7. Yaratılış 49:22-26.

8. Tesniye 33:13-15.

9. 2. Nefi 3:12.

10. Hezekiel 37:16-24. Burada bahsedilen kral, Jesse'nin oğlu Davut değil, "kendi soyundan yükseltilecek" olan "Davut adında bir başkası"dır. - Hist. Ch., Cilt 6, s. 253.

11. Ether 2:10.

12. Yeşaya 2:3.

İKİNCİ KISIM

GÖRÜCÜLÜK VE PEYGAMBERLİK.

ALTINCI MADDE.

_Joseph'in Gördüğü Şey._

_Gören ve Peygamber._--"Gören" ve "Peygamber" birbirinin yerine kullanılabilen terimlerdir,
birçok kişi tarafından aynı şeyi ifade ettiği varsayılır. Kesin olarak konuşursak,
ancak bu doğru değildir. Bir gören, bir peygamberden daha büyüktür. [1]
Kişi, gören olmadan peygamber olabilir; ancak bir gören esasen bir
peygamberdir--eğer "peygamber" ile sadece bir sözcü değil, aynı zamanda bir
önceden haber veren de kastediliyorsa. Joseph Smith hem peygamber hem de görendi. [2]

_Musa'ya Benzer._--Bir gören gören kişidir. Ancak kastedilen sıradan bir
görüş değildir. Görücü armağan doğaüstü bir bağıştır. Yusuf "Musa gibiydi" ve Tanrı'yı ​​yüz yüze gören Musa, onu nasıl gördüğünü şu sözlerle açıklar: "Şimdi kendi gözlerim Tanrı'yı ​​gördü; ama doğal gözlerim değil, ruhsal gözlerim; çünkü doğal gözlerim göremezdi; çünkü onun huzurunda solup ölürdüm; ama onun ihtişamı üzerimdeydi; ve yüzünü gördüm, çünkü onun önünde
değişime uğradım." Bu, Son Zamanların Görücüsü tarafından
aydınlığa çıkarılan kadim Görücünün tanıklığıdır. [3]

_Ruh Gözleri._--Ancak, ruhsal olarak görmenin, gerçek anlamda görmek olmadığı varsayılmasın. Görme hayal ürünü değildir, hayal gücü değildir. Nesne, doğal gözle olmasa da, gerçekte görülür. Hepimizin ruhsal gözleri vardır ve doğal veya dışsal gözlerimiz bunların karşılığıdır. İnsanın tüm organları ve yetenekleri öncelikle ruhsaldır,
beden ruhun giysisinden başka bir şey değildir. İlk halimizde, ruh yaşamında, "görerek yürüdük." Bu nedenle gözlerimiz vardı. Fakat bunlar bizim doğal gözlerimiz değildi, çünkü bunlar ölümlülükteki ruh çadırlarına kadar verilmez. Tüm insanların bir ruh görüşü vardır, fakat mevcut koşullar altında hepsinin bunu kullanmasına izin verilmez. Bu şekilde ayrıcalıklı olanlar bile, bunu ancak Rab'bin Ruhu tarafından canlandırıldıklarında kullanabilirler. [4] Bunlar olmadan, hiç kimse Tanrı'nın işlerini bilemez, "çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." [5] En Yüce'ye ruhsal olmayan bir şekilde, bedensel bir zihinle veya doğal bir görüşle bakamaz. "Hiçbir insan" -hiçbir doğal insan- "Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir." [6] Fakat insanlar çeşitli zamanlarda onu Musa'nın gördüğü gibi görmüşlerdir - doğal gözle değil, ruhsal gözle, her şeyi gören ve bilen güç tarafından canlandırılmıştır.

_Kutsal Ruh aracılığıyla._--Bazılarının diğerlerinden daha fazla sahip olduğu seerik yetenek, Kutsal Ruh'un gücüyle güçlendirilmiş veya harekete geçirilmiş orijinal ruh görüşüdür. Bu sayede, özel olarak yetenekli ve bu amaçla dünyaya gönderilmiş olan bazı kişiler,
bedendeyken bile, karanlıktan, "gizli karanlıktan" görebilir ve hem zamana hem de sonsuzlukla ilgili Tanrı'nın şeylerini görebilirler. Joseph Smith bu yeteneğe sahipti --bu armağan, ama onu
kullanabilmesini sağlayan Rab'bin Ruhu'ydu. O Ruh aracılığıyla Baba'yı ve Oğul'u gördü; ve o Ruh aracılığıyla, aynı harika armağan aracılığıyla, Mormon Kitabı'nın gizemli içeriğini tercüme etti.

_Mormon Kitabı Nasıl Tercüme Edildi._--Tercümenin bilinen yöntemi şu şekildeydi: Görücü, altın sayfaları "tercümanlar" (Urim ve Tummim) arasında tararken,
üzerlerine kazınmış garip karakterlerle bağlantılı olarak, bunların İngilizce karşılıklarının belirdiğini gördü. Bunları katibine -çoğu zaman Oliver
Cowdery- tekrarladı ve katibi bunları yazdı. İşlemin bir özelliği, yazı her ayrıntıda doğru olana kadar, son verilen kelimelerin kaybolmamasıydı; ancak gerekli düzeltme yapıldıktan sonra, hemen yok olacak ve yerlerine başkaları geçecekti. [7]

_Rahiplik Geri Getirildi._--Mormon Kitabı'nın büyük kısmı, Joseph'in kayınpederi Isaac Hale'in evi olan Pennsylvania, Harmony'de tercüme edildi. Peygamber ve kâtibi bu şekilde çalışırken (15 Mayıs 1829) Vaftizci Yahya, gökten gelen bir melek olarak, onlara Harun Rahipliğini bahşetti. [8] Kısa bir süre sonra, üç başka göksel elçi, Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından daha yüksek veya Melkizedek Rahipliğine atandılar. [9] Bu otorite sayesinde ve ilahi yönlendirmeye uygun olarak, birkaç kişiyle birlikte olan iki genç adam, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ni örgütledi. _Küçük Zulüm._--Küçük Pensilvanya köyündeki ikametleri sırasında, Joseph ve Oliver, işlerine inanmayan ve bunu bir aldatmaca olarak gören, durumlarını mümkün olduğunca tatsız hale getirmeye kararlı görünen yaramaz kişilerin elinden önemli ölçüde rahatsız oldular. Onların tatsız durumlarını öğrenip, kendilerini adadıkları kutsal görevde onlara yardım etmek isteyen, New York, Seneca İlçesi, Fayette'de yaşayan bir çiftçi olan Peter Whitmer, Sr., oğlu David'i bir ekip ve vagonla birlikte Whitmer evine götürmesi için gönderdi.

_David Whitmer'ın Anlatımı._--"Harmony'ye vardığımda," diyor David Whitmer, "Joseph ve Oliver bana doğru geliyorlardı ve beni evden biraz uzakta karşıladılar. Oliver, Joseph'in ona evden ne zaman ayrıldığımı, ilk gece nerede konakladığımı, meyhanedeki tabelayı nasıl okuduğumu, ikinci gece nerede konakladığımı vb. söylediğini ve o gün akşam yemeğinden önce orada olacağımı söylediğini söyledi; ve bu yüzden beni karşılamaya çıkmışlardı. Bunların hepsi Joseph'in Oliver'a söylediği gibiydi; buna çok şaşırdım." [10] Kilise, 6 Nisan 1830'da Fayette'deki Whitmer çiftlik evinde örgütlendi.

_Newel K. Whitney ve "Yabancı."_--Joseph'in serik armağanı kullanımına dair bir başka örnek, Kilise'nin erken bir dönemde karargahını kurduğu
Kirtland, Ohio'ya varışıyla bağlantılıdır. O zamandan birkaç ay önce, Oliver Cowdery ve diğer üç Yaşlı, Lamanitlere veya Kızılderililere İncil'i vaaz etmek için yola çıktıklarında, Kirtland'da bir süre kalmış ve orada o bölgedeki beyaz sakinlerden bir kısmını
dönüştürmüşlerdi. Bunlar arasında Sidney
Rigdon, Newel K. Whitney ve "Mormon" topluluğunda öne çıkan diğerleri de vardı. Ohio'daki Azizler, Kilise'nin muhtemelen batıya doğru hareket edeceğini öğrendiklerinde, Peygamber'in gelmesi için dua etmeye başladılar.

Dua kısa sürede cevaplandı. Şubat 1831'in 1'inde, Doğu'dan Kirtland'a getirilen bir kızak, Gilbert ve Whitney'in ticaret mağazasının önünde durdu. Güçlü kuvvetli bir genç adam kızaktan indi ve mağazaya girdi. Küçük ortağa yaklaşıp, sanki eski ve tanıdık bir tanıdığına
gibi elini içtenlikle uzatarak, onu şöyle selamladı: "Newel K. Whitney, sen o adamsın!"

Tüccar şaşırmıştı. Daha önce hiç bu kişiyi görmemişti.
"Yabancı," dedi, "Sen benden daha avantajlısın; seni senin bana yaptığın gibi
adınla çağıramam."

"Ben Joseph the Prophet'im," dedi yabancı gülümseyerek. "Burada bana dua ettin, şimdi benden ne istiyorsun?"

Joseph Smith, New York Eyaleti'ndeyken, Ohio Eyaleti'nde Newel K. Whitney'i Kirtland'a gelmesi için dua ederken görmüştü; ve bu nedenle
tanıştıklarında onu tanımıştı. [11] Bu vizyonun amacı, büyük olasılıkla, Peygamber ile Ohio'ya varışından sonraki ilk haftalarda onu ağırlama şerefine erişecek olan adam arasında bir toplantının yolunu açmaktı.

_Üç Görkem Vizyonu._--Ölümlülere bahşedilmiş en görkemli tezahürlerden biri, Joseph Smith ve Sidney Rigdon'a Şubat 1832'de geldi. Onlar, Peygamberin Campbellite vaizi olan Yaşlı Rigdon'ın yardımıyla İbranice İncil'in İngilizce çevirisini gözden geçirmekle meşgul olduğu Hiram, Portage County, Ohio'daydılar. Bu durum, Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın yazarı olduğu yönündeki sıkça çürütülen hikayenin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir. [12] Bahsedilen tezahür, yüceltilmiş insanın üç genel durumu olan göksel, dünyevi ve göksel olmak üzere insan kaderinin bir vizyonuydu. Bu harikulade vizyonla ilgili olarak Joseph ve Sidney şöyle tanıklık ediyor:

"Biz, Joseph Smith, Jr. ve Sidney Rigdon, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz iki yılında, Şubat ayının on altısında, Ruh'un gücüyle gözlerimiz açıldı ve anlayışlarımız aydınlandı, böylece Tanrı'nın işlerini görüp anlayabildik...

"Biz tanıklık ediyoruz ve tanıklık ettiğimiz şey, Oğul olan İsa Mesih'in İncili'nin doluluğudur, onu gördük ve onunla göksel vizyonda konuştuk." [13]

Böylece, ölümlülerin sonsuzluk vizyonlarını insan gücüyle değil, Tanrı'nın gücüyle gördüklerine dair ek bir kanıt daha sağlanmış oluyor. _Greenville Olayı._--Aynı yılın Mayıs ayında, Kilise Başkanı Joseph Smith ve Kirtland Piskoposu Newel K. Whitney, Jackson County, Missouri'ye yaptıkları bir ziyaretten dönüyorlardı. Orada, 1831 yazından beri, bir "Mormon" kolonisi, Peygamber tarafından bu amaçla
kutsanmış araziler üzerine
Siyon Şehri'nin temellerini
atıyordu. Geri dönen ziyaretçiler, Indiana, Greenville'de birkaç hafta alıkonuldular; Piskopos, kaçan bir posta arabasından atlayarak
kırılan bir bacakla karşılaştı. Kendisini zehirleme girişiminde bulunduğundan şüphelendiği bazı kişilerle çevrili olan Peygamber, derhal o tehlikeli mahalleyi terk etmelerini önerdi. Kaydı şöyle devam ediyor:

"Kardeş Whitney'in ayağı yaklaşık dört haftadır yataktan kaldırılmamıştı, koruda bir yürüyüşten sonra odasına girdiğimde,
ve ona sabah eve gitmeyi kabul ederse, yaklaşık dört mil ötedeki nehre bir vagonla gideceğimizi ve orada bizi hemen karşıya geçirecek bir feribot olacağını,
orada bizi doğrudan iskeleye götürecek bir tekne bulacağımızı,
orada bekleyen bir tekne bulacağımızı ve saat ondan önce nehirden yukarı çıkacağımızı ve eve doğru müreffeh bir yolculuk yapacağımızı söyledim. Cesaretini topladı ve bana gideceğini söyledi; ertesi sabah yola çıktık ve her şeyi ona söylediğim gibi bulduk." [14]

_Beyaz Bir Lamanit._--Bir başka örnek daha. 1834'te, "Zion's Camp" seferi [15] Missouri'ye doğru giderken, gruptan bazıları eski bir höyükten iki kaburgasının arasında taş uçlu bir ok bulunan bir adamın iskeletini çıkardı. Peygamber, geçmişe ait bir vizyonda, bu iskeletin kimliğini keşfetti ve kardeşlerine adamın adının Zelph olduğunu, "beyaz bir Lamanit" olduğunu,
[16] ve kaburgalarının arasında bulunan okla savaşta öldürüldüğünü bildirdi.
[17]

_Kirtland Tapınağı Vizyonları._--Aynı güçle Joseph Smith ve Oliver
Cowdery, Ohio, Kirtland'daki Tapınakta (3 Nisan 1836), İsrail'in Tanrısı Yehova'yı gördüler; ayrıca, Rab'bin işinin çeşitli aşamalarını sürdürmek için gerekli olan manevi anahtarları kendilerine emanet eden Musa, İlyas ve İlyas'ı gördüler. [18]

_Adem'in Sunağı._--1838'de, Kilise'nin ana gövdesi Missouri'ye taşındıktan sonra, Azizler birkaç kasaba inşa ettiler ve diğerlerini de Caldwell ve o Eyaletin diğer ilçelerine yerleştirdiler. Bu kasabalardan biri, yeni bir yerleşim yeri için araştırma yapan adamların çevredeki ülkeye bakan ormanlık bir tepede bulunan eski bir sunağın kalıntılarına rastladığı Davis County, Spring Hill'di. Hemen ilginç bulgularını Peygamber'e bildirdiler. Peygamber, bunu görünce, yanındakilere şöyle dedi: "Adem'in Bahçe'den kovulduktan sonra kurban sunduğu yer burası." [19]

_Eski-Yeni Dünya._--Joseph Smith'e göre Amerika, Yeni Dünya değil, Eski Dünya'dır [20]. İlkel Bahçe, şu anda Jackson County olarak adlandırılan bölgedeydi. İlk Ebeveynlerimiz, Cennet'ten kovulduktan sonra, bu sunağın bulunduğu yerde yaşadılar. Rab buna
Adam-ondi-Ahman adını verdi, "çünkü burası Adem'in halkını ziyaret etmek için geleceği veya Daniel Peygamber'in bahsettiği
Günlerin Eskisi'nin oturacağı yerdir." [21]

Bütün bunlar görücülük gücüyle -- bütün bunlar ve daha fazlası; çünkü başka birçok örnek verilebilir. Ancak bunlar bu nadir ve değerli armağanın doğasını ve bu İncil döneminin anahtarlarını elinde tutan kudretli Görücü ve Peygamber tarafından uygulanma biçimini göstermeye yeterli olacaktır.

Dipnotlar

1. Mosiya 8:15.

2. Amerikalı filozof Ralph Waldo Emerson ve Rus yazar Kont Leo Tolstoy gibi adamlar bazen "görücüler" olarak anılır;
kendilerini böyle adlandıranlar tarafından, özellikle gelecek hakkında derinlemesine düşünme ve akıllıca ve zekice görüşler ifade etme gücünün görücülüğü oluşturduğu düşünülür. "Vizyon" terimi bu anlamda çok fazla kullanılır. Ancak büyük bir düşünür illa ki bir
görücü değildir; ancak bir görücü büyük bir düşünür olma eğilimindedir. Joseph Smith her ikisiydi; Ralph Waldo Emerson değildi; Kont Tolstoy değildi. Onlar büyük filozoflardı, ancak her ikisinin de yaşam çalışmalarında bir
kahinin gücüne sahip olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur.

3. Musa 1:11. Musa ayrıca Şeytan'a "doğal insanda" bakabildiğini bildirir, ancak şöyle der: "Tanrı'ya bakamazdım, eğer O'nun ihtişamı üzerime gelmeseydi ve O'nun önünde güçlenmeseydim."

4. D. ve C. 67:11.

5. 1 Korintliler 2:9-14.

6. Yuhanna 1:18.

7. David Whitmer'ın "Mesih'e İnanan Tüm Gerçek İnananlara Hitap" adlı eseri s. 12;
ve Martin Harris'in Edward Stevenson'a Açıklaması, Millennial Star, Cilt. 44, s. 86, 87.

8. D. ve C. 13.

9. Hist. Ch. Cilt 1 s. 39-42, Not.

10. David Whitmer'ın Orson Pratt ve Joseph F. Smith'e Açıklaması, Mill.
Star, Cilt 40, s. 772.

11. Hist. Ch., Cilt 1, s. 145, 146. Not.

12. Sidney Ridgon, Mormon Kitabı'nı, yayınlanmasından birkaç ay sonra, Lamanite Misyonu'nun Yaşlılarından biri olan Parley P. Pratt tarafından Kuzey Ohio'da kendisine verilene kadar hiç görmemişti. Parley ve Sidney, bu olayla ilgili ayrı anlatımlarında birbirlerini doğruluyorlar. Dahası, Sidney'in Joseph Smith ile tanışması, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasından yaklaşık bir yıl sonrasına kadar başlamadı. Yine de onu yaratmakla, dini bir tarihi, karakter ve üslup olarak Nefili kayıtlarından tamamen farklı olan seküler bir romansa dönüştürmekle suçlandı - Solomon Spaulding tarafından yazılmış bir roman. Mormon Kitabı'nın kökenine dair bu itibarsız teorinin tam bir açıklaması George Reynolds'un "Efsane Elyazması Bulundu" ve "Whitney'nin Utah Tarihi", Cilt 1, s. 46-56'da bulunabilir.

13. D. ve C. 76:11, 12, 14. Ayrıca bu Serinin Kırkıncı Maddesine bakın.

14. Hist. Ch. Cilt 1, s. 271, 272.

15. Yirmi Dördüncü Maddeye bakın.

16. 3. Nefi 2:14-16.

17. Hist. Ch. Cilt 2, s. 79, 80.

18. D. ve C. 110.

19. "Heber C. Kimball'un Hayatı", s. 222; Taylor'ın "Arabuluculuk ve Kefaret", s. 69, 70; Whitney'in "Utah Tarihi" - Biyografi A. O. Smoot, Cilt 4, s. 99.

20. Peygamberin bu yöndeki ilham edilmiş bildirisi, Thomas Jefferson, Alexander Agassiz ve John Fiske'nin yazılarında doğrulanmaktadır.

21. D. ve C. 116.

YEDİNCİ MADDE.

Joseph'in Önceden Söyledikleri.

Peygamberliğin Kanıtı. - Birinin peygamber olduğunu kanıtlamak için, sadece peygamberlik ettiğini değil, onun öngördüğü şeylerin gerçekleştiğini de göstermek gerekir. Bu standartla ölçüldüğünde, Joseph Smith'in unvana ilişkin iddiası açık ve tartışmasızdır. Tüm kehanetlerini saymaya çalışmayacağım, ancak geleceği açığa çıkarmak ve açığa çıkarmak için harikulade bir güce sahip olduğunu gösteren daha dikkat çekici olanlardan bazılarını anacağım. En Erken Tahminler.--Melek Moroni'nin çocuğa verdiği, belirsiz ve cahil bir taşralı delikanlının, adının tüm uluslar arasında bilinmesini sağlayacak bir iş yapmak için yaşaması gerektiği vaadi [1] sık sık alıntılanmıştır--burada ayrıntılı bir yorum gerektirmeyecek kadar sık. Aynısı, İşaya'nın Tanrı'nın harikulade eserinin huzurunda, bilgelerin bilgeliğinin yok olması ve ihtiyatlıların anlayışının gizlenmesi gerektiği şeklindeki bilindik beyanı için de söylenebilir. [2] Bu vaatler her gün yerine getirilmektedir. Bunları bu kısa anmayla geçerken, Joseph Smith'in en bilinen kehanetlerinden biri olan "Savaş Üzerine Vahiy ve Kehanet"i ele alacağım.

Uğursuz Bir Noel Hediyesi.--Sadece Kuzey ve Güney Amerikan Birliği Eyaletleri arasındaki şiddetli iç çekişmeyle değil, aynı zamanda geçmişte ve gelecekte yaşanacak diğer ve daha büyük çalkantılarla da ilgili olan bu muazzam kehanet, 25 Aralık 1832'de Ohio, Kirtland'da başlatıldı. Bu nedenle, dünyanın sakinlerine korkunç olaylara hazırlanmaları konusunda onları uyaran ciddi bir Noel hediyesi olarak geldiği söylenebilir.

Savaş ve Diğer Felaketler.-- Peygamber, savaşın "tüm uluslara yağdırılacağını" ve belirli bir yerden başlayacağını ilan etti. Bu yer Güney Karolina'ydı. Kuzey eyaletlerine karşı bölünmüş olan Güney eyaletleri, Büyük Britanya'yı ve Büyük Britanya da diğer ulusları, düşman güçlere karşı savunma yardımı için çağıracaktı. Efendilerine karşı ayaklanan köleler, "savaşa hazırlanıp disiplin altına alınacaktı"; ve "ülkenin solunda kalan" kırmızı kalıntılar "aşırı derecede öfkelenecek" ve "Yahudi olmayanları büyük bir üzüntüyle rahatsız edecekti." Kan dökülmesi ve kıtlık, veba, deprem ve fırtına ile yeryüzünün sakinleri yas tutacak ve "Yüce Tanrı'nın gazabını, öfkesini ve terbiye edici elini hissedeceklerdi." Peygamber, takipçilerini "kutsal yerlerde durup, Rabbin günü gelene kadar kıpırdamamaya" teşvik etti. [3]

Bu kehanet on dokuz yıl boyunca el yazması olarak kaldı, ancak kopyaları "Mormon" misyonerler tarafından taşınıp dünyanın çeşitli yerlerindeki cemaatlerine okundu. 1851'de Liverpool'da "The Pearl of Great Price"ın ilk baskısı yayınlandı.
Bu nedenle, korkunç gerçekleşme başlamadan çok önce kamuoyunun dikkatini çekmiş ve basılı kayıtlara geçmişti.

Gerçekleşmenin Başlangıcı.--Vahiy, yirmi sekiz yıl, üç ay ve on yedi gün boyunca varlığını sürdürdü.
12 Nisan 1861'de, Güney Carolina, Charleston Limanı'ndaki Konfederasyon bataryaları Fort Sumter'a ateş açtı ve böylece Kuzey ile Güney arasındaki
savaş başladı. Bilindiği gibi, köle sorunu nedeniyle ortaya çıktı, bu durum Joseph Smith'in 2 Nisan 1843 tarihli bir diğer kehanetini yerine getiriyordu. [4]

Güney Eyaletleri Büyük Britanya'yı çağırıyor.--Birlikten çekilmeye ve Mason ve Dixon Hattı'nın güneyinde bağımsız bir hükümet kurmaya kararlı olan on bir Güney Eyaleti'nin Büyük Britanya'yı nasıl çağırdığını ve o ülkenin yönetici sınıfları tarafından nasıl bir miktar teşvik edildiğini burada anlatmaya gerek yok. Ayrılan Eyaletlerin davasını St. James Mahkemesi'nde sunmak üzere Atlantik'in ötesine gönderilen Konfederasyon komiserleri Mason ve Slidell'in tutuklanması ve serbest bırakılması; ve daha sonra İngiliz Alabama Hükümeti'nin, Konfederasyon korsanlarının elindeki Birleşik Devletler ticaretinin verdiği zararlar için yaptığı ödeme (15.500.000 $), İngiliz limanlarında inşa edilip donatılması hikayeyi kısmen anlatıyor.

Zenci ve Kızılderili Sorunları.--Ayrıca, Başkan Lincoln'ün özgürleştirme fermanı ile serbest bırakılan ve birlik olarak eğitilen birçok zenci kölenin, eski efendilerine karşı Kuzey ordularında savaştığı da tarihsel bir konudur. Bunun, bir zamanlar köleleştirilmiş insanlarla ilgili tahminlerin tamamen gerçekleşmesi olup olmadığı henüz belli değil. Irk sorunu İç Savaş tarafından tamamen çözülmedi; hala ulusal ufukta kara bir bulut gibi dolaşıyor. Kızılderili sorunlarına gelince, bunların çoğu Joseph Smith'in onlar hakkında kehanetlerde bulunmasından sonra ortaya çıktı ve görünüşe göre "rahatsız etmeyi" bıraktılar,
sorun nihayet çözülmeden önce o taraftan daha fazlası duyulabilir.

Felaketi Önleme Çabası.--Joseph Smith'in son siyasi karakterdeki kamusal eylemi, ülkesini yaklaşmakta olduğunu gördüğü korkunç felaketten kurtarma çabasıydı. Bazılarına, bir peygamberin bir kehanette bulunduktan sonra, bunun gerçekleşmesini engellemeye çalışması garip, hatta tutarsız görünebilir. Ancak bu sadece görünen bir tutarsızlıktır.
İlahi vaatlerin ve kehanetlerin koşullu olduğu unutulmamalıdır. Her zaman, kehanetin yöneltildiği kişi veya kişilerin tutum veya davranışlarında bir değişikliğe bağlı olarak ifade edilen veya ima edilen bir alternatif vardır. Bu nedenle, bu Peygamberin İç Savaşı öngördükten sonra, öngördüğü ve haber verdiği kötülüklerden bir kaçış yolu açmaya çalışmasının uygunsuz olmadığını düşünün.

Ocak 1844'te, şehit olmasından sadece beş ay önce, Joseph Smith
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday oldu. Siyasi platformunun temel taşlarından biri, Güney'deki köleleri serbest bırakma önerisiydi - sahiplerini yağmalayarak müsadere yoluyla değil, satın alma yoluyla, özgürlüklerini Genel Hükümet'in bir hediyesi haline getirerek; amaç için gerekli fonların kamu arazilerinin satışından elde edilmesi. On bir yıl sonra Ralph Waldo Emerson [5] tarafından tekrarlanan ve Abraham Lincoln tarafından da desteklenen bu adil ve insani öneri göz ardı edildi; ve Tanrı'nın bir peygamberinin öğütlerini küçümsemek ve bunun yerine o dönemin nefret körü politikacılarının "daha mükemmel bir yol" olarak gördüğü şeyi benimsemek, ulusa bir milyon cana ve milyarlarca hazineye mal oldu. [6]

Stephen A. Douglas Kehaneti Nasıl Gerçekleştirdi.--İç Savaş'tan hemen önceki olaylarla yakından bağlantılı olan, Joseph Smith'in 18 Mayıs 1843'te dile getirdiği ve o sırada özel sekreterinin günlüğüne kaydedilen bir başka kehanetidir. Verilen tarihte, Peygamber, Stephen A. Douglas ile birlikte, kardeşler Joseph ve Hyrum'un daha sonra trajik ölümleriyle karşılaştıkları aynı kasaba olan Carthage, Illinois'deki Şerif Backenstos'un evinde akşam yemeği yedi. Yargıç Douglas orada mahkeme
kuruyordu. Akşam yemeğinden sonraki ana sohbet konusu, Missouri'deki Son Zaman Azizleri'nin zulmüydü, sadece 1833'teki Jackson County olayı değil, aynı zamanda 1838-1839'daki daha kanlı trajediydi, bu da tüm Kilise'nin -o zamanlar on iki ila on beş bin üyesi vardı- kış ortasında kovulması ve komşu Illinois eyaletinde kurulmasıyla sonuçlandı. Bu olayların bir hesabını, Yargıcın isteği üzerine, "Mormon" lideri verdi. Anlatımı, kendisinin ve halkının Federal hükümetten şikayetlerin giderilmesini sağlamak için yaptığı etkisiz girişimlerin bir anlatımını içeriyordu.

Douglas derinden ilgiliydi ve Missouri'nin davranışlarını şiddetle kınadı. Konuşmayı sürdüren Peygamberle çok yakındı ve bu haksızlıklar düzeltilmediği takdirde Ulus için sorun olacağını tahmin etti. Sonra Douglas'a hitaben şöyle dedi: "Yargıç, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na talip olacaksın; ve eğer elini bana veya Son Zaman Azizlerine
karşı çevirirsen, Yüce Tanrı'nın elinin ağırlığını
üzerinde hissedeceksin. Ve gerçeği sana
tanıklık ettiğimi görüp bileceksin, çünkü bu günün konuşması hayatın boyunca sana
yapışacak." [7]

Tanrı'nın Ona Karşı Eli.--Yargıç Douglas bu kader sözlerinin tam meyvesini aldı. Onunla ilgili kehanet ilk olarak 24 Eylül 1856'da Salt Lake City'deki Deseret News'de yayınlandı ve 26 Şubat 1859'da Liverpool'daki Millennial Star'da yer aldı. Bu tarihler arasında, o zamanlar Illinois'deki "Mormon" oylarının yardımıyla Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Stephen A. Douglas, eski arkadaşlarına ve destekçilerine karşı elini çevirdi. Joseph Smith ölmüştü, ancak medeniyetin sınırlarından kovulan takipçileri, Utah Eyaletinin temellerini
atarak vahşi doğadaydı. 12 Haziran 1857'de Illinois, Springfield'da yaptığı bir siyasi konuşmada, Senatör Douglas, "Mormonlar"a atıfta bulunarak, onlarla ilgili bazı çılgın söylentilere dayanarak, onları neredeyse her türlü suç ve iğrençlikle suçladı. Konuşma, halkın desteğini kazanma çabası olarak görülüyordu.

Sonra Senatörün Başkanlık yarışı geldi. Başlangıçtaki beklentileri olumluydu. Partisi ulusal oyların çoğunluğuna sahipti ve partisinin idolüydü. Haziran 1860'ta Baltimore'daki Demokrat Kongresi tarafından coşkuyla aday gösterildi.
İnsanlar onun için bağırdılar, onun için çalıştılar ve seçim günü ona oy verdiler; ama hepsi boşunaydı, Tanrı'nın eli ona karşıydı! Anlaşmazlıklarla parçalanmış olan partisi gücünü üç aday arasında böldü ve ezici bir şekilde yenildi. "Küçük Dev" "kar altında kaldı" ve büyük rakibi Abraham Lincoln Başkanlık koltuğuna yükseldi. Birkaç ay sonra Senatör Douglas Chicago'daki evinde öldü. Henüz hayatının en güzel dönemindeydi - kırk sekiz yaşındaydı - ama Tanrı'nın peygamberlerinin boşuna konuşmadığını fark edecek kadar uzun yaşamıştı.

Dipnotlar

1. Hist. Ch. Vol. 1, s. 11, 12.

2. Yeşaya 29:14.

3. D. ve C. 87.

4. Ib. 130:12, 13.

5. Şehitlikten kısa bir süre önce Nauvoo'da Joseph Smith'i ziyaret eden Josiah Quincy, onun ve kölelik hakkındaki görüşleri hakkında şunları söylüyor:

"Smith, köleliğin lanetini ve kötülüğünü kabul etti, ancak Kölelik Karşıtlarının yöntemlerine karşı çıktı. Planı, ulusun kölelerin parasını kamu arazilerinin satışından ödemesiydi. 'Kongre,' dedi, 'ülkenin her yerinden dilekçelerle bu yolu izlemeye zorlanmalı; ancak dilekçe sahipleri, Anayasa tarafından tanınan mülkiyet haklarını ihlal edecek ve ayaklanmayı körükleyecek kişilerle her türlü ittifakı reddetmelidir.' Smith'in planının, on bir yıl sonra, bu kadar çok pratik kurnazlığı yüce felsefesiyle harmanlayan biri tarafından kamuoyuna savunulduğunu belirtmekte fayda olabilir. 1855'te, insanların zihinleri kölelik sorunuyla ilgili olarak
derinliklerine kadar hareket ettiğinde, Bay Ralph Waldo Emerson, bunun
Güney'in çıkarları ve Kuzey'in yerleşik vicdanı doğrultusunda karşılanması gerektiğini ilan etti. Bu ülkenin, İngiliz ulusunun Batı Hint Adaları kölelerini satın aldığı gibi, plantasyon sahibinin mülkünü satın alması, gerçekten de büyük bir görev, büyük bir mücadele değil. Ayrıca,
'Amerika Birleşik Devletleri, kamu arazilerinin her bir santimini böyle bir amaç için vermeye ikna edilecek.' diyor. Biz, köleliğe son veren kardeş katli savaşının korkunç maliyetine geri dönüp bakabilenler, şimdi
bu zorluğun böyle bir çözümünün bir Hıristiyan devlet adamına layık olacağını söylüyoruz. Fakat emekli akademisyen, 1855'te kamu malının bu şekilde elden çıkarılmasını savunurken zamanının ötesindeyse, 1844'te hem yazılı hem de sözlü olarak aynı yola kendini adamış olan siyasi ve dini lider hakkında ne söyleyebilirim? Eğer
insanların fikirlerinin atmosferi, gökyüzünde savaş bulutları
görünürken böyle bir öneriyle harekete geçmişse, bu, on bir yıl önce, gökler sakin ve hayırsever
göründüğünde devlet adamına yakışır bir söz değil miydi?"--"Geçmişin Figürleri", s. 397, 398.

6. Başkan Lincoln, İç Savaş'ın sonuna doğru, "Kongre'ye köle sahiplerine 400.000.000 dolar ödemeyi öneren bir mesaj yazdı. köleler, eğer Güney sadece savaşmayı bıraksaydı. Tüm Kabine
itiraz ederek, iç çekerek mesajı çekmecesine koydu." Makaleye bakın,
"Zaferdeki Lincoln", James Morgan, Deseret News, 10 Mayıs 1920.

7. William Clayton'ın Günlüğü, 18 Mayıs 1843.

MADDE SEKİZ.

Batıya Bakmak.

"Mormonlar" Neden Göç Etti.--Ulusun, köle sorununun barışçıl ve adil bir şekilde çözülmesi için yaptığı vatansever çağrıya
sağır kalacağını öngören Peygamber, Kilise'nin, yürürlüğe girmek üzere olan
çatışma ve katliam sahnelerinin yakınından kaldırılmasını düşünmeye başladı. Böyle bir amaç için seçilmiş bir halkın - dünyayı Doğruluk Hükümdarlığı'nın başlamasına hazırlamak için - görevlerini yerine getirmek üzere yeryüzünde kalması son derece gerekliydi. Böyle kalabilmek için, yaklaşan sıkıntıların yolundan çekilmeleri ve mümkün olduğunca, önceden bildirilen ilahi yargılar gelip işlerini yapana kadar yoldan çekilmeleri gerekir. Son Zaman Azizlerinin Rocky Dağları'na göç etmelerinin bir nedeni de buydu. Kaderlerine Sürüklenmek.--Missouri'den acımasızca kovulmaları dolaylı olarak güvenliklerine katkıda bulunmuştu; çünkü uzun süredir toplanan savaş bulutu sonunda patladığında, öfkesinin çoğunu Azizlerin kovulduğu topraklara boşalttı. [1] Ve şimdi, Büyük Batı'nın neredeyse hiç ayak basılmamış vahşi doğasına yaptıkları zorunlu hac yolculuğu, onları, takip eden sert olaylardan ciddi şekilde etkilenen bölgede kalsalardı başlarına gelecek birçok zorluktan korudu. Gelecek Gazaptan Kaçmak. --Kaçak insanların izlediği en iyi yol buydu. Başlangıçta çok farklı bir rol için seçilmişlerdi,
ama bu rolü canlandırmaya hazır olmadıkları için, onlara başka bir rol verildi,
henüz takip
edilmemiş olan daha büyük performansa
hazırlamaları için. Topluluğun hayatta kalabilmesi ve zamanı geldiğinde, "Siyon'u kurtarma" gibi muazzam görevi yerine getirebilmesi için,
"gelecek olan gazaptan kaçmaları" zorunluydu.

Önceden Bildirilen Çıkış.--Azizlerin
Kayalık Dağları bölgesine taşınması, Joseph the Seer tarafından ölümünden yaklaşık iki yıl önce ve ünlü "Mormon Çıkışı"nın başlamasından yaklaşık dört yıl önce dile getirilen bir kehanetin temasıydı.
O zamanlar ikamet ettiği Illinois, Nauvoo, Mississippi Nehri'nin doğu kıyısındadır ve batı kıyısında, tam karşısında, Montrose adlı küçük bir kasaba vardır. Peygamberin kişisel geçmişinden, şimdi Cumartesi, 6 Ağustos 1842 tarihli bir girişi alıntılıyorum:

"General Adams, Albay Brewer ve diğerleriyle birlikte nehrin üzerinden Montrose, Iowa'ya geçtik ve Montrose'da Rising Sun Lodge, Ancient York Masons'ın memurlarının, Illinois'in Yardımcı Büyük Üstadı General James Adams tarafından kurulmasına tanık olduk. Yardımcı Büyük Üstat, Usta-seçilmişe gerekli talimatları vermekle meşgulken, binanın gölgesinde bir grup kardeşle Missouri'deki zulümlerimiz ve o eyaletten kovulduğumuzdan beri bizi takip eden sürekli rahatsızlık hakkında bir konuşma yaptım. Azizlerin çok fazla acı çekmeye devam edeceklerini ve Rocky Dağları'na sürüleceklerini kehanet ettim. Birçoğu dinden dönecek, diğerleri zulmedenlerimiz tarafından öldürülecek veya maruz kalmanın bir sonucu olarak hayatlarını kaybedeceklerdi. veya hastalık, 've bazılarınız
yaşayıp yerleşim yerleri kurmaya, şehirler inşa etmeye yardım edecek,
ve Azizlerin Rocky Dağları'nın ortasında güçlü bir halk haline geldiğini göreceksiniz." [2]

Anson Call'un Anlatımı.--Bu tahmini duyan adamlardan biri
Anson Call'du, daha sonra Rocky Dağları bölgesinin çeşitli yerlerinde önemli bir sömürgeci oldu. Montrose olayını anlatan açıklaması şöyledir:

"Önünde gölgelik olan bir blok okul binası hazırlanmıştı, altında
bir fıçı buzlu su vardı. Yargıç Adams, Illinois Eyaleti'ndeki en yüksek Mason otoritesiydi ve bu locanın örgütlenmesi için oraya gönderilmişti. O, Hyrum Smith ve J. C. Bennett, yüksek Masonlar olarak, diğerlerinin tanıklık etme
hakkı olmadığı bazı törenleri gerçekleştirmek için eve girdiler. Joseph Smith de dahil olmak üzere, bunlar
kubbenin altında kaldılar. Joseph, soğuk suyu tadarken, kardeşleri fazla cömert olmamaları konusunda uyardı. Bardak hala elindeyken, Azizlerin Rocky Dağları'na gideceğini kehanet etti; ve,
dedi ki, 'bu suyun tadı, karla kaplı dağlardan akan kristal akarsularınkine çok benziyor.' . . . . . Onu daha önce bir vizyonda görmüştüm (yani bir vizyon görürken) ve şimdi konuşurken yüzünün beyaza döndüğünü gördüm - kansız bir yüzün ölümcül beyazı değil, canlı, parlak bir beyaz. Çok uzaktaki bir şeye
bakmaya dalmış gibiydi ve şöyle dedi: 'Şu dağların
vadilerine bakıyorum." [3]

Görsel Güç.--Joseph Smith o sırada Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Rocky Dağları'ndan bin beş yüz mil uzakta duruyordu; yine de erimeyen karlarla taçlandırılmış ve bugün olduğu gibi aşağı doğru akan kristal
sellerinin engebeli geçitlerle dikişli bu görkemli eski tepeleri gördü. Aslında, bu nesneleri ruhsal vizyonuyla gördü - onları o kadar canlı bir şekilde gördü ki, eğer halkını vahşi doğadaki yeni evlerine götürmek gibi kısmen oluşturulmuş amacını yerine getirmesine izin verilseydi, bu toprakları tanırdı ve Brigham Young'ın dediği gibi, Salt Lake Vadisi'ni gördüğünde şöyle diyebilirdi: "Burası Yer." [4]

Başka Bir Peygamber ve Görücü. --Ancak Joseph, halkına tarihi yolculuklarında eşlik etmek için yaşamadı. Modern İsrail'i vaat edilmiş topraklarına götürmek için başka bir güçlü lider yetiştirildi. Brigham Young'ın, 1847 ilkbahar ve yazında Missouri Nehri'nin batısındaki ovaları geçerken, kendisinin ve diğer hacı arkadaşlarının yerleşmek üzere olduğu bölgenin bir vizyonunu gördüğü anlatılır. Büyük Tuz Gölü Vadisi'nin üzerine gökten bir çadırın
yerleştiğini gördü ve bir sesin şunu söylediğini duydu: "Bu, halkım İsrail'in çadırlarını
kuracağı yerdir." Bu, Başkan Young ile Rocky Dağları'na gelen başlıca adamlardan biri olan Erastus Snow'un [5] tanıklığıdır.
Bu nedenle, büyük Öncü, "Burası yer" dediğinde, kendisine söylenen sözleri tekrarlıyordu - bunları doğal gözleriyle, ruhsal gözlerinin daha önce gördüğü bir sahneyi
izlerken tekrarlıyordu.

İnsan Bilgeliği ve İlahi Rehberlik.--Bundan sonra, Rocky Dağları'nı geçtikten hemen sonra Pioneer'larla kamp yapan ve "Bir mısır koçanının Salt Lake Vadisi'nde olgunlaşabileceğini bilseydim bin dolar verirdim" şeklindeki özlü konuşması sık sık ve çeşitli şekillerde alıntılanan dağcı James Bridger'ın karamsar önsezileri ne işe yaradı? New York'tan bir "Mormon" kolonisiyle yelken açtıktan ve San Francisco Körfezi'ne çıktıktan sonra Sierra Nevada'yı geçen, Green River'da Pioneer'larla karşılaşan ve onları Pasifik'in çiçekli yamaçlarının sürgündeki insanlar için "Büyük Amerikan Çölü"nün kavrulmuş alkali atıklarından daha iyi bir mesken yeri olduğuna ikna etmeye çalışan aşırı iyimser Samuel Brannan'ın Kaliforniya Sahili hakkında verdiği gül renkli anlatım ne işe yaradı? Brigham Young, Albay Bridger veya Yaşlı Brannan'dan daha iyi neyin en iyisi olduğunu biliyordu. Şimdiki zamandan geleceğe bakarken, tüm bu uyarılar ve iknalar için tek bir cevabı vardı: "_Burası_."

Gerçekleşen Kehanet ve Doğrulanan Vizyon.--Brigham Young, ilahi rehberliği görmezden gelecek adam değildi. Kendi vizyonu önündeydi, onu çağırıyordu; ve Joseph Smith'in kehaneti arkasındaydı, onu ileriye doğru teşvik ediyor ve yolu gösteriyordu. Son Zaman Azizleri "güçlü bir halk" olacaktı - Kaliforniya'da değil, Pasifik Kıyısı boyunca değil, "Kayalık Dağları'nın ortasında."

Dipnotlar

1. Gerilla savaşının tarihi ve Missouri-Kansas sınırı boyunca acımasızca bastırılması, bu iddiayı yeterince doğrulamaktadır.

2. Hist. Ch. Cilt 5, s. 85.

Bu kehanet, 1846 yılının Şubat ayının başlarında, göç eden Azizlerin ilk bölüklerinin Batı'ya doğru Nauvoo'dan ayrılıp, buzlar üzerinde donmuş Mississippi'yi geçmesiyle gerçekleşmeye başladı. Haziran ayının ortalarında, o zamanlar Ulusun sınırı olan Missouri Nehri'ne ulaştılar ve
burada, Hükümet'in çağrısına yanıt veren ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ile savaşında gönüllü olarak yardım eden beş yüz kişiden oluşan "Mormon" Taburu'nun askere alınmasıyla
bir sezon boyunca daha fazla ilerlemeleri gecikti.

3. "Bunun ardından," diye devam ediyor Çağrı anlatısı, "o zamandan beri aşina olduğum bu dağların manzarasının canlı bir tasviri geldi. . . . . Hala zihnimde canlı olan bu sahneyi kelimelerle tasvir etmek imkansız - Joseph'in görünüşünün ihtişamı, bu topraklara dair güzel tasvirleri ve onu gölgeleyen görkemli ilhamlardan
kaynaklanan harika
kehanetsel ifadeleri. Ünlemlerinde bir güç ve kudret vardı ki, aşağıdakiler sadece hafif bir yankıdır: 'Ah o karla kaplı dağların güzelliği! O dağ geçitlerinden aşağı akan serin, ferahlatıcı
dereler.' Sonra, sanki bir yer değişikliği olmuş gibi başka bir yöne bakarak: 'Ah bu insanların içinden geçeceği sahneler! Burayla orası arasında yatacak ölüler. '
Sonra, sanki sahne tekrar değişmiş gibi başka bir yöne dönerek:
'Ah, kardeşlerim o diyara ulaşmadan önce gerçekleşecek olan
irtidat! Ancak, devam etti, 'rahiplik düşmanlarına galip gelecek, şeytana galip gelecek ve yeryüzünde yerleşecek,
bir daha asla yıkılmayacak." Hist. Ch. Cilt 5, s. 85, 86. Not.

4. Öncülerin yolculuğu, 1847 Nisan ayının ortalarında Kış Karargahı'nda (şimdiki adıyla Florence,
Nebraska) başladı. Aynı yılın 24 Temmuz'unda Büyük Tuz Gölü kıyılarında sona erdi. Başkan Brigham Young'ın bizzat yönettiği şirket, başlangıçta 143 erkek,
üç kadın ve iki çocuktan oluşuyordu. Erkekler iyi silahlanmış ve donatılmıştı ve şirket çoğunlukla atlar,
katırlar ve öküzler tarafından çekilen
kapalı vagonlarda seyahat ediyordu. Öncülerin hemen ardından dört büyük göçmen şirketi onları takip etti ve sonbaharda Tuz Gölü Vadisi'ne ulaştı.

5. Havari Snow'un 25 Temmuz 1880 tarihli söylevine bakın, Haziran 1913 tarihli "İyileştirme Dönemi"nde yeniden üretildi.

MADDE DOKUZ.

Güvenli Yer.

Esinlenmiş Bir Seçim.--Pasifik Kıyısı yerine Rocky Dağları'nı bir zamanlar evsiz olan Son Zaman Azizleri için kalıcı bir yuva haline getiren seçimin bilgeliğinden kim şüphe edebilir?
Yaşlı Brannan'ın tavsiye ettiği gibi Kaliforniya'ya gitselerdi, bu büyük olasılıkla bir topluluk olarak dağılmaları ve dağılmaları veya en azından barış ve özgürlük arayışında başka bir acı dolu göç anlamına gelirdi. Bu, o bölgenin sakinlerinden - zulüm gören insanların en büyük sıkıntılarını yaşadıkları eyaletlerden gelen göçmenlerle hızla dolan - kaçtıkları sıkıntıların tekrarını davet etmek olurdu. Uygarlığın sınırlarından binlerce mil uzaktaki bu dağlık alanlarda, kalabalıklardan ve tacizden güvendeydiler.

Başka Yerlerden Daha İyi.--Onlar için her bakımdan daha iyi olan, İlahi Takdirin onları yerleştirdiği yerde kalmalarıdır. Tüm cazibeleriyle birlikte kıyı ülkesi -ve bunlar çoktur- bu daha çok tercih edilen bölgede bulunabilecek kadar nadir bir iklime sahip değildir. Bir zamanlar değersiz olduğu düşünülen ve kısmen de olsa eski çoraklığından kurtarmak için yıllarca emek ve yoksunluk gerektiren topraklar, doğal kaynakların gerçek bir hazinesi, kendi kendini idame ettiren bir imparatorluk haline gelmiştir; ve savaş dünyayı sarstığında, çekişme ve kargaşa dönemlerinde muhtemelen güneşin altındaki en güvenli yerdir.

Büyük Savaş.--Bu söz, Joseph Smith'in "Savaş Üzerine Kehanetini" tekrar ön plana çıkarır. Güney Eyaletlerinin, Birlikten çekilmeye çalıştıklarında, "Büyük Britanya'dan" tanınma ve yardım talep ettikleri ve böylece Peygamberin kehanetinin bir kısmını gerçekleştirdikleri görülmüştür. Ancak Büyük Britanya, "Mormon" liderinin kader tahmininin şartlarını kendi durumunda yerine getirerek "diğer uluslara" ne zaman başvurdu? Kesinlikle "altmışlı yılların" fırtınalı döneminde veya sonrasındaki onlarca yıl boyunca değil.

Ancak sonunda zamanı geldi. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra, Alman orduları Belçika ve Kuzey Fransa'yı istila ederken, hatta İngiltere'nin kendisini bile tehdit ederken, Büyük Britanya, çok ihtiyaç duyduğu yardım için antlaşma yaptığı uluslara başvurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinden önce ve sonra, Büyük Britanya ve Müttefik ülkelerin diğer temsilcilerinin askeri yardım çağrısında bulunmak üzere Amerika'ya yaptıkları ziyaret, Hükümetimizi Atlantik'in ötesine gemiler ve birlikler göndererek Töton istilacısını geri püskürtmeye teşvik etmede etkili bir faktördü.

Sadece Başlangıç.--Joseph Smith'in önceden haber verdiği savaş fırtınasının Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki çatışmanın sona ermesiyle
durmadığı çok açıktır. Fırtına bu zamana kadar aralıklı olarak
devam etti. Durgunluklar oldu, ancak çatışmanın
kalıcı bir
sürece
durması olmadı. Güney Konfederasyonu'nun çöküşünden beş yıl sonra, Almanya'nın dünyayı fethetme
çılgınca girişiminin habercisi olan Fransa-Prusya Savaşı geldi. Amerikan İç Savaşı,
Fransa-Prusya Savaşı ve daha yakın zamandaki Dünya Savaşı, hepsi o uğursuz Noel gününde tahmin edilen
büyük "taşkınlığın" parçalarıydı. Ve
aynı şey o zamandan beri gerçekleşen diğer çatışmalar için de söylenebilir.
Dünyayı baskı ve kötülükten kurtarmak için gerekli olabilecek herhangi bir gelecekteki çatışma için de aynı şey geçerli olacaktır. Kötüler tövbe etmedikçe, daha fazlası var -- çok daha fazlası gelecek. [1]

Ancak İç Savaşı başlatan Güney Carolina isyanı, "tüm uluslar" için savaşların "başlangıcı" olduğunu nasıl kanıtladı? Bu soru, yakın zamanda Salt Lake City'den Yaşlı James H. Anderson tarafından yayınlanan bir broşürde akıllıca tartışılıyor. Bu yazar, Güney-Kuzey çatışmasının patlak vermesiyle birlikte, modern savaş sisteminin tamamının bir değişime uğradığını ve o zamandan beri makineli tüfeklerin, hava gemilerinin, denizaltıların ve daha önceki askeri tarihte kesinlikle bilinmeyen diğer ölümcül araçların icadı ve kullanımıyla tam bir devrim yaşadığını ve Peygamberin belirttiği gibi belirgin bir başlangıcı işaret ettiğini gösteriyor. [2]

Derinliklerdeki Tehlikeler.--Ateşkesin imzalanmasıyla (11 Kasım 1918) sona eren benzersiz mücadelenin korkutucu bir özelliği, Alman denizaltılarının, diğer adıyla denizaltıların yarattığı yıkımdı. U-bot gelmeden önce, kötü yıldızlı "Titanik"in kaderinin -bir buzdağı tarafından parçalanması- tanıklık ettiği gibi, sularda korkunç tehlikeler olmuştu. Fakat denizaltı, "Lusitania"nın katili, bu tehlikeleri yüz kat daha fazla çoğalttı. Gururlu dünya, Tanrı'nın bir peygamberinin bu korkunç olayları önceden gördüğünü ve yaklaşmakta olduklarına dair bir uyarıda bulunduğunu biliyor muydu?

Ağustos 1831'de, Joseph Smith, bir grup arkadaşıyla birlikte, Jackson County'deki Siyon'a ilk ziyaretlerinden dönerken, Missouri Nehri kıyısında, Mcllwair's (veya Mcllwaine's) Bend adlı bir yerde kamp kurdu.
Orada, gruptan biri olan William W. Phelps, Destroyer'ın nehirde korkunç bir öfkeyle ilerlediğini gördü ve olay, Rab'bin şöyle dediği bir vahyi ortaya çıkardı:

"Bakın, sularda birçok tehlike var ve özellikle bundan sonra;

"Çünkü ben, Rab, öfkemle sularda birçok yıkıma karar verdim; evet, özellikle bu sularda;

"Bununla birlikte, bütün etler benim elimdedir ve aranızda sadık olan
suların yanında yok olmayacaktır.

* * * * * *

"İşte, ben, Rab, başlangıçta suları kutsadım, ama
son günlerde, hizmetkarım Yuhanna'nın ağzıyla, suları lanetledim.

"Bu nedenle, günler gelecek ki, hiç kimse suların üzerinde güvende olmayacak,

"Ve gelecek günlerde, hiç kimse suların üzerinde Siyon diyarına çıkamayacak, ancak yüreği doğru olan kişi. . . . .

"Ben, Rab, karar verdim ve yok edici onun yüzünde biniyor ve kararı iptal etmiyorum." [3]

Suların Üzerinde Hiç Et Güvende Değil.--Bu durum, Büyük Savaşın en karanlık günlerinde neredeyse gerçekleşmemiş miydi? Hayal bile edilemeyen tehlikeler
gelişti; tarihte benzeri görülmemiş, emsalsiz felaketler
sık sık meydana geliyordu. Sakin Pasifik'te bile hiçbir gemi aynı yolu
ardışık olarak iki kez takip etmiyordu. Büyük
okyanus gemilerini işleten şirketler artık bir limandan ayrılış tarihlerini
veya bir diğerine beklenen varış tarihlerini duyurmuyordu. Cesaret edemiyorlardı; muhrip
dışarıdaydı, ölüm
derinliklerdeydi ve korku ruhu
suların koynunda kuluçkaya yatıyordu. Ve bu nispeten huzurlu
Batı Okyanusu'nda; Atlantik'te, Akdeniz'de ve
Kuzey Denizi'nde ise korkunç denizaltı tehlike ve
felaket hikayesini anlatıyordu.

Yiyecek Sorunu.--Titanik mücadelesinin bir başka aşaması da
yiyecek sorunuydu. Joseph Smith kıtlık öngörmüştü; [4] ve kıtlık
geldi. Ekim 1876'da, Peygamber'in halefi Başkan
Brigham Young, Yardımlaşma Derneği üyelerine özel bir görev verdi: kıtlık gününe karşı tahıl toplamak ve depolamak;
ve o zamandan itibaren Derneğin faaliyetleri büyük ölçüde
bu yönde yürütüldü. Bazıları bu özverili kadınların emeklerini küçümsedi ve başka bir kıtlığın olamayacağını ilan etti. Dünya yüzeyinin çok geniş bir alanı ekiliyordu ve hızlı ulaşım ve iletişim araçları böyle bir talihsizliğe izin
vermeyecek kadar boldu. Eğer kıtlık dünyanın herhangi bir yerini tehdit ediyorsa, bunun haberi göz açıp kapayıncaya kadar gelebilirdi ve milyonlarca tonluk
gıda maddesi hızla olay yerine
nakledilerek darlığı önleyecek ve felaketi imkansız hale getirecekti.

Kıtlık Hayaleti..--Etten yapılmış kollara güvenenler için yazıklar olsun! Toprağın geniş ve sürekli artan verimliliğine rağmen; demiryollarına, buharlı gemilere ve telgraflara rağmen, gezegenin yüzüne bir çelik ve elektrik ağı yayılıyor, bu kıtlık tehdidi altında olan bir dünyaydı ve hala öyle. Avrupa Amerika'dan yiyecek istiyor; Amerika cömertçe karşılık veriyor; ancak gıda kargolarını ihtiyaç sahibi uluslara gönderdiği kadar hızlı bir şekilde, acımasız ve
tüketen denizaltı onları denizin dibine gönderiyor. Durum gerçekten de böyleydi. Okyanusun tabanı, görevi açlıktan ölen milyonlarca ülkeye ekmek taşımak olan
taşıma araçlarının enkazlarıyla dolu. Ve Cennet'ten ilham almayan, böyle bir felaketi öngörebilecek adam neredeydi?

Milletimiz, İsrafın önlenmesi ve gıda maddelerinin korunması için var olan gerekliliğe uyandı. Tüm medeni ülkeler aynı acil çağrıya uyandı. "Mormon" tahıl depolama hareketi artık bir şaka değildi - alay konusu olmuştu. Kıtlığın zayıf hayaleti yüzünün bir anlığına belirmişti ve tüm dünya bu olasılık karşısında titredi. Joseph ve Brigham'ın Tanrısı, sadık hizmetçilerinin sabırlı çalışmalarını haklı çıkarmış ve kehanetin ciddi önsezilerini kısmen yerine getirmişti.

Hükümet İçin "Mormon" Tahılı.--Bu konuyla ilgili en ufak ilgi çekici şey, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Gıda İdarecisi aracılığıyla, Mayıs 1918'de, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi yetkililerinden, o sırada savaşta kullanılmak üzere, tüm Yardımlaşma Derneği buğdayının teslim edilmesini talep etmiş olmasıdır. İstek neşeyle yerine getirildi,
225.000 bushel buğday Kilise tarafından derhal Federal Hükümete sağlandı.

1919 Kuraklığı.--Kıtlığın ne kadar kolay gelebileceği, 1919 yazındaki uzun kuraklık sırasında gösterildi,
Intermountain Batı'da ve ötesindeki bölgelerde, genellikle üretken olan topraklar, güneşin kavurucu ışınları altında haftalarca kavruluyordu. Sonuç olarak,
özellikle kuru tarım bölgelerinde, milyonlarca dönümlük tahıl yetiştiriciliği
nem eksikliğinden yok oldu. Ve yine de insan güçlerini ve yeryüzü kaynaklarını her şeye
yeterli gören ve
kehanetlere rağmen, kıtlık ve savaşın modasının geçtiğini ve
bir daha asla geçemeyeceğini ilan eden insanlar var.

Bir Bilginin Görüşü.--Savaşla ilgili böyle bir açıklama, Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre önce, tekrar tekrar, kamuoyunda yapıldı. O muhteşem bilgin ve yayıncı David Starr Jordan, bu ileri ve kültürlü çağda başka bir büyük çatışmanın insanca imkansız olduğuna dair olumlu inancını dil ve kalemle dile getirdi--bu kesinlikle
gelemezdi. [5] Fakat bir diğeri, iki bin yıl önce şöyle demişti:
"Böyle şeyler gelmeli." [6] Ve Doktor
Jordan'ın iyimser, iyi niyetli öngörüsünü iletmesinden kısa bir süre sonra, bu dünyanın gördüğü en büyük çatışma cehennemi patlak verdi ve neredeyse dünyayı duman ve alevden bir örtüyle sardı.

Tek Güvenli Rehber.--"İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir," fakat Tanrı ve Hakikat
"sonsuza dek devam eder. "Cennet ve Dünya geçebilir, ancak ilahi söz, kim tarafından
söylenirse söylensin, "maddenin enkazı ve
dünyaların çarpışması arasında" sarsılmadan kalacaktır." Ruhun pınarından akan kehanetin kesin sözü, şimdiki zamanın kaosu ve
geleceğin mistik labirentleri arasında tek güvenli rehberdir.

Bir Peygamberin Sesi.--Söz konusu akademik söylemden daha sağlam temellere dayanan, Başkan Wilford Woodruff'un 1894 yazında Utah, Brigham City'de yaptığı bir kehanettir. Saygıdeğer lider, son günlerin yargılarının yaklaştığını ifade eden bir kamusal konuşma sırasında şöyle demiştir: "Büyük değişimler kapımızda. Önümüzdeki
yirmi yıl, dünyanın ulusları arasında
kudretli değişimlere tanık olacak." Ve bu, daha yirmi yıl önceydi veya 1914 yazında,
bu kadar çok kudretli değişime yol açan
korkunç çekişme, ulusların üzerinde bir kasırga gibi
sürüp gittiğinde.

Diğer Peygamberlik Uyarıları.--Başkan
Woodruff'un yoldaşı Havari Orson Pratt'in, dünyanın kulağına şu ciddi uyarıyı
gösterdiğinde, aynı korkunç resme
görsel bir vizyonla baktığına neredeyse inanılabilirdi: "Dünyanın uçlarından bir ses duyuluyor!
Dehşet ve dehşet sesi! Savaşa koşan ulusların sesi! Şiddetli ve korkunç bir mücadele! _Kudretli krallıklar ve
imparatorluklar eriyor!_ Yıkıcı çıktı; karanlıkta yürüyen
veba; son günlerin belaları yaklaşıyor; ve kim kaçabilecek? Sadece doğrular; "Yüreği doğru olanlar hariç." [7]

Sekiz yıl sonra, o zamanlar Liverpool'da olan ve Amerika'ya gitmek üzere olan aynı Havari, Büyük Britanya sakinlerine şu "Peygamberlik Uyarısını" yayınladı:

"Eğer tövbe etmez ve kendinizi Tanrı'nın Krallığı ile birleştirmezseniz, o zaman
doğruların aranızdan toplanacağı
günler yakındır. Ve o gün geldiğinde vay halinize, çünkü bu, İngiliz ulusuna karşı bir intikam günü olacak! . . . . Ordularınız
yok olacak; deniz kuvvetleriniz sona erecek; şehirleriniz harap olacak,
yakılacak ve ıssız hale getirilecek ve kaleleriniz yıkılacak;
fakirler zenginlere karşı ayaklanacak ve ambarları ve
güzel konakları yağmalanacak, malları,
altınları,
gümüşleri ve zengin hazineleri talan edilecek. Sonra
ülkenin lordları, soyluları ve tüccarları ve yüksek yerlerdekilerin hepsi aşağı indirilecek ve toz içinde oturacaklar ve başlarına gelecek olan felaketler için
uğuldayacaklar. Ve deniz yoluyla ticaret yapanlar
ağlayacak ve yas tutacaklar; çünkü onların ticareti sona erecek." [8]

Ulusun Kurtarıcıları.--Kötülerin üzerindeki yargılardan kaçmak ve Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet edebilecekleri bir yer bulmak için
Son Zaman Azizleri Rocky Dağları'na kaçtılar. Burada ve sadece burada,
"ebedi tepelerin" odalarında aradıkları ve buldukları geçici izolasyon sırasında, daha büyük kaderlerini başarmak için yeterince güçlü olmak üzere
yeterince uzun süre yalnız bırakılmayı umabilirlerdi.
Çünkü o zorunlu göçte ve bu dağ kızı imparatorluğunun kuruluşunda yüzeysel gerçeklerin ortaya koyduğundan daha fazlası vardı. Eğer geleneğe güvenilebilirse, Joseph Smith İsrail Yaşlılarının bu Ulusu en büyük tehlike anında
kurtaracağını kehanet etmişti.
Anarşinin Hükümetin hayatını tehdit edeceği ve Anayasa'nın
bir ipliğe bağlı gibi asılı kalacağı bir zamanda,
iftira edilen ve yanlış anlaşılan
"Mormonlar"--her zaman vatansever ve zorunlu olarak en başından beri dehaları
dinleri--Özgürlüğün kayalık surları üzerinde sağlam duracak ve
kanun ve düzenin, özgürlük ve adaletin şampiyonları olarak, aynı büyük davada
ulusun her yerinden ve dünyanın her köşesinden akraba ruhları yardıma çağıracaklardı. Tüm bunlar, her türlü kötülüğü yeryüzünden süpürüp atacak ve Tanrı'nın Siyonunu bu amaç için
kutsanmış noktada
yükseltecek güçlü bir
hareketin hazırlığıydı. Şehit edilen Kahinlerinin bu geleneksel ifadesi, "Mormon" halkının yüreğine ve umuduna derinden yerleşmiştir.

"Mormonizm'in" Anıtı.--Yavru yerleşimlerinin sınırındaki Utah Eyaleti, Son Zaman İsrail'i için yeterli bir anıt değildir. Siyon, onların anıtıdır ve Missouri, Jackson County'de duracaktır. Ephraim, kudretli görevi için hazırlanıyordur--Aslan, sıçramadan önce çömelmektedir.

Dipnotlar

1. D. ve C. 5:19; 45:31, 68, 69; 63:33; 88:87-91; 97:22, 23; 115:6.

2. Nephi L. Morris'in "Joseph Smith'in Kehanetleri ve Gerçekleşmeleri" adlı eserine bakın, s. 20.

3. D. ve C. 61:4-6, 14-16, 19. Musa 7:66 ve Vahiy 16:3, 4 ile karşılaştırın.

4. D. ve C. 87:6.

5. Doktor Jordan, 1910'da Avrupa'dan döndüğünde kendisiyle röportaj yapmak için gelen basın temsilcilerine, "Savaş gelmiyor," dedi.
Avrupa'da "Evrensel Barış" üzerine dersler veriyordu. "İngiltere ile Almanya arasındaki tek savaş kağıt üzerinde olacak." Birkaç yıl sonra yayınlanan "Savaş ve İsraf" adlı kitabında, "asla gelmeyen Büyük Avrupa Savaşı" hakkında şunları söyledi: "Bankacılar böyle bir savaş için para
bulamayacak, Avrupa endüstrileri bunu
sürdüremeyecek, devlet adamları bunu başaramayacak... Efendiler savaşçılara savaşmaları talimatını verene kadar genel bir savaş olmayacak. Efendilerin kazanacakları çok şey var, ama kaybedecekleri çok daha fazla şey var ve işaretleri verilmeyecek." Doktor, Ağustos 1912'de Salt Lake Tabernacle'da aynı etkiyi yaratan bir konuşma yaptı. Bu, "gelemeyecek" savaşın gelmesinden sadece iki yıl önceydi.

6. Mat. 24:6.

7. "Tanrı'nın Krallığı", Temmuz 1849.

8. "Mill. Star", 24 Ekim 1857. O zamanlar Avrupa Misyonu'na başkanlık eden Orson Pratt, Utah ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasında ciddi bir sorun çıkması ihtimali nedeniyle eve çağrılmıştı. "Mormonların" Federal otoriteye karşı isyan ettiği yönündeki yanlış bir rapor, Hükümetin iddia edilen isyanı bastırmak için General Albert Sidney Johnston komutasında bir ordu göndermesine neden olmuştu. Utah Bölgesi'nin (şimdiki Eyalet) Valisi Brigham Young, sıkıyönetim ilan etti ve "işgalcilere" karşı koymak için hazırlık yaptı. Hazırlıkların bir parçası da tüm "Mormon" misyonerlerinin dış dünyadan çekilmesiydi. Geriye "Utah Savaşı"nın barışçıl bir uyumla ve kan dökülmeden sona erdiğini söylemek kalıyor.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BİR MUCİZE VE BİR MUCİZE.

ONUNCU MADDE.

Yok Olan Bilgelik.

Bilge adamlarının bilgeliği yok olacak ve akıllı adamlarının anlayışı gizlenecek.--Yeşaya 29:14.

Akıllı ve Akıllılar.--Bu peygamberlik sözleri, en çarpıcı şekilde, dünyevi bir şekilde ve insan bilgeliği aracılığıyla, onu hesaba katmaya ve ondan kurtulmaya çalışan yüce ve bilgili kişilerle olan ilişkilerinde "Mormonizm" tarafından gerçekleştirilmiştir. Garip olan, zeki, eğitimli ve derin insanların bu büyük dini olguda, hafife alınacak bir konudan veya sertlik ve hoşgörüsüzlük ruhuyla ele alınacak bir şeyden daha fazlasını görmemeleridir. Diğer konulardaki
zeka devleri, Son Zaman Azizlerinin doktrinleri, amaçları ve tutumlarıyla uğraştıklarında, aniden cücelere, sıradan çocuklara dönüşmüş gibi görünüyorlar, Tapınak'taki genç ve ilahi Tanrı Oğlu'yla birlikte olan bilgili Hahamlar kadar güçlü bir sorunla başa çıkmaktan aciz.

Özellikle bu, konuya
huysuz bir ruh haliyle, kusur bulmaya, azarlamaya ve alay etmeye kararlı bir şekilde yaklaştıklarında, adil bir şekilde araştırmaktan
çok daha fazla oluyor. Bunu analiz edemiyorlar, hatta kavrayamıyorlar ve bununla ilgili herhangi bir adil veya yeterli anlayış
oluşturmaktan aciz görünüyorlar. Dinime ve halkıma yapılan tüm acımasız saldırılara cevap vermek, buna değse bile imkansız olurdu. Umutsuz görevi
denemeyeceğim. Burada konuyla ilgili verilen daha ılımlı yargılardan bazılarını ele almak, her birine gerekli görülebilecek yorumları yapmak amacım için yeterli olacaktır.

Katolik Bir Görüş.--Yıllar önce Utah'a, Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olan bilgili bir ilahiyat doktoru geldi. Onunla
iyi
tanıştım ve özgürce ve açık bir şekilde konuştuk. Belki de dilinin ucunda bir düzine kadar dil olan büyük bir bilgindi,
teoloji, hukuk, edebiyat, bilim ve felsefe hakkında her şeyi biliyor gibiydi
ve engin bilgisini sergilemekten asla bıkmadı. Bir gün bana şöyle dedi: "Siz Mormonlar cahilsiniz. Kendi konumunuzun gücünü bile bilmiyorsunuz. O kadar güçlü ki, tüm Hıristiyan dünyasında savunulabilir tek bir konum var ve o da Katolik Kilisesi'nin konumu. Sorun Katoliklik ile Mormonizm arasındadır. Eğer biz haklıysak, siz yanılıyorsunuz; eğer siz haklıysanız, biz yanılıyoruz; ve
işin aslı budur. Protestanların dayanacak bir dalı yok.
Eğer biz yanılıyorsak, onlar bizimle yanılıyorlar, çünkü onlar bizim bir parçamızdı ve
bizden ayrıldılar; eğer biz haklıysak, onlar uzun zaman önce kesip attığımız mürtedlerdir. Eğer gerçekten iddia ettiğimiz gibi, Aziz Petrus'tan gelen apostolik bir ardıllığa sahipsek, Joseph Smith'e ve Mormonizme gerek yoktur; ama
eğer böyle bir ardıllığa sahip değilsek, o zaman Joseph Smith gibi bir adam gereklidir ve Mormonizm'in tutumu tek tutarlı tutumdur. Ya İncil'in eski zamanlardan beri devam ettirilmesi veya İncil'in son günlerde yeniden canlandırılması."

Cevabım esasen şöyleydi: "Söylediklerinizin hemen hemen hepsinde sizinle hemfikirim, Doktor,
ama "Mormonlar" olarak konumumuzun gücünün farkında olmadığımız fikriyle kendinizi kandırmayın. Biz bunun herkesten daha iyi farkındayız. Hepimiz üniversiteye gitmedik; hepimiz ölü dilleri konuşamayız; sizin dediğiniz gibi, 'cahil' olabiliriz; ama haklı olduğumuzu biliyoruz ve sizin
yanlış olduğunuzu biliyoruz." Ona karşı, onun bana karşı olduğu kadar açık sözlüydüm.

Bir Episkopal Görüşü.--Daha sonraki bir dönemde, Episkopal Kilisesi'nin bir piskoposu olan başka bir kültürlü adamla
konuştum. Joseph Smith'in başlangıçta bu dini örgütle tanışmış olsaydı, bundan memnun olacağını ve manevi ışık için daha fazla aramayacağını söyledi. "Ancak," dedi Piskopos, "Joseph Metodistler, Baptistler, Presbiteryenler ve diğer mezheplerle karşılaştı; ve onların inançları onu tatmin etmediği için başka yerlere yöneldi. Şimdi Episkopalyenler yüzyıllar boyunca kesintisiz bir otorite silsilesine sahipler ve eğer Joseph Smith onlarla tanışmış olsaydı, başka bir kilise örgütleme zahmetine asla girmezdi."

Psikolojik Bir Kavram.--Bir başka akademisyen, psikoloji öğrencisi ve Yale Üniversitesi'nde doktora derecesi için başvuran biri, derecenin temelini oluşturan bir tezde, Joseph Smith'in epilepsi hastası olduğu ve bunun onun zihinsel tutumunu ve harikulade iddialarını açıkladığı teorisini sundu. Yani, Görücü aslında onun tarif ettiği harikulade tezahürleri görmedi, sadece onları gördüğünü hayal etti. Bu, genellikle "Mormonizm"in kurucusuna yöneltilen bilinçli ikiyüzlülük suçlamasından belirgin bir sapmadır. O,
ne kadar yanılmış olursa olsun, samimiydi ve dolandırıcılık niyetinden suçlu değildi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak bu dikkate değer hipotezin yazarının zihninde, tüm inançların ve partilerin zeki gözlemcileri tarafından var olan en mükemmel hükümet sistemlerinden biri olarak kabul edilen "Mormon" Kilisesi'nin muhteşem organizasyonu,
mantıklı ve görkemli ifadelerle ifade edilmiş şiir ve felsefeyle dolu yüce doktrinlerinden bahsetmeye bile gerek yok--tüm bunlar, epilepsi krizi geçiren on dört yaşında bir çocuğun hastalıklı beyninden
çıktı! Açıkça görülen saçmalıkların tartışmaya ihtiyacı yoktur. Sadece dile getirilmeleri yeterlidir ve kendilerini çürütürler. [1]

Öğrenmenin Bilgi Eksikliği.--Ve bunlar, bilgili insanların "Mormonizm" hakkındaki görüşlerinden bazılarıdır. Tüm öğrenimlerine rağmen,
Hakikati öğrenemezler. Tanrı'nın işinin büyüklüğünü, Mesih'in davasının ihtişamını hayal etmeye bile başlamazlar.
Gerçek amaçlarını ve tutumunu ancak kısmen kavrarlar. En muhafazakârlar bile, Joseph Smith'in gerçek değerini bilmediği bir şeye rastladığını ve bu dine avantajlı zeminini, tanınan konumunun gücünü
verenin tamamen şans olduğunu varsayarlar. Daha büyük bir hata asla olmamıştır. Bunlardan daha yüksek kavramlar vardır, tıpkı göklerin yerden daha yüksek olması gibi.
"Mormonlar", İncil'in kudretli temaları söz konusu olduğunda "cahil" değildirler.

Ruhani Aydınlanma.--Yine de, Joseph Smith'in takipçilerinin diğer insanlardan daha zeki olması ve dinde daha yüce ideallere sahip olmaları, doğuştan gelen "zeki" olmaları nedeniyle değildir. Bunun nedeni, Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla, dünyanın tüm bilgisine rağmen sahip olmadığı ve onsuz hiçbir insanın İlahiliği veya ilahi amaçları kavrayamayacağı bir algısal güç, bir
ruhsal aydınlanma almış olmalarıdır. Kitaplardan veya okullardan elde edilemez. Kolejler ve üniversiteler bunu veremez. Bu yalnızca bir şekilde gelir - Tanrı'nın yolu,
insanın yolu değil. Son Zaman Azizleri buna sahiptir çünkü Cennet'in iradesine boyun eğdiler ve onun yasalarına itaat ettiler, böylece kendilerini paha biçilmez
lütfa layık kıldılar. Tüm insanlar buna tam olarak aynı
koşullarla sahip olabilir. Başka Bir Yanlış Anlama.--Episkopal arkadaşım bana başka bir vesileyle şöyle dedi: "Mormonluğa karşı en büyük itirazım dar görüşlülüğü, hoşgörüsüzlüğü. Siz Mormonlar kendi sosyal ve dini sisteminizin dışında olan hiçbir şeyle ilgilenmiyorsunuz. İzole edilmişsiniz, kendinize sarılmışsınız, diğer insanların ne yaptığını fark etmiyorsunuz ve başardıkları iyilikler için onlara kredi vermiyorsunuz. Örneğin," diye devam etti, "İncil daha açık ve anlaşılır hale getirmek için yeniden çevriliyor; ancak siz bu tür çalışmalara hiç önem vermiyorsunuz. Antik kalıntılar ortaya çıkarılıyor, gömülü medeniyetler gün yüzüne çıkarılıyor, eski zaman dikilitaşlarındaki mistik yazıtlar çözülüyor ve yorumlanıyor, böylece bugünü geçmişle tanıştırıyorsunuz; ancak siz böyle bir girişime hiç değer vermiyorsunuz. Hastaneler kuruluyor; misyonlar sürdürülüyor; Mesih'in adı putperestlere taşınıyor; İncil milyonlarca kopyası yayınlanıyor ve her eve bir tane yerleştirmek için ısrarlı çabalar sarf ediliyor. Ama siz bunları hiç hesaba katmıyorsunuz; sen
böyle emekleri takdir etmiyorsun--hepsini boş ve değersiz görüyorsun."

Dar ve Özgürlükçü Değil.--Piskoposun sözleri beni şaşırttı.
Başka şekillerde bu kadar bilgili birinin
Son Zaman Azizleri hakkında böyle bir görüşe sahip olabilmesine şaşırdım.
Dar bir "Mormon" diye bir şey olabilir;
bazı "Mormon"ların zihninde dar bir kavram olabilir;
ama dar bir "Mormonizm" diye bir şey asla olmadı ve olmayacak.
En iyi bilenler için,
büyüklük ve cömertliğin eşanlamlısı, cömert, yardımsever ve yüce olan her şeyin başka bir adıdır.

Her Şeyi Dikkate Alır.--Diğer insanların ve diğer sistemlerin yaptıklarını görmezden gelmekten çok uzak, tipik bir "Mormon" olan her şeyi dikkatlice not eder; ve dininin ruhu, "her şeyi araştıran Ruh", ona olayları ve başarıları evrensel şemadaki uygun yerlerine yerleştirmek için. İlerleme yürüyüşündeki her adımı takdir eder ve alkışlar. "Erdemli, sevimli veya
iyi bir üne sahip veya övgüye değer bir şey varsa, biz bunları ararız." Kilise İnanç Maddeleri'nde böyle der.

Yalanların Meyvesi.--Peki, bu kadar büyük yanlış anlamalar
nasıl ortaya çıkar? Bunlar önyargıdan ve hatalı çıkarımlardan kaynaklanır. Bunlar
yalanların ve çoğu insanın tek taraflı bir ifadeden etkilenmesine izin verme eğiliminin meyvesidir - çoğu zaman sadece söylenti ve duyumlar tarafından. İlkeyi uygulamayla karıştırarak, bir davayla bağlantılı bireylerin davranışlarını ve ifadelerini, davanın kendisi, karakteri, ruhu ve amaçladığı amaçlarla karıştırırlar.

Çeviri ve Keşif. --Hristiyan arkadaşımın hatalı çıkarımının aksine, Son Zaman Azizleri Kutsal Yazıların yeniden çevrilmesiyle ilgileniyorlar. Neden ilgilenmesinler ki? Joseph Smith bir
çevirmendi. Mormon Kitabı'nı ve İbrahim Kitabı'nı o çevirmedi mi? Biz İncil'in yalnızca doğru bir şekilde çevrildiği sürece Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz. Peygamberimiz ayrıca, Vahiy Ruhu'yla, İbranice Kutsal Yazıların İngilizce versiyonunu gözden geçirerek birçok açıdan daha anlaşılır hale getirdi ve aynı zamanda elinden alınan birçok "açık ve değerli şeyi" ona geri verdi. [2] Bu tür çalışmalara neden önem vermemeliyiz?

Arkeolojik keşiflere gelince, özellikle de Amerika'nın "gömülü medeniyetlerinin" "tozdan fısıldayan" [3] sessiz tanığı olan Mormon Kitabı'na ışık tutanları sevinçle selamlıyoruz.

Hristiyan Çabası ve "Mormon" Propagandası.--Hadi, iyi Hristiyan
kardeşim! İstediğin kadar hastane inşa et ve istediğin kadar misyon bul. Müjdeyi dünyaya yay ve Kurtarıcı'nın adını kutuptan kutba duyur. İsa Mesih'in ününü bize uymayacak kadar
uzaklara veya geniş bir şekilde duyuramazsın. Çok fazla İncil yayınlayamazsın veya
çok fazla eve yerleştiremezsin. Böyle bir girişim, "Mormon" misyonerinin takip eden işini çok daha az zorlaştırır. Neredeyse, duyurmak için geldiği mesajı tanıtır. Yusuf'un
Asası
ve Yahuda'nın Asası "Efraim'in elinde birdir" [4] Son Zaman İsrail'i, Mesih'in gelişinden önce yolu hazırlamak için seçilmiş ve görevlendirilmiştir.

Dipnotlar

1. Epileptik teorinin daha fazla ayrıntısı için Woodbridge
Riley'nin "Mormonizmin Kurucusu" adlı kitabına ve Robert C. Webb'in "Gerçek Mormonizm" kitabının 26. Bölümünde buna verdiği takdire şayan cevaba bakın.

2. Hist. Ch. Vol. 1, s. 132. 1. Nefi 13:35, 40.

3. Yeşaya 29:4.

4. Hezekiel 37:16-19.

ON BİRİNCİ MADDE.

Tanrı Hikayesi.

Göründüğünden Daha Büyük.-- "Mormonizm" Katolik bilginlerin veya Episkopal piskoposların
düşündüğünden çok daha büyük bir şeydir. Bu, on dokuzuncu yüzyılda yeryüzüne geri getirilen Ebedi Müjde için sadece bir takma addır, "her millete, her sülaleye, her dile ve her halka" [1] vaaz edilebilmesi için, dünyaya kötülüğün sonunun yaklaştığı, Cennet Krallığının yakın olduğu ve doğruların aradığı Rab'bin "ansızın Tapınağına gelmek üzere" olduğu uyarısı olarak. [2]

Müjde'nin Antik Çağı.--Müjde, bu dünya oluşmadan önce göklerde ortaya çıktı ve Zamanın en başında Sonsuzluktan Tanrı tarafından vahyedildi. Büyük atamız Adem'in, Cennet'ten kovulduktan sonra, sürgün edildiği İlahi Varlığı yeniden kazanmasının aracıydı; ve Müjde'nin gerekliliklerine itaat eden soyunun onu Göksel Krallığa kadar takip etmesinin aracıydı. Tırmandığı aynı merdiven,
ihlalinin ölümcül sonuçlarının erişemeyeceği noktaya kadar,
tüm insan ırkı, ondan düşüşün etkilerini miras alarak,
ayrıca tırmanmalı, yoksa ebedi ihtişamla Tanrı'nın yüzünü asla göremeyeceklerdir.

Mükemmelliğe Giden Yol.--Ancak İncil, yaklaşan kötülüklerden
kaçmanın bir aracından daha fazlasıdır. Tüm iyi Hıristiyanlar için bir cankurtaran botu veya
bir yangın merdiveni, tehlikeli bir durumdan çıkış yolu gibidir. Son Zaman Azizleri içinse bunların hepsi ve daha fazlasıdır. İnsan ilerlemesi için ilahi bir plan,
önceden belirlenmiş Mükemmelliğe Giden Yol--böyledir Mesih'in İncili,
Görücü Joseph tarafından vahyedilmiş ve ilan edilmiştir.

Beden Yapılmış Söz.--İngilizce "İncil" kelimesi,
Anglosakson "Godspell" veya Tanrı hikayesinden gelir--Tanrı'nın Hikayesi. Önemini, Hıristiyan inancının o büyük merkezi fikrinden alır, Tanrı'nın, insanlığı kurtarmak ve kurtarmak için Tanrı'nın Oğlu olarak gelmesi. "Tanrı, insanların çocuklarının arasına inecek ve halkını kurtaracak; ve bedende yaşadığı için Tanrı'nın Oğlu olarak anılacak. " [3] Bu ve benzeri kehanetlerin gerçekleşmesi, Aziz John'a göre İncil'in açılış ayetlerinde, başlangıçta "Tanrı ile birlikte" olan "Söz"e atıfta bulunularak kaydedilmiştir - "Tanrı olan" ve "beden olan" Söz. Pavlus'un da belirttiği gibi, O'nda "Tanrılığın tüm doluluğu bedensel olarak ikamet eder." [4]

Temel İlkeler.--Bu nedenle, İncil'i ele aldığımızda, terimin iman, tövbe, vaftiz ve Kutsal Ruh'un armağanı (verilmesi) için ellerin koyulmasından ve Mesih Kilisesi'ndeki diğer ritüellerden ve gerekliliklerden daha fazlasını ifade ettiğini aklımızda tutmalıyız. "İncil'in yasalarını ve düzenlemelerini", dayandıkları temel ilkelerden -Kurban ve Kurtuluş'un kudretli temel taşlarından- ayıramayız, ki bunlar olmadan tüm bu kutsal yasalar hiçbir etki yaratmazdı. Temel ilkeler ve yetkiler de bu kanunları ve düzenlemeleri canlandıran ve işler hale getiren, İncil kodunun çerçevelendiği, İncil'in tam anlamıyla kurulduğu büyük ve en önemli amaç olan Ebedi İlerleme fikrinden ayrı tutulmalıdır. [5]

Tam Hikaye.--İncil, anlamının en kapsamlı kapsamıyla,
insanlar arasında Nasıralı İsa olarak bilinen, ancak İsrail'in Tanrısı Yehova'dan başkası olmayan ve olmayan, "kendi halkına gelen" ve onlar tarafından reddedilen, onların kışkırtmasıyla çarmıha gerilen ve dünyayı kurtarmak için ölen o İlahi
Varlığın harikulade kariyeriyle bağlantılı her şeyi ifade eder. [6] Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından verilen anlatılar, uygun bir şekilde "İncil" olarak adlandırılır, çünkü bunlar Rabbimiz'in kişisel hizmetinin
anlatımlarıdır. Ancak bunlar, Tanrı Hikayesinin yalnızca parçalarıdır. [7] Kurtarıcının yaşamı, ölümü, dirilişi ve göğe yükselişi, düşmüş insanın insan kurtuluşu için yaptığı fedakarlıktan daha fazla yararlanabilmesi için onun tarafından belirlenen koşullarla birlikte - bunların hepsi İncil'in özellikleridir, ancak İncil'in tamamı değildir. İnsanın yaşayabilmesi için ölen Tanrı'nın tam "Hikayesi", hem geçmiş hem de gelecek olayları, ölümden önceki ve sonraki olayları, insan deneyiminin büyük trajedisinde kudretli rolünü oynamak üzere seçildiği sahneleri ve henüz gelmemiş olan, Zaman sahnesinde daha görkemli bir şekilde görüneceği, Kralların Kralı'nın görkemli rolünü oynayacağı ve bin yıl boyunca yeryüzünde hüküm süreceği sahneleri içerir. Ebedi İlerlemenin Temel Unsurları. - İnsanın ölümlü hac yolculuğuyla hayati derecede bağlantılı olan her şey, o hac yolculuğu başlamadan önce anlaşılmış ve düzenlenmiştir. Dünya'nın yaratılışı temel unsurlardan yalnızca biriydi. [8] İnsanı yeryüzüne indirmenin ve onu düşüşten kurtarmanın araçları da sağlanmalıydı. İncil kuruldu ve onu yürürlüğe koymak için bir Yürütücü atandı; makine inşa edildi ve ardından güç devreye sokuldu. Ebedi ilerleme, sonsuz yüceltme, göz önündeki yüce nesnelerdi ve acı ve üzüntüye rağmen, sevinçli beklentinin üzerinde, "sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdı." [9]

Elohim'in Seçilmişleri.--Ebedi Konseylerde, "bir dünyanın" yaratılması düşünülürken, Tanrı'nın Oğulları arasında insanı düşüşten kimin kurtaracağı sorusu ortaya çıktı. "Tanrı'nın huzurunda yetkili olan Tanrı'nın bir meleği" olan Lucifer, kudretli görev için seçilmek isterdi; Ancak insan kurtuluşu için yaptığı plan
zorunlu bir karakterdeydi, insanın özgür iradesini yok ediyordu.
Dahası, bu "Sabahın Oğlu" o kadar kararmıştı ki
önerdiği hizmetin karşılığı olarak yalnızca En Yüce'ye ait olan şeref ve ihtişamı talep etti. [10] Bu nedenle reddedildi
ve isyan ederek "Tanrı ve Oğul'un huzurundan aşağı itildi
ve gökler onun için ağladığı için Perdition olarak adlandırıldı." [11] "Ve ayrıca
göklerin ordularının üçte biri de geri döndü... çünkü onların iradesi yüzünden." [12]

Babanın Seçilmişi, Tanrı'nın tüm Oğulları arasında ilk sırada yer aldı. [13] O, Baba'nın ruhtaki ilk doğan ve bedendeki tek doğanıdır. Ona Dünya'nın Kurtarıcısı rolü verilmiştir. Ve vahiy bu konuda sessiz kalsa da veya vakalarında o kadar da spesifik olmasa da, Adem ve Havva ile diğer "asil ve büyüklerin" Ebedi İlerleme'nin kudretli dramında oynadıkları rollerin aynı zamanda oynandığına inanmak için iyi bir nedenimiz var. [14]

Mükemmel Plan.--İncil, Mesih'in mükemmel planı, Lucifer'in önerdiği
kusurlu planın aksine, iyi ve kötü arasında seçim yapma hakkını verir. İnsanları günahlarında değil, günahlarından kurtarır--onları ruhsal karanlıktan, ölüm ve cehennemin esaretinden kurtarır ve onları sonsuz ışığın ve yaşamın sevincine ve özgürlüğüne yükseltir. Bu nedenle, Havari Yakup'un İncil'i tanımlarken kullandığı o muhteşem ifade, o görkemli eşanlamlı - "Özgürlüğün Mükemmel Yasası." [15]

En Önemli Amaç.-- O büyük Yasa'nın
kurulduğu sırada göz önünde bulundurulan büyük amaç, Joseph the Seer'ın yazılarından alınan şu pasajda açıkça, ancak kısaca özetlenmiştir:

"İnsanın ilk ilkeleri Tanrı'yla kendiliğinden var olur. . . O, daha zeki olduğu için
ruhların ve ihtişamın ortasında olduğunu fark etti
(o) geri kalanların kendisi gibi ilerleme ayrıcalığına sahip olabilmesi için yasalar koymayı uygun gördü. Tanrı ile olan ilişkimiz bizi bilgide ilerlememiz için bir duruma
getirir. O, daha zayıf zekaları eğitmek için yasalar koyma gücüne sahiptir, böylece
kendisiyle birlikte yüceltilebilirler, böylece birbirlerine bir ihtişam verebilirler." [16]

İlahi İyilik.--Ve böylece İlahi İyiliğin hem iyiliği hem de gücü gösterilir. Göksel Babamız tekelci değildir. Her şeye gücü yeten
ve her şeye sahip olan O, aynı şekilde fedakar ve hayırseverdir. O,
şanını oluşturan üstün zekasını, [17]
çevresindeki daha düşük ruhların
işgal ettiği yüce düzleme doğru ilerlemesini sağlayacak yasalar koymak için kullandı. Onları kendi ruhsal statüsüne yükseltmeyi ve onlarla evrenin imparatorluğunu paylaşmayı
önerdi.

Kurtuluş ve Yüceltme.--Mesih'in İncili, Aziz Paul tarafından
"kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü" olarak adlandırılır. [18] Paul, eğer buna eğilimli olsaydı veya zamanı olsaydı daha da ileri gidebilirdi. O, İncil'in aynı zamanda yüceltme için Tanrı'nın gücü olduğunu, İlahiyat'ın oğullarının ve kızlarının ruh gelişiminin bir aşamasından diğerine ilerleyebilecekleri, cennetteki ebeveynleri Ebedi Baba ve Anne gibi sonsuz tahtlar ve egemenlikler miras alıp "bir sevinç doluluğu" elde edecekleri bir plan olduğunu gösterebilirdi. [19]

Bu yüceltmedir. Kurtuluştan daha fazlasıdır, o fikir veya koşulun bir uzantısıdır - kurtuluş "eklenmiştir"; tıpkı kurtuluşun kurtuluş fikrinin veya koşulunun bir uzantısı veya bir eki olması gibi.
Bir ruh kurtarılabilir - yani ölümden dirilebilir - ve yine de Son Yargı'da bedende yapılan kötü işler için mahkum edilebilir.
Aynı şekilde bir ruh kurtarılabilir ve yine de yüceltmeyi oluşturan ihtişamdan yoksun kalabilir. Kurtarmak, kurtarmak ve yüceltmek, İsa Mesih'in İncili'nin üçlü misyonudur.

Dipnotlar

1. Vahiy 14:6.

2. Mal. 3:1.

3. Mosiya 15:1, 2; 3:5. Melekler tarafından Yahudiye tepelerindeki çobanlara duyurulan Dünya Kurtarıcısı'nın gelişinin sevinçli zekası (Luka 2:10), İncil için başka bir isim sağlar - "iyi haber" veya başka şekilde çevrildiği gibi, "büyük sevincin sevindirici haberi."

4. Kol. 2:9. Ether 3:14 ve Alma 11:38, 39 ile karşılaştırın.

5. Tüm doluluk, Tanrı'nın vahyedilmiş sözüne ilişkin olarak görecelidir.
Her şey ona bildirilene kadar insanda mutlak bir doluluk olamaz. Nefililere ve diğer antik halklara iletilen İncil'in doluluğu, Son Zaman Azizleri'nin
tadını çıkardığı doluluk kadar tam değildi. Gerçek her zaman aynıdır, ancak ilkelerinin daha fazlası modern zamanlarda önceki herhangi bir dönemden daha fazla
ortaya çıkmıştır. Ve son henüz gelmedi; çünkü Peygamberimizin bildirdiği gibi: "Dünyanın kuruluşundan beri hiç açıklanmamış, ancak bilge ve akıllı olanlardan saklanmış olan şeyler, bu, zamanların doluluğunun
düzenlemesinde bebeklere ve emziktekilere açıklanacaktır." (Ö. ve C. 128:18.) Böyle bir hakikat ve ışık akışı ancak buna hazırlanmış bir halka gelebilir. "Mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır" (I Kor. 13:10). O zamana kadar, sınırlı zihnin sonsuz bilgelikten içerebileceği her şey veya mukayeseli bir doluluk, insan özlemine yetmeli ve en aydınlanmış olanların bile kaderi olmaya devam etmelidir.

6. Ö. ve C. 110:1-4.

7. İşaya kitabı bazen "beşinci müjde" olarak adlandırılır, çünkü gelecek Kurtarıcı hakkında söyleyecek çok şeyi vardır; ve aynı şekilde Nefi'nin üçüncü kitabı da "müjde" olarak adlandırılabilir, çünkü dirilmiş Mesih'in Lehi soyundan gelenlere kişisel hizmetlerini anlatır.

8. Ab. 3:24.

9. Eyüp 38:7.

10. Musa 4:1-4.

11. D. ve C. 76:25, 26.

12. Ib. 29:36.

"Şeytan (mümkündür) Babasının iradesine karşı gelerek
bu pozisyonun sorumluluklarından kaçınmak istedi. . . . . Muhtemelen
insanların kendi eylemlerinin kefaretini bir zorlama eylemi ve
günahlarının kefareti olarak kendi kanlarını dökmeleri yoluyla ödemelerini amaçladı."--"The
Mediation and Atonement", Başkan John Taylor, s. 96, 97.

13. Rom. 8:29.

14. Ab. 3:23; Jer. 1:5, Hist. Ch. Vol. 6, s. 364.

15. James 1:25.

16. "Times and Seasons", 15 Ağustos 1844; "İyileşme Çağı", Ocak 1909.

Peygamberimizin basit ama yüce ifadesi, Platon'un biraz benzer bir doktrini sunmasından çok daha açık ve belirgindir. Emerson'un aktardığına göre Yunan filozofu şöyle der: "En Yüce Düzenleyici'yi evreni üretmeye ve oluşturmaya yönelten nedeni açıklayalım. O iyiydi; ve iyi olanın hiçbir kıskançlığı yoktur. Kıskançlıktan muaf olarak, her şeyin mümkün olduğunca kendisi gibi olmasını istedi. Akıllı adamlar tarafından öğretilen, bunu dünyanın kökeninin ve temelinin birincil nedeni olarak kabul eden herkes, hakikatte olacaktır" ("Platon", Emerson'un "Temsilci İnsanlar"). İnsanın Yaratıcısı gibi olmasında bir uygunluk, bir uygunluk vardır - Tanrı'nın çocuğu, onun suretinde yaratılmış ve ilahi niteliklerle donatılmış, ebeveyn statüsünün doluluğuna kadar gelişiyor, Joseph'in öğrettiği gibi; Ancak Platon'un ima ettiği gibi, aynı şeyin "her şey" için nasıl yüklenebileceği o kadar açık değildir. Alt hayvanların ve aslında tüm yaşam formlarının sürdürülmesi ve yüceltilmesi gerektiği, Peygamber'in öğretilerinden (Ö. ve Y. 29:24, 25; 77:2-4) çıkarımdan daha fazlasıdır. Ancak şüphesiz ki
hepsi kendi düzenlerinde ve kürelerinde kimliklerini koruyacaktır.
İnsan dışında Tanrı'nın hiçbir yaratığı Tanrı'ya en geniş ve en yüksek anlamda benzeyemez.

17. Y. ve Y. 93:36.

18. Rom. 1:16.

19. Y. ve Y. 76:50-70; 93:33; Abr. 3:26.

ON İKİ. MADDE.

Büyük Değişimler.

Düşüş ve Kurtuluş.--İnsanın Düşüşü ve Düşüşten Kurtuluş,
insan deneyiminin büyük iniş çıkışlarıdır. Biri diğerinin devamıdır ve her ikisi de sonsuz ilerlemenin yürüyüşündeki adımlardır. İncil,
bu nedenle, düşüşü ve kurtuluşu kucaklar. Her ikisi de
esastır ve her ikisi de önceden belirlenmiştir. Biri diğerinden önce yolu hazırlamıştır. Düşüş olmasaydı, kurtuluş da olamazdı;
çünkü kurtarılacak hiçbir şey olmayacaktı.

Yaratılış.--Düşüşün öncesinde, yaratılış geldi.
Ölümlü insan için bir mesken ve bir deneme yeri olarak yaratılan Dünya, insan teolojisinin iddia ettiği gibi
hiçbir şeyden değil, ilahi vahyin doğruladığı gibi
önceden var olan malzemelerden yaratılmıştır. Bu gezegen var olmadan önce milyonlarca Dünya benzer şekilde
yaratılmıştı. [1]

Yaratmak, hiçbir şeyden bir şey yaratmak anlamına gelmez. Böyle bir
doktrin ne bilimsel ne de kutsaldır. Hiçbir şey
zorunluluktan dolayı hiçbir şey olarak kalmaz; ve hiçbir güç, insan veya ilahi, bunu başka türlü yapamaz. Yaratılış, süreç için eldeki malzemelerle birlikte bir organizasyondur. Joseph Smith'in bu noktadaki pozisyonu, ilahiyat doktorları tarafından mücadele edilmesine rağmen, modern zamanların en ileri bilim insanları ve filozofları tarafından doğrulanmıştır. Dünyanın
hiçlikten
yaratıldığı dogması, Tanrı'ya imkansızı gerçekleştirme gücünü atfederek onu yüceltme girişimidir - yapılamayacak olanı yapma gücü. Sanki Tanrı
bu tür bir şeyle yüceltilebilirmiş veya böyle bir yüceltmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi. Aynı zamanda birçok din öğretmeninin bir ikilem olarak gördüğü şeyden kaçma çabasıdır, diğer boynuzu onları yanlışlıkla bir yanılgı olarak gördükleri şeye -yani maddenin sonsuzluğuna ve kendi kendine var oluşuna- sürükleyecektir. [2]

Maddenin Sonsuzluğu.--"Mormonizm" bu zeminde sağlam bir şekilde durmaktadır.
Maddenin yaratılamaz, yok edilemez, başlangıcı veya sonu olmayan ve dolayısıyla ebedi olduğunu savunur. [3] Modern bilime gelince, işte
tartışma konusuyla ilgili en son sonuçlarından birkaçı.
Herbert Spencer şöyle diyor: "Maddenin yok edilemez olduğu doktrini
sıradan bir şey haline geldi. Bir şeyin
hiçlikten çıkabileceğine dair tüm açık kanıtlar, daha geniş bir bilgi birer birer iptal edildi"
("İlk İlkeler"). Ve John Fiske onu şu sözlerle doğruluyor: "Bir madde
parçacığının
varolması veya
yokluğa düşmesi artık düşünülemez" ("Kozmik Felsefe"). Robert
K. Duncan şu vurgulu ifadeyle argümanı perçinliyor: "Hiçlikten bir şey
yaratamayız" ("Yeni Bilgi").

Ruh ve Element.--Ancak bunu ilk ilan eden Joseph Smith'ti.
Elemanların
ebedi olduğunu ilan etti; [4] ve hatta şunu söyleyecek kadar ileri gitti: "Tüm ruh
maddedir, ancak daha ince ve saftır ve yalnızca daha saf gözlerle
ayırt edilebilir." [5] Ebedi ruh, ebedi element, bunlar Dünya'nın yaratıldığı "malzemelerdir" - sadece insan için geçici bir mesken olarak değil, aynı zamanda erdemliler için ebedi bir ikamet yeri olarak.

Bir Bedenin Değeri.--İnsanın, kendisini ötesindeki kürelere uygun hale getirecek deneyimi edinebilmesi için, ilkel koşulların ortasında, ölümlülükte deneyime ihtiyacı vardı. Ancak, önce, hem zaman hem de sonsuzlukta artış ve ilerleme amacıyla bir bedene ihtiyacı vardı.
Beden olmadan ruh eksiktir; çoğalamaz ve
şana ulaşamaz. "Ayrılmaz bir şekilde bağlı olan ruh ve element,
bir sevinç doluluğu alır; ancak ayrıldığında insan bir sevinç doluluğu alamaz." [6] Ruhlarımızın, dünyevi bedenler verilmeden önce olabildiğince ilerledikleri makul bir çıkarımdır. Bedenlerini aldıktan sonra, İncil ve Rahiplik güçleri aracılığıyla, mükemmelliğe doğru daha fazla ilerleme kaydetme pozisyonundadırlar. Joseph Smith, "Bu dünyaya, bir bedene sahip olmak ve onu göksel krallıkta Tanrı'nın önünde saf bir şekilde sunmak için geldik," der. Mutluluğun en büyük ilkesi bir bedene sahip olmaktır." [7]

Şeytan'ın Cezası.--Peygamber şöyle devam eder: "Şeytan'ın bedeni yoktur ve cezası buradadır. . . Bedeni olan tüm varlıklar, olmayanlar üzerinde güce sahiptir." Şeytan'ın bedeni olmamasının nedeni, Dünya Kurtarıcısı seçildiğinde ebedi konseylerde isyan etmesidir. Onu takip eden herkes benzer bir kaderi paylaştı. O zamanlar ruh dünyasında yaşayan zekaların üçte ikisi sadık kaldı ve sadakatlerinin bir ödülü olarak bedende çadır kurmalarına izin verildi. Lucifer'le isyan eden üçte biri, onunla birlikte yıkıma mahkum edildi. Son kaderlerine kadar, bu bedensiz düşmüş ruhların
dünyada aşağı yukarı dolaşmasına, insan sakinlerini baştan çıkarmasına ve denemesine izin verilir, kötü faaliyetleri Tanrı'nın insanın deneme sürecindeki amacına hizmet edecek şekilde reddedilir.

Cennet'e Yerleştirildi.--Dünya insan için hazırlandıktan sonra, Adem ve Havva Cennet Bahçesi'ne yerleştirildiler--oraya ölümlü olmak üzere yerleştirildiler, böylece Tanrı'nın amacı yerine getirilebilirdi. Düşüş planlanmış olsa da,
zorlanmamıştı. [8] İnsan hala kendi iradesine, seçme hakkına ve gücüne sahipti. Başlangıçta Masum.--Büyük Yaratıcı, yaratılışın sabahında, yarattığı her şeyi "iyi" olarak niteledi. [9] Bununla mükemmel bir uyum içinde, modern vahiy "insanın her ruhunun başlangıçta masum olduğunu" ilan eder. [10] Sonuç olarak, insanların ruhları Adem düşmeden önce oldukları yerde kalsalardı, kurtarıcı bir imanı uygulamaya, tövbe etmeye veya vaftiz olmaya, dönmeleri gereken kötü uygulamalara ve yıkanıp atılması gereken bir kirliliğe ihtiyaç duymazlardı. Ancak cahil ve masum kalırlardı - daha fazla ilerlemeleri için gerekli olan şeylerden habersiz. Düşüş olmadan, daha fazla ilerleyemezlerdi, ama oldukları gibi kalırlardı, "sevinçleri yoktu, çünkü sefaleti bilmiyorlardı; iyilik yapmıyorlardı, çünkü günahı bilmiyorlardı... Adem insanlar var olsun diye düştü; ve insanlar sevinçleri olsun diye var oldular." [11]

Aldatılan Kadın.--İlk Ebeveynlerimiz yasak meyveden yediklerinde, Yılan (Şeytan) tarafından aldatılan ve
ilahi emre aykırı hareket etmeye ikna edilen kadındı. Adam aldatılmamıştı.
[12] Adem'in yaptığı bilerek ve tam bir düşünmeden sonra yapılmıştı.
Havva meyveyi tattığında, Adem de aynısını yaptı; böylece Tanrı'nın bu çifte verdiği ilk emri yerine getirmiş oldu: "çoğalın ve yeryüzünü doldurun" emri. [13] Havva, bu eylemiyle
kocasından ayrılmıştı ve artık ölümlüydü, kocası ise ölümsüz bir haldeydi. Bu nedenle, o da ölümlü olmadıkça, onların orijinal emre itaat etmeleri imkansızdı.
Adem'in amacı buydu. Bu onun çıkmazıydı. Bir ikilemle karşı karşıyaydı ve
iki ilahi emir arasında seçim yapmak zorundaydı. İtaat etmek için itaatsizlik etti, karısının itaatsizliğinden kaynaklanan durumu olabildiğince geri aldı. Ne olacağının tamamen farkında olarak, engellenmiş ağacın meyvesinden yedi, başka hiçbir şekilde insan ırkının atası olamayacağının farkına vardı.

Adem ve İbrahim.--Belki bazıları Adem'in ve İbrahim'in durumunda bir paralellik görecektir, her biri daha önceki bir gereklilik göz ardı edilmediği sürece yapılamayacak bir şeyi yapmaya yönlendirilmiştir. Böylece Adem, İyilik ve Kötülüğün Bilgi Ağacı olan belirli bir ağacın meyvesinden yememesi konusunda uyarıldı; ancak bu, onun "dünyayı doldurabileceği" bir duruma ulaşmasının tek yoluydu. İbrahim, oğlunu "sunması" emredildikten sonra onu öldürmesi yasaklandı. [14] Ancak iki durumda önemli bir fark vardı. İbrahim'e verilen ikinci emir, ilkini geçersiz kıldı ve iptal etti. Adem'de durum böyle değildi. Onun durumunda, sonraki yasa önceki yasayı yürürlükten kaldırmadı. Her iki emir de yürürlükteydi; ancak Adem her ikisine de itaat edemedi. Ne yapılacaktı? Neden, tam olarak ne yapıldıysa o yapıldı - koşullar altında mümkün olan en akıllıca şey.

Malum Prohibitum.--Adem'in ihlali, bir günah olmasına rağmen, çiğnenen yasa nedeniyle ahlaki bir alçaklık eylemi olarak vurgulanmamalıdır.
İlahi yasaya dayanan insan yasasında, genel olarak Latince terimlerle _malum per se_ ve _malum prohibitum olarak tanımlanan iki tür suç vardır. Malum per se_ "kendi başına bir kötülük", özünde yanlış bir eylem anlamına gelir; _malum prohibitum_ ise "yasa tarafından yasaklandığı için yanlış olan şey" anlamına gelir. Adem'in ihlali _malum
prohibitum_ idi; ve bunun sonucunda ölümsüz bir durumdan ölümlü bir duruma düşüş ise Düşüş'tü.

Sevinmek İçin Bir Neden.--Adem ve Havva, gözleri açık bir şekilde, başlarına gelenlere sevindiler, [15] açıkça bunu Dünya'daki insanlara ve bekleyen ruhlara yönelik hayırsever bir planın parçası olarak görüyorlardı -Lucifer düştüğünde "ilk durumlarını koruyan" sadık üçte ikisi - "ikinci durumlarına" girme ve mükemmelliğe giden büyük hac yolculuğuna başlama fırsatını uzun zamandır bekliyordu.

Günaha İzin Yok.--Ancak, ilahi gerekliliklere itaatsizliğin haklı olduğu veya olabileceği varsayılmasın. Aksine, itaat, tüm bereketlerin dayandığı büyük yasadır. [16] İlk Ebeveynlerimizin istisnai bir durumda ve özel bir amaçla yaptıkları, insanların günah işlemesi için bir izin teşkil etmez.
Adem ve Havva, Tanrı'nın "çoğal ve yenilen" emrine itaat ederek, itaatlerinin ödülünü aldılar. Ancak yasak meyve konusunda itaatsizlikleri için cezalandırılmaları gerekiyordu. "Günahın ücreti ölümdür." Düşüş gerekliydi, ancak kefareti ödenmeliydi: haklı gösterilemezdi. "Rab günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamaz." Ancak, etkilerini geçersiz kılabilir ve kötülükten iyilik çıkarabilir. Kefaret de gerekliydi ve Kefaret önceden belirlenmişti; ancak bu, masum Kurtarıcı'nın öldürülmesini daha az iğrenç kılmıyordu. Bu eylemin failleri bir suç işlemişlerdi - suçların suçu - ve cezaları kaçınılmazdı. Aksi olsaydı, Tanrı adil olmazdı ve bu nedenle Tanrı olmaktan çıkardı. [17]

Düşüşün Meyveleri.--Düşüşün iki yönlü bir yönü vardı--aşağıya doğru,
ama ileriye doğru. İnsanı dünyaya getirdi ve ayaklarını ilerlemenin
otoyoluna koydu. Ama aynı zamanda tüm üzücü eşlikçileriyle birlikte ölümü de getirdi. Şimdi erdemlilerin düşündüğü ve hem erdemlilerin hem de erdemsizlerin dirilişe hazırlık olarak geçirdiği türden bir ölüm değil; ama ebedi ölüm--ruhun ve bedenin ölümü. Adem düştüğünde diriliş yoktu--bu gezegende değil.

Rehin Altındaki Dünya.--Cehennem görünüşte insanın--ya da daha doğrusu
kadının zayıflığı üzerinde zafer kazanmıştı. Sanki dünya rehin bırakılmış gibiydi.
Ölüm, tüm yaratılış üzerinde iki yönlü bir hak iddia eden rehinciydi.
Dünya ile ilgili her şey onun elindeydi ve Cennetin bu tarafında bunun için hiçbir yardım yoktu. Rehin verilen hiçbir şey kurtuluş aracı olarak kullanılamazdı. Adem, büyük ve kudretli olmasına rağmen, ruhsal olarak kendini kurtaramazdı; çünkü o, Lucifer ve lejyonları devrildiğinde göksel ordunun lideri olan Başmelek Mikail'den başkası değildi. Fakat aynı kudretli Mikail şimdi, çiğnenen bir yasanın cezası altında, yarattığı yıkımı onarmaktan aciz, zayıf bir ölümlü adamdı. Kendisi ve ondan türeyecek olan ırk, Her Şeye Gücü Yeten müdahale edip kendileri için yapamadıkları şeyi onlar için yapmadığı sürece sonsuza dek kaybolmuşlardı. Kurtuluş neredeydi? - Kurtuluş, eğer varsa, birilerinin sonsuz bir kefaret ödeyecek kadar büyük ve güçlü olmasıyla gelmeliydi; orijinal ihlalin kapsamlı etkilerini tamamen kapsayan biri. Adem'in eylemiyle dengesi bozulan Ebedi Adalet terazisi yeniden dengelenmeli ve hak dengesi yeniden sağlanmalıydı. Bunu kim yapabilirdi? Kim bozulan yasayı onarabilir, kötülükten iyiyi çıkarabilir, başarısızlığı başarıya dönüştürebilir ve "yenilginin çenesinden zaferi kapabilirdi?" Böyle bir Çıkış için Musa neredeydi? Mısır'ın köleliğinden daha kötü olan bu kölelikten kurtuluş neredeydi - Mısır'ın köleliğinin tipik olduğu bir kölelik? Ödenen Bedel. - Bir Tanrı'nın hayatı, dünyanın özgürlüğünün bedeliydi; ve bu bedel, görkemli tahtından inen, ölümlü olan ve ölüme boyun eğerek ölümün bağlarını koparan ve insanın sonsuz kaderine devam etmesini mümkün kılan İsrail'in Tanrısı (Yeryüzünde İsa, Cennette Yehova) tarafından ödendi. Fısıh Bayramı'nın büyük Antitipi olan bu lekesiz Kuzu, kendini günah için bir kurban olarak verdi ve kendi kanını dökerek evrenin borcunu ödedi, dünyayı rehin olmaktan çıkardı ve tüm insanlık için Kurtuluşun Yazarı oldu. Mesih'in kefareti, Adem'in suçunu telafi ederek, düşüşten kurtuluşu getirdi, onun kötü sonuçlarını geçersiz kıldı, iyi sonuçlarını korudu ve bunları insanın ebedi refahı için etkili hale getirdi.

"Kısmen Biliyoruz."--Düşüş ve Kurtuluş'un neden olması gerektiğini biliyoruz, çünkü Tanrı bunu açıkladı. Ama her şeyi bilmiyoruz. İlahi bir yasanın, "insanlar var olsun" diye çiğnendiği; ve insanların "sevinç" yaşayabilmesi için telafi edilmesi gerektiği--bu kadarı biliniyor. Ama tüm bunların büyük nedeni ve niçini hala
anlaşılmamış bir derinliktir. Adem ve Havva'yı, yapılması gereken şeyi yapmamaları emredilen, bu kadar çelişkili bir konuma yerleştirmenin neden gerekli olduğu - ilahi amacın tam da bu şekilde gerçekleştirilmesinin neden gerekli olduğu - sonlu zihinler için bir gizem olarak kalması gereken sonsuz sorunlardan biridir, ta ki Her Şeyi Bilen bunu açıklığa kavuşturmayı dileyene kadar. İnsan, Yaratıcısı hakkında yargıda bulunamaz veya ilahi takdirleri insan standartlarıyla ölçemez. "Her şey, her şeyi bilen O'nun bilgeliğiyle yapılmıştır."

Tanrı'nın En Büyük Armağanı.--Düşüş, insan ilerlemesi için elzem olsa da, insanın mezarını
kazdı ve Hades'e giden kapıyı açtı. Kurtuluş, mezarı açtı ve kapıları Sonsuz Zafer'e doğru ardına kadar açtı. Adem bize ölümlü
hayat verdi. En büyük nimetimiz olan sonsuz hayat, Kurtarıcı ve Kurtarıcı'nın armağanıdır.

Dipnotlar

1. Musa 1:4, 38; 7:30.

2. Oxford Üniversitesi'nden Rahip Baden Powell, Kitto'nun "İncil Edebiyatı Ansiklopedisi"nde alıntılandığı üzere şöyle diyor: "Kesinlikle 'hiçlikten var etmek' veya daha önce var olmayan bir şeyi varlığa çağırmak anlamına gelen 'yaratılış' fikri, terimin en katı anlamıyla, bir kutsal kitap doktrini değildir; ancak birçok kişi tarafından doğal teoloji temelinde, ilahi güç hakkındaki fikirlerimizi güçlendirdiği ve özellikle de bunun tersinin maddenin sonsuzluğuna ve kendi kendine var oluşuna olan inancı ima etmesi gerektiği için savunulmuştur."

3. İbranilere Mektup'un yazarı, "Görülen şeyler, görünen şeylerden yapılmamıştır" (İbr. 11:3) dediğinde bunun aksini iddia etmemektedir. Bahsedilen "şeyler" ("Tanrı'nın sözüyle çerçevelenmiş" dünyalar) daha önce, ölümlü gözle görülemeyen ve insan dokunuşuyla elle tutulamayan başka biçimlerde var olmuştu.

4. D. ve C. 93:33.

5. D. ve C. 131:7.

6. Ib. 93:33, 34.

7. "Compendium" s. 288; Hist. Ch. Vol. 5, s. 403.

8. Moses 3:17.

9. Gene. 1:31.

10. D. ve C. 93:38.

11. 2. Nefi 2:22-25.

12. 1. Tim. 2:14.

13. Gene. 1:28.

14. Bazı yorumcular, İbrahim'in Rab'bin İshak'ı "sunma" emrini yanlış anladığını ve ikinci emrin, "çocuğa elini
koyma" emrinin açıklama olarak verildiğini savunurlar. Rab'bin İshak'ın öldürülmesini amaçlamadığı, daha sonra olanlardan kanıtlanmıştır; ancak İbrahim'in orijinal emri yanlış anladığı sonucu çıkmaz. "Kırık bir kalbin ve pişman bir ruhun" fedakarlığını yapmak ve itaatinin ödülünü hak etmek için, İbrahim'in emri tıpkı kendisi gibi, bir öldürme emri olarak yorumlaması gerekiyordu. Joseph Smith, "İbrahim'den İshak'ın sunulmasında istenen kurban," der, "bir adam sonsuz bir yaşamın krallığının anahtarlarına ulaşmak istiyorsa, her şeyi feda etmesi gerektiğini gösterir" (Hist. Ch. Vol. 5, s. 555). İbrahim'in gösterdiği ilke buydu ve bu, onun inancının gerçek ve korkunç bir şekilde sınanmasını içermiş olmalı.

15. Musa 5:10, 11.

16. Ö. ve Y. 130:20, 21.

17. Bu tartışmada yer alan ilke, Son Zaman Azizleri'nin dini toplantılarında sıkça söylenen, iyi bilinen bir ilahinin iki dizesinde kısaca ifade edilmiştir:

"Kurban, cennetin bereketlerini getirir."

"Yeryüzü o adamın kanı için kefaret ödemelidir."

ON ÜÇÜNCÜ MADDE.

İncil İlahiyatları.

Sadece Tek Bir İncil.--Sadece tek bir İncil vardır. Başka bir İncil hiç olmadı ve
olmayacak. [1] Bu, Ebedi İncil'dir,
[2] dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Bunu kavramak için, kişi konuyu on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarla sınırlamamalı, hesaplamalarını herhangi bir İncil dönemiyle sınırlamamalıdır. Yaratılışın sabahından Zamanın sonuna kadar uzanan, güçlü bir zincirin halkaları gibi, birbiriyle ilişkili ve bağlantılı bir dizi böyle dönem fikrini kavramalıdır. "Mormonizm", İncil'in Zamanların Doluluğu Döneminde yeniden kurulmasını ifade eder; ancak hepsi bu kadar değil. _Tüm_ dönemlerde İncil'in kendisini temsil eder, bu dönemlerde Tanrı başlangıçtan beri insana konuşmuş ve cennetten bu kurtarıcı ilkeleri ve güçleri vahyetmiştir.

Tüm Zamanlar ve Tüm İnsanlar İçin.--Ebedi İncil adını yalanlamaz. Herhangi bir zamanın veya herhangi bir yerin değildir. Sonsuzluktan sonsuzluğa uzanan İncil, geçmişi, bugünü ve geleceği her şeyi kapsayan kıvrımında kapsar. Ayrıca herhangi bir sınıfın yararına değildir, diğer sınıfları dışlar. Tüm insanlar içindir ve herkesin anlayabilmesi, çekiciliğinin evrensel olabilmesi için basit ve anlaşılır hale getirilmiştir. Sadece birkaç kişi tarafından anlaşılabilen hiçbir inanç, çoğunluğu şaşırtan hiçbir din, tüm dünyanın yaşaması için ölen
Onu temsil edemez. Tek bir Kurtarıcı ve tek bir Kurtuluş Planı vardır; Yine de o Kurtarıcının birçok hizmetkarı, ikincil bir anlamda kurtarıcıları vardır [3] ve O'nun kurtarıcı planı birçok gerçeği kapsar, insan ailesinin çeşitli dallarına, büyük veya küçük ölçüde, alma kapasitelerine ve kendilerine verilen bilgiyi akıllıca kullanma yeteneklerine göre paylaştırılır.

En Yüce Şeyler her zaman en basit olanlardır. Bu, özellikle İncil için geçerlidir - Tanrı'nın basit, yüce Hikayesi. Bir çocuk bunu anlayabilir; ve aynı zamanda en yüksek insan zekasının güçlerini sonuna kadar zorlayabilir. Dünyanın şimdiye kadar bildiği en derin felsefe sistemidir. Bilimin tüm gerçek ilkeleri, onun parçalarıdır, bu görkemli Çağlar Kayası'nın kopmuş parçalarıdır - ya da şekli değiştirmek gerekirse, Zaman'ın oyuklarında ve yarıklarında yakalanmış havuzlardır, Hakikat'in büyük seli, bir veya daha fazla dünyevi ziyareti sırasında, Ebedi Okyanus'a geri dönerken süpürüldüğünde. Dinde değerli ve yüceltici olan her şey, bu kadim ilahi bilgelik ve zeka kaynağından
kaynaklanır. Bunu bilmeyen, İncil'i de bilmez.

İnsan Yapımı Sistemler Neden Devam Eder.--İnançlılarına fayda sağlayan her inanç biçimi, bir zamanlar İlahi Hakikatin bir kısmına sahip olmuş olmalıdır. Onu devam ettiren şey budur - onunla ilişkili hatalar değil. Bunlar örümcek ağları ve toz gibidir, mücevherin tamamen veya kısmen gizlendiği sahte geleneğin birikmiş çöpleridir. Her inanç, ister Hıristiyan ister Pagan olsun, taraftarları için gerçek bir lütuf olduğunu kanıtlamışsa, içinde bir zamanlar sağlıklı ve saf sular barındıran bir sarnıç gibidir; bu sular, İncil'in dağıtımları olarak adlandırılan o büyük ruhsal sağanaklardan birinde, Ebediyetin sel kapıları kaldırıldığında, dünya tazelenebilsin diye, başlangıçta Cennet'ten düşmüş sulardır.

Tanrı'nın Sözü Paylaşıldı.--Mormon Kitabı bu temaya ışık tutar.

Bir Nefili peygamber şöyle der:

"Ah, keşke bir melek olsaydım ve kalbimin arzusunu gerçekleştirebilseydim,
Tanrı'nın trompetiyle çıkıp konuşabilseydim,
dünyayı sarsacak bir sesle
ve her halka tövbe diye haykırabilseydim; . . . .

"Ama işte, ben bir insanım ve arzumda günah işliyorum; çünkü Rab'bin bana
verdiği şeylerle yetinmeliyim. . . . .

"İnsanlara arzularına göre, ister ölüm ister yaşam olsun, bağışta bulunduğunu biliyorum; evet, insanlara isteklerine göre, ister kurtuluş ister yıkım olsun, paylaştırdığını biliyorum.

"Evet, biliyorum ki iyilik ve kötülük bütün insanların önünde gelmiştir; iyiyi kötülükten ayırt edemeyen kişi suçsuzdur; ama iyiyi ve kötüyü bilen kişiye arzularına göre verilir; ister iyiyi ister kötüyü, ister yaşamı ister ölümü, ister vicdan azabını ister sevinci ister pişmanlığı istesin.

"Şimdi bunları bildiğime göre, çağrıldığım işi yapmaktan daha fazlasını neden isteyeyim?

"Neden bir melek olmayı, dünyanın dört bir yanına konuşabilmeyi isteyeyim?

"Çünkü işte, Rab bütün milletlere, kendi milletlerinden ve dillerinden, sözünü öğretmeyi, evet, bilgelikte, uygun gördüğü her şeyi onlara vermeyi bahşediyor. " [4]

Bu, "Mormonizm"in dış dünyada olup bitenleri hiç dikkate almadığı gibi mi geliyor? "Mormon" inancını inceleyen herhangi bir zeki okuyucu, Son Zaman Azizlerinin kendi sosyal ve dini sistemlerinin sınırlarının ötesinde hiçbir şeyle ilgilenmediğine ikna olarak nasıl ortaya çıkabilir? Mormon Kitabından yapılan tek bir alıntı, bu yanlış düşünceyi çürütmek için yeterlidir.

Kendi Ulusları ve Dilleri Hakkında.--Çağlar boyunca, Tanrı'yı ​​temsil etme yetkisi olan Rahipliği taşıyan adamlar, onun adına görev yapmış ve insanlık adına hizmet etmiştir. Ve bu yetkiye sahip olmayan, ancak kardeşlerine fayda sağlama ve onları yüceltme arzusuyla dolu olan diğer iyi ve büyük ruhlar, onlara İncil'in doluluğunu değil, takdir etme ve değerli bir şekilde kullanma gücüne sahip oldukları gerçeğin ve ışığın ölçüsünü vermek için farklı uluslara gönderilmiştir.

Sokrates neden geldi, Konfüçyüs,
Zerdüşt ve Gautama?
Neden sadece Mesih değil?
Gerçek cevap verir:
Üstadın öğretileri derecelendirilmiştir,
İsraf taşmasın,
Daha hızlı bir kınamayla
Kayıtsızlık veya reddetme için.
Süt, et değil, bebek damakları için,
Ruh bebekleri, zihinsel devler olsalar da,
Güçlü beslenmeye hazır değiller,
Daha güçlü ajanlar tarafından hizmet ediliyorlar. [5]

Arap ve Halife.-- Fakat ruh suları, yeryüzünün suları gibi,
Pınar başlarından çok uzakta veya çok uzun süre ayrılırlarsa tatlılıklarını ve saflıklarını
kaybedeceklerdir. Durgun ve sağlıksız hale geleceklerdir,
tıpkı fakir Arap'ın deri şişesinde çöldeki ışıltılı pınardan uzaklardaki Halife sarayına taşıdığı içecek gibi, ki Halife vereni, kabulü için sunulan sıradan yudum için değil, niyetinin iyiliği, ruhunun samimiyeti için cömertçe ödüllendirmiştir.

Sıkça Yenilenen Bir Din.--İnsanın Tanrı'dan ayrılma ve
kendi bulanık hayallerini ilahi gerçeğin açık emirleriyle karıştırma eğilimi,
ilkel ve saf dinin birden fazla kez yeniden canlandırılmasının gerekliliğini ortaya koymuştur. Mesih'in İncili, Kurtarıcı'nın çarmıha gerildiği zamanda bu gezegende ilk kez görünmemiştir. O nesil için, "öğretisine şaşıran"
yeni bir şey gibi görünse de,
aslında tüm çağlardan, Dünya'nın kendisinden daha eskiydi.
Bu dünya oluşturulmadan önce göklerde ortaya çıkmış,
Adem'le başlayıp Mesih'e kadar uzanan bir dizi düzenlemeyle insana vahyedilmişti.

Yedi Mühürlü Kitap.--Vahiy, İncil düzenlemelerinin sayısı konusunda sessizdir. Ancak, yedinin doğru rakam olduğuna inanmaya meyilli olanlar vardır ve bu yazar da
onlardan biridir; Kısmen bu sayının Kutsal Kitap veya sembolik karakterine ve kısmen de Joseph Smith'in Patmos'taki vizyonunda Vahiyci Yuhanna'nın gördüğü mistik kitabın yedi mührüne karşılık gelen yedi büyük döneme ilişkin öğretilerine dayanan bir inanç.
[6]

Dünyanın Gizli Tarihi.--Peygamberin tefsirlerine göre,
Kıyamet'te bahsedilen kitap "Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini, gizemlerini ve işlerini içerir - bu dünyayla ilgili ekonomisinin gizli şeyleri, onun yedi bin yıllık devamlılığı veya zamansal varlığı boyunca." Her bin yıl, kitaptaki mühürlerden biriyle temsil edilir - ilk mühür "ilk bin yılın şeylerini, ikincisi de ikinci bin yılın şeylerini ve böylece yedinciye kadar devam eder." [7] Tanrı Kuzusu'nun bu mühürleri açması, anladığım kadarıyla, Tanrı'nın bu gezegendeki insanla ilişkilerinin Gökte tutulan bir kaydının ifşa edilmesi anlamına geliyor. [8]

Bunlar Dispensasyonlar mı?--Bu yedi dönem -binyıllar- İncil dispensasyonları olabilir veya olmayabilir, bu dönemler boyunca Kurtuluş Planı ve Rahiplik güçleri insanlar arasında olmuştur ve ruhsal karanlık mevsimleriyle dönüşümlüdür. Ancak
bu şekilde görülsün veya görülmesin, bunların aynı zemini kapsadığını, bu dispensasyonlara paralel olduğunu veya aynı geniş süre boyunca uzandığını ve bunlarla bağlantılı olaylar ve
dönemler, ilkeler ve kişilerle ilgilendiğini düşünmek ilginçtir.

Sembolik ve Kehanetsel.--Sayıları veya uygun şekilde
bilinebilecekleri isimler ne olursa olsun, İncil dispensasyonlarının
birbiriyle ilişkili ve ilerici olduğu, her birinin halefinden önceki yolu hazırladığı açıktır. Hepsi birlikte, Tanrı'nın insanla olan özel ilişkilerini, dünyanın başlangıcından sonuna kadar temsil eder. Ayrıca
sembolik ve kehanetseldirler, büyük ve harika bir
Son'a, uzun zamandır duyurulan Tazminat dönemine işaret ederler, bu dönemde kısım mükemmel olanla harmanlanacak, geçmiş dispensasyonlar
bir araya gelecektir - Ebedi Şimdi, Tanrı'nın büyük Bugünü, ne geçmişin ne de geleceğin olmadığı. [9]

Dipnotlar

1. Gal. 1:6-9.

2. Rev. 14:6.

3. Rev. 14:1, 4; D. ve C. 77:11.

4. Alma 29:1-8.

5. "Sevgi ve Işık", s. 74, 75

6. Rev. 5, 6, 8.

7. D. ve C. 77:6, 7, 12.

8. Rev. 20:12.

9. Alma 40:8.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ÇAĞLARA BİR BAKIŞ

ON DÖRDÜNCÜ MADDE.

Adem Çağı.

"Dispensasyon" Tanımı.--"Dispensasyon" ile ne kastedilmektedir. Terimin çeşitli anlamları vardır. Dağıtım, Rabbin Sofrası sakramentinin dini bir cemaate dağıtılması gibi, porsiyonlar halinde dağıtmak veya dağıtmak anlamına gelir. "İlahi Takdir Dağıtımları", Yaratıcının yaratıklarıyla olan ilişkilerini, sevinç veya üzüntü için tanımlamak için kullanılan bir ifadedir. Teolojide "dağıtım", İlahiyatın farklı zamanlarda amaçlarını geliştirdiği ve kendini insana gösterdiği yöntemi veya planı ifade eder. Şimdi kullandığım şekliyle, bu terim, cennetlerin açılması ve kurtuluş amacıyla İncil'in ve Rahipliğin gönderilmesi anlamına gelir. Ayrıca, bu şekilde gönderilen kurtarıcı ve yüceltici ilkelerin bozulmamış güç ve saflıkla işlemeye devam ettiği zaman dilimini de belirtir.

Büyük Patrik.--İnsan ailesinin patriği olan Adem, neredeyse tüm dağıtımların bir araya getirildiği Zamanların Doluluğunun Dağıtımı da dahil olmak üzere tüm İncil dağıtımlarının üzerindedir. Bununla birlikte, her birinin kendi doğrudan başkanlık yetkisi vardır, kendi özel döneminin anahtarlarını elinde tutarlar - bunları evrensel baş olan Adem'in altında tutarlar. [1]

Ayırt Edici Özellikler.--Her İncil Dönemi belirli
ayırt edici özelliklere sahiptir ve İlahi Amaç'ın bazı özel
gelişimlerini temsil eder. Bu nedenle, Birinci Dönem
şu ayırt edici özellikleri sunar:

1. Düşmüş insanın kurtuluşu için yapılacak olan Kefareti önceden haber veren Kurban Yasası'nın kurulması.

2. Kurban Yasası'nın yolunu hazırladığı İncil'in tanıtımı ve en erken duyurulması.

3. Patriarkal Gücün tüm insan ırkı adına ilk kullanımı.

Kurban Yasası.--Kurban Yasası, İlk Ebeveynlerimiz Eden'den kovulduktan kısa bir süre sonra Cennet'ten vahyedildi. Tanrı, onların huzurundan
uzaklaştırıldıkları, "Bahçeye giden yoldan" konuştu ve onlara "sürülerinin ilk doğanlarını Rabbe bir sunu olarak sunmalarını" emretti. Adem itaat etti ve günler sonra bir Melek ona görünerek şöyle dedi: "Neden Rabbe kurban
sun?" Adem şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum, sadece Rab bana emretti." Melek daha sonra şöyle dedi: "Bu şey, Baba'nın Tek Oğlu'nun kurbanına benzer. Bu nedenle, yaptığın her şeyi Oğul adına yapacaksın ve tövbe edip sonsuza dek Oğul adına Tanrı'ya yalvaracaksın." Kutsal hikaye, Görücü Joseph tarafından aktarıldığı şekliyle böyle devam eder. [2]

Geçmişin Gizlenmesi.--Ancak, bunun Adem'in
kurban yasasıyla ilgili ilk bilgisi olduğu varsayılmamalıdır, çünkü bu yasa kendisine ölümlü hayatta vahyedilmeden önce
bilmiş olması gerekir. Adem
sıradan bir adam değildi. O büyük ve harikulade bir karakterdi ve dünya
onu son kez görmedi. Şüphesiz ki İncil planı kurulduğunda ve onun kudretli Yürütücüsü seçildiğinde
ebedi konseylerde oturanlar arasındaydı. Kesinlikle Tanrı Kuzusu'nu biliyordu, dünyanın yaratılmasından önce ruhen zaten katledilmişti ve Adem'in zamanında, henüz dünyada tam anlamıyla katledilmemişti - bu olay, Rab'bin elçisi ona göründüğünde ilk insanın sunduğu kurbanla sembolize edilmişti.

Ancak Adem, ruhsal geçmişine dair bilgisini kaybetmişti. Bu bilgi, onun iradesinin özgür ve engellenmemiş olması, davranışlarının önceki bir deneyimin herhangi bir anısından etkilenmemesi için geçici olarak ondan alınmıştı. Bu nedenle, onu aydınlatmak için Meleğin gelmesine ve
geçmişi anımsatan ve gelecek şeyleri gösteren Kutsal Ruh tarafından daha fazla vahiy verilmesine ihtiyaç duyuldu.

Kabul Edilebilir ve Kabul Edilemez Sunular.--Adem'in ibadeti Tanrı için kabul edilebilirdi, çünkü o her bakımdan ilahi talimata itaat ediyordu; onun
sunusu gerçekten de gökteki Kuzu'yu simgeliyordu, daha sonra Fısıh Bayramı'nda önceden bildirilmişti. Habil de benzer bir sunuda bulundu--sürüsünün ilk doğanlarından; "ve Rab Habil'e ve onun
sunusuna saygı gösterdi." [3]

Ancak Habil'in kurban yasası da kendisine öğretilmiş olan ağabeyi Kabil, belirlenen yoldan sapmayı kendi üzerine aldı.
Bir kuzu yerine, "toprağın meyvesinden" getirdi--Kurtarıcı'yı
hiçbir şekilde simgelemeyen bir sunu. Onun sunusu reddedildi; [4] çünkü
"töreler Tanrı'nın belirlediği şekilde tutulmalıdır." [5]

İncil Tanıtıldı.--Düşmüş insanı kaldırıp ona sonsuz artış ve ilerleme fırsatları
açacak olan büyük kurtarıcı planın tanıtımı için artık yol hazırlanmıştı.
"Başka bir İncil" vaaz etmek veya yanlış yönlendirilmiş Kabil'in yapabileceği gibi yeni bir tür tüzük icat etmek yerine,
Adem İncil'e saflığıyla bağlı kaldı ve Tanrı'nın verdiği talimatları harfiyen yerine getirdi.
Kendi sesiyle, Adem'e inanmasını, tövbe etmesini ve vaftiz olmasını emretti; ve yazıldığı gibi: "Rabbin Ruhu tarafından alındı ​​ve suya götürüldü ve suyun altına yatırıldı ve sudan çıkarıldı;" ardından Ruh onun üzerine indi, "ve gökten bir ses duydu: Sen ateşle ve Kutsal Ruh'la vaftiz edildin." [6]

"Ve böylece İncil, Tanrı'nın huzurundan gönderilen kutsal melekler, kendi sesi ve Kutsal Ruh'un armağanı tarafından ilan edilerek, başlangıçtan itibaren vaaz edilmeye başlandı. Ve böylece tüm şeyler
Adem'e kutsal bir emirle teyit edildi ve İncil vaaz edildi ve
dünyanın sonuna kadar dünyada kalması için gönderilen bir kararname." [7]

Görünüşteki Farklılıkların Uzlaştırılması.--Bu eski kararnameyle ilgili olarak, bir keresinde bununla ilgili ifadeyi yeni bir
muafiyet fikriyle uzlaştırmam istendi. Bana şu şekilde bir soru geldi: "Eğer İncil Adem'in zamanından 'sonuna kadar' 'dünyada' olacaksa, onu geri getirmenin - tekrar geri getirmenin - ne gereği vardı?"

Özünde şöyle cevapladım: "İki önerme aslında birbiriyle çelişmiyor. İncil, Adem'in gününden bugüne kadar, bir dizi muafiyetle, insanlık tarihinin tüm alanına ulaşarak dünyada olmuştur. Bizim için çok geniş olan aradaki boşluklar, geçmiş, şimdi ve geleceğin bir olduğu İlahiyat için pek önemli değildir. [8] Sınırlı zihin, şeylere kısa ve dar görüşler benimsemeye, kendisini genellikle çok fazla sorun çıkaran küçük, geveze ayrıntılarla karıştırmaya eğilimlidir. Ancak Ebedi, sonsuz bakışıyla tüm evreni süpürür ve insanlara dağlar gibi görünen şeyler, O'nun gözünde köstebek tepeciklerinden daha küçüktür. Farklı zamanlarda İncil'i ve Rahipliği insanlığın arasından çekmeyi gerekli bulmuştur; ve yine de, tekrarlanan restorasyonlarla, sürekli bir muafiyet zinciri oluşturarak, İncil'i ve Rahipliği dünyada başlangıçtan bugüne kadar korumuştur." [9]

Şit, Habil'in Yerini Alır.--Habil, Hakikat uğruna şehit düştü. Kıskanç kardeşi tarafından öldürüldü [10], daha sonra doğan bir diğer kardeş olan Şit onun yerini aldı. Şit, Tanrı'nın Oğlu'nun tipik bir örneğiydi, sadece "mükemmel bir adam" olduğu için değil, aynı zamanda "benzerliği babasınınkine çok benzediği için, öyle ki her şeyde babasına benziyordu ve ondan sadece yaşıyla ayırt edilebiliyordu." [11]

Adam-ondi-Ahman.--Gören Joseph şöyle diyor: "Adem'i Adam-ondi-Ahman vadisinde gördüm. Çocuklarını bir araya çağırdı ve onları
ataerkil bir kutsamayla kutsadı." [12] Vizyon elbette geriye dönüktü,
Adem'in yeryüzünde yaşadığı zamana atıfta bulunuyordu. Aynı olay daha ayrıntılı olarak şu şekilde ifade edilmiştir: "Adem'in ölümünden üç yıl önce, Seth Enos, Cainan Mahalaleel Jared Enoch
ve Metuşelah'ı çağırdı, hepsi Baş Rahiplerdi, onun soyundan gelen doğru kişilerle birlikte, Adam-ondi-Ahman vadisine ve
orada onlara son kutsamasını bahşetti.

"Ve Rab onlara göründü ve onlar kalkıp Adem'i kutsadılar,
ve ona Prens, Başmelek Mikail adını verdiler.

"Ve Rab Adem'e teselli verdi ve ona dedi ki, Seni baş olarak atadı--senin soyundan çok sayıda millet gelecek,
ve sen sonsuza dek onların prensisin.

"Ve Adem cemaatin ortasında ayağa kalktı ve
yaşlılıktan eğilmiş olmasına rağmen, Kutsal Ruh'la dolu olmasına rağmen,
son nesile ne olacağını önceden bildirdi." [13]

Günlerin Eskisi.--Ama Adem tekrar gelecek--Günlerin Eskisi olarak gelecek, Daniel'in kehanetini yerine getirecek. [14] Ve o, dokuz asırdan fazla bir sürenin ağırlığıyla eğilmiş olarak, [15] dünyevi kariyerinin
sonundan önce neslini kutsadığı yere gelecek. Adam-ondi-Ahman vadisinde [16]
Günlerin Eskisi oturacak, çocuklarına--bu yüksek ayrıcalığa layık olan herkese-- öğüt verecek ve onları Tanrı'nın Oğlu'nun gelişine hazırlayacak.

Yakın Bir İlişki.--İncil'in düzenlemelerinin birbiriyle ilişkili olduğunu söylemiştim. Sadece şunu eklemek gerekir ki, Baba Adem'in insan ırkının tarihini, kendisinin doğru torunlarının arasına, veda duasını ettiği ve harikulade dünyayı kapsayan kehanetini dile getirdiği kesin noktada, öngördüğü kudretli ataerkil kutsama--şimdiye kadar verilmiş en kudretli kutsama--İncil'in Birinci ve Son dönemleri arasında çok yakın bir ilişki olduğunu gösterir.

Dipnotlar

1. Hist. Ch. Vol 4, s. 208, 209. Bu bağlamda bize, Adem'in oğlu Habil'in "kendi döneminin anahtarlarını" tuttuğu söylenir; yani, Habil'in yer aldığı Birinci Dönemin (Ö. ve Y. 84:16). Ve yine de buna Adem Dönemi denir, çünkü Adem de orada yer almıştır.

2. Musa 5:4-8.

3. Yaratılış 4:4.

4. İb. 4:5; İbr. 11:4.

5. Hist. Ch. Vol. 4, s. 208, 209.

6. Musa 6:64-66.

7. İb. 5:58,59.

8. Alma 40:8.

9. Yaşadığımız gezegenin bir parçası olan ruhani dünyada, İncil'in asırlar boyunca vaaz edildiği de ileri sürülebilir;
böylece ölüler veya göçüp gidenler onu kucaklama fırsatına sahip olabilirler
(I. Petrus 4:6). Ve İncil'in bu zamansal alandan çekilmesi, mutlaka o ruhsal alandan çekilmesini gerektirmez. Bu nedenle, İncil'in "dünyanın sonuna kadar dünyada kalması gerektiği" yönündeki ilahi ferman ek bir haklılık kazanır.

10. Yaratılış 4:8.

11. D. ve C. 107:43.

12. Hist. Ch. Cilt 3, s.388.

13. D. ve C. 107:53-56.

14. Dan. 7:9, 13, 22; Hist. Ch. Cilt 3, s. 386.

15. Yaratılış 5:5.

16. D. ve C. 116.

ON BEŞİNCİ MADDE.

Enoch ve Şehri. "Zion'dan, eski zamanlarda görülen Enoch'un şehrinden muhteşem şeyler söylenir,
Salihler mükemmel olduklarında,
Altın sokaklarda Tanrı ile yürürlerdi.
Sevgi ve erdem, inanç ve bilgelik,
Lütuf ve armağanlar birleşmişti;
Herkes komşusunu sevdiği gibi,
Hepsi aynı yürek ve düşüncedeydi."

"Adem'den Yedinci."--Enoch, "Adem'den yedinci" ataerkil halefiyette, insan ailesinin babasıyla aynı dönemdeydi. Gerçekten de, Adem tarafından takdis edilmiş ve kutsanmıştı ve onunla birlikte, ırkın geleceğinin saygıdeğer kurucusu tarafından önceden bildirildiği tarihi Vadi'deydi, [1] Enoch'un dönemi harika olaylarla doluydu, ancak en belirgin şekilde öne çıkan ikisi şunlardır:

Birincisi:--Kutsallık Şehri Siyon'un kurulmasıyla sonuçlanan Kutsama Yasası'nın başarılı bir şekilde uygulanması, bu yüksek ve kutsal ilkeye itaat yoluyla kutsandı ve ölüm tatmadan Cennete taşındı veya götürüldü. [2]

İkincisi:--Enoch'un geleceğe dair vizyonu, Tufandan, Çarmıha Gerilmeden, hatta Son Günlere ve Mesih'in görkemli gelişine kadar uzanıyordu.

Tanrısallığın Gücü.--Adem çağının Siyon kurucusu bir İncil dağıtımının başında mı duruyordu? İster yaptı ister yapmadı, kendisi ve hizmeti hakkında vahyedilenlerden açıkça anlaşılıyor ki, kurtuluş mesajı onun tarafından kudretli bir güçle ve
harikulade bir başarıyla vaaz edildi. Dünya genç olmasına rağmen kötülükte
yaşlanmıştı ve tövbeye acil ihtiyaç vardı. [3] "Enoch'un imanı o kadar büyüktü" ve Tanrı'nın ona verdiği dil o kadar güçlüydü ki, "yer titredi ve dağlar onun emrine göre kaçtı; ve su ırmakları yönlerinden saptı; ve aslanların kükremesi çölden duyuldu; ve bütün uluslar çok korktu, Enoch'un sözü o kadar güçlüydü." [4]

Kutsallaştırma Yasası.--Savaşan uluslar arasında ve kanlı çekişmelerin ortasında, Yüce Tanrı tarafından ilham alıp yönlendirilen Enoch, daha iyi tarif edilemeyecek bir toplumsal düzen başlattı ve kurdu; bu, az önce alıntılanan kutsal kitap olan Musa Kitabı'nın basit ve yüce ifadesinden daha iyi anlatılamaz:

"Ve Rab halkına Siyon adını verdi, çünkü onlar tek yürek ve tek düşünceydiler ve doğruluk içinde yaşıyorlardı; ve aralarında yoksul yoktu." [5]

"Siyon Kaçtı."--"Zaman içinde" kutsama, Enoch Şehri'ne kutsallaştırma ve sonunda tercüme getirdi; bu şehrin yükselişinden sonra, "Siyon kaçtı." sözü ortaya çıktı. [6]

Babil Kulesi.--Babil Kulesi'ni inşa eden insanların, bunu, tepesinin "göğe ulaşması" için yaptıkları söylenir. Bu amaca ulaşmalarını engellemek için, Rab onların
dillerini karıştırdı. [7] Gelenek, Joseph Smith'e, onların
gözünde canlandırdıkları "cennet"in tercüme edilen şehir olduğu ifadesini atfeder.

Jareditliler.--Halkın dürüst bir kalıntısı, yani Jareditliler, dil karmaşasının genel lanetinden muaf tutulmuştu; [8] ve onlar aracılığıyla saf Adem dili yeryüzünde
korundu. [9] İlahi önderlik altındaki Jareditliler, kendilerini
toprağın diğer sakinlerinden ayırdılar ve Kuzey Amerika'ya göç ettiler. Burada
yüzyıllar boyunca geliştiler ve sonra düştüler, katledilmiş bir ırk,
iç çekişmelerle mahvoldular. [10]

Çeviri ve Diriliş.--Peygamber Joseph'e göre çeviri,
insanları "hemen Tanrı'nın huzuruna" almaz. Tercüme edilen varlıklar için, "birçok gezegene hizmet eden melekler olarak yedekte tutuldukları" ve "henüz ölülerden dirilenler kadar büyük bir doluluğa girmedikleri" dünyevi bir "yaşam yeri" vardır. Enoch, Tanrı'dan bu karakterdeki varlıklara hizmet etmek için bir görev aldı. [11]

Geleceğin Örtüsü Açıldı.--Enoch Tanrı ile yürüdü ve ona "dünya birçok nesil boyunca" gösterildi. [12] Bin Yıllık Şafağı ve şafaktan önceki en karanlık saati gördü. "Kötüler arasında büyük sıkıntılar gördü ve denizin de çalkantılı olduğunu gördü." [13] Muhteşem bir epik şiir patlamasında, ilham edilmiş kehanet, Siyon'un nasıl göğe alındığını; Şeytan'ın "yeryüzünün tüm yüzünü karanlıkla nasıl örttüğünü"; kendisinin ve meleklerinin nasıl sevindiğini; "cennetin Tanrısı'nın halkın geri kalanına nasıl bakıp ağladığını"; ve göklerin de nasıl ağladığını, "dağlara yağan yağmur gibi gözyaşlarını" döktüğünü anlatır. [14]

Enoch, şefkatli Yaratıcı'ya hitap ederek şunu sorar: "Nasıl oluyor da
ağlayabiliyorsun, kutsal olduğun halde ve sonsuzluktan
sonsuzluğa kadar? Ve eğer insan yeryüzünün parçacıklarını, evet milyonlarca yeryüzünü bunun gibi sayabilseydi, bu senin yarattıklarının sayısının başlangıcı olmazdı ve senin perdelerin hala
gerilmiş durumda. . . . Ve sen Siyon'u tüm yarattıklarından kendi koynuna aldın, sonsuzluktan sonsuzluk boyunca; ve
tahtının meskeni sadece barış, adalet ve hakikattir;
ve merhamet yüzünün önünden geçecek ve sonu olmayacak; nasıl oluyor da
ağlayabiliyorsun?" [15]

Kutsal Olan, yaklaşan kıyameti, kötülerin Tufan tarafından yok edilmesini ve Mesih'in gelip tövbe edenlere kurtuluş getirmesine kadar ruh zindanlarında hapsedilmesini tasvir ederek cevap verir.
[16]

İnsanların Annesi.--Enoch, Dünya'nın derinliklerinden bir ses duyar:

"Vay, vay benim halime, insanların annesi; acı çekiyorum, yorgunum, çocuklarımın
kötülüğü yüzünden. Ne zaman dinleneceğim... Ne zaman Yaratıcım beni kutsallaştıracak ve doğruluk bir süreliğine yüzümde kalacak?" [17]

Yaratıcının Antlaşması.--"Ve Rab Enoch'a dedi: Yaşadığım sürece,
son günlerde, kötülük ve intikam günlerinde, Nuh'un çocukları hakkında size ettiğim yemini yerine getirmek için geleceğim. Ve dünyanın dinleneceği gün gelecek.

"Ama o günden önce gökler kararacak ve bir karanlık
örtüsü dünyayı örtecek; ve gökler sarsılacak ve ayrıca
yer; ve insanların çocukları arasında büyük sıkıntılar olacak.
Ama halkımı koruyacağım." [18]

Vaat Edilen Başka Bir Siyon.--"Ve doğruluğu gökten indireceğim ve gerçeği yeryüzünden göndereceğim, Tek Doğmuşum'un tanıklığını yapmak için; ölümden dirilişi; evet, ve ayrıca
bütün insanların dirilişi; ve doğruluk ve hakikati bir sel gibi yeryüzünü süpürüp, seçtiklerimi yeryüzünün dört bir yanından, hazırlayacağım bir yere, Kutsal bir Şehre, toplayacağım; halkım bellerini bağlayacak ve geleceğim zamanı bekleyecek; çünkü orada benim çadırım olacak ve oraya Siyon, Yeni Kudüs denecek.

"Ve Rab Enok'a dedi: O zaman sen ve bütün şehrin onlarla orada buluşacaksınız ve onları koynumuza alacağız ve bizi görecekler; ve biz onların boyunlarına kapanacağız ve onlar da bizim boyunlarımıza kapanacak ve birbirimizi öpeceğiz:

"Ve orada benim meskenim olacak ve yarattığım bütün yaratıklardan çıkacak olan Siyon olacak; ve bin yıl boyunca
dünya dinlenecek." [19]

Dönüşünü Bekliyor.--Bu öğretilere göre, Enoch Şehri
şimdi karasal bir düzlemde, Dünya'ya dönüşünü bekliyor, o zaman
mevsim olgunlaşacak ve kabulü için hazırlıklar tamamlanacak.
Çevirinin sakinleri üzerinde yarattığı değişim
dirilişe eşdeğer olmadığından, onları göksel ihtişama
hazırlamak için daha fazla değişime uğrayacaklar. Rab'le buluşmak için yeryüzünde kalan Azizler de aynı şekilde değişecek, ölümün "uykusu" ile değil,
"bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar", Kurtarıcı'nın
geleceği zamanda. [20] O geldiğinde, Enoch'un Şehri onunla birlikte gelecek, yukarıdan Zion, aşağıdan Zion ile karışacak, dirilişte ruh ve beden olarak.

Antik Tipler Modern.--Antik Zion, Son Günlerin Siyonu, onunla kaynaşmaya mahkûmdur. [21] Enoch'un
gününde, Rab'bin halkı, her şeylerini O'na adayarak, hem dünyevi hem de göksel şeylerde eşit oldular; ve bu mübarek durumdan kaynaklanan doğru birlik, kutsallığın barışını ve gücünü ortaya çıkardı. Rab Siyon'u geri getirdiğinde, durum böyle olacak ve daha da fazla olacak.

Dipnotlar

1. D. ve C. 107:48, 53-56.

2. İbr. 11:5.

3. Musa 6:27, 8.

4. Ib. 7:13.

5. Ib. 7:18. Elçilerin İşleri 4:32, 34, 35; 4. Nefi 1:2, 3 ile karşılaştırın.

6. Musa 7:69.

7. Yaratılış 11:1-9.

8. Eter 1:33-37.

9. Yayımlanmamış bir vahiyden alıntı yapan Orson Pratt şöyle diyor: "Saf dilde Tanrı'nın adı nedir? Cevap: 'Ahman.' Tanrı'nın Oğlu'nun adı nedir? Cevap: 'Tanrı'nın tüm uzuvlarının en büyüğü olan Oğul Ahman, Ahman hariç.' İnsanların adı nedir? Cevap 'Oğullar Ahman'dır."--Journal of Discourses, Cilt 2, s. 342.

10. Omni 1:21, 2; Mosiah 8:6-12; 28:17. Ayrıca Beşinci Maddeye bakın.

11. Hist. Ch. Cilt 4, s. 209, 210.

Kutsal yazının bu pasajı hakkında yorum yapan Peygamber, "Diğerleri işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler, daha iyi bir diriliş elde edebilsinler diye" (İbr. 11:35) der ki: "Tercüme, bedenin işkencelerinden ve acılarından kurtuluşu sağlar; ancak varlıkları, hizmetin emekleri ve uğraşları açısından, böylesine büyük bir dinlenmeye ve şana
girebilmelerinden önce uzayacaktır. Öte yandan, kurtuluşu kabul etmeyerek işkence görenler, emeklerinden hemen
bir dinlenme aldılar." Ayrıca bir melek ile bir hizmet eden ruh arasındaki farkı açıklar - "biri, ruhuyla birlikte dirilmiş veya tercüme edilmiş bir beden, bedenlenmiş ruhlara hizmet eder; diğeri bedensiz bir ruh, bedensiz ruhları ziyaret eder veya onlara hizmet eder." . . . . Tercüme edilen varlıklar, "gelecekteki görevler için tasarlanmış", "ölümle eşdeğer bir değişime uğramadan huzura giremezler."--"Arabuluculuk ve Kefaret", s. 75, 76.

12. Musa 7:4.

13. A.B. ayet 66. D. ve C. 61:4-6, 14-19 ile karşılaştırın.

14. Musa 7:26, 28.

15. A.B. ayetler 29-31.

16. I. Petrus 3:18-20; 4:6.

17. Musa 7:48.

18. A.B. ayetler 60, 61.

19. Musa 7:62-64.

20. I. Korintliler 15:51. 52.

21. D. ve C. 84:99-102.

ON ALTINCI MADDE.

Nuh ve Tufan.

Vaat Edilen Oğlu Metuşelah.--Tanrı, Enoch'a Dünya'nın kötü sakinlerinin yaklaşan
tamamen yok oluşunu gösterdikten sonra, Kutsal Şehrin kurucusuyla
yıkılmış
dünyanın yeniden insanlandırılmasının kendi soyundan olması konusunda
bir antlaşma yaptı. Bu vaadin
başarısız olmaması için, Enoch'un oğlu Metuşelah, insanlar arasında ölümlülükte en büyük yaşa ulaşan kişi olarak
belirlendi, [1] Siyon çevrildiğinde "alınmadı", ancak Lamek'in babası ve Nuh'un
büyükbabası olmak için kaldı. [2]

Dünya'nın Vaftizi.--Tufan Dünya'nın vaftiziydi. Vaftiz
doğumu veya yaratılışı sembolize eder. Bir bakıma, gezegenimiz en başından itibaren "sudan ve Ruh'tan doğmuştu". [3] O başlangıcı anımsatan Nuh'un zamanında, henüz gelmemiş olan ruhsal ve ateşli bir daldırmanın tipik bir örneği olan bir yeniden doğuş, "yenilenme yıkaması" yaşadı.

Adem'e Benzer.--Tufandan sonra, Tanrı'nın orijinal emri olan "çoğal ve dünyayı doldur" emri altında, ırkın büyük atası tarafından başlatılan işi yeniden başlatmak Nuh'a düştü. Bu nedenle, Nuh'un zamanı Yaratılış dönemini simgeliyordu. O da Adem gibi,
"gününde yaşayan herkesin babasıydı ve ona egemenlik verildi." [4]

Önceden Bildirilen Tufan.--Metusaleh tarafından henüz on yaşındayken kutsanmış ve takdis edilmiş olan Nuh, ataerkil soy hattındaki selefleri gibi bir peygamber ve doğruluk vaiziydi. Rab'bin sözü ona gelip şöyle dedi:

"Ruhum her zaman insanla çekişmeyecek; . . . . yine de onun günleri
yüz yirmi yıl olacak; ve eğer insanlar tövbe etmezlerse, üzerlerine tufanlar göndereceğim." Onlar dinlemediler ve Tanrı sonra şöyle buyurdu:
"Bütün etin sonu önüme geldi, çünkü dünya şiddetle
doldu ve işte bütün etin yeryüzünden yok edeceğim." [5]

Şem, Ham ve Yafet. --Nuh'un üç oğlu vardı, Sam, Ham ve Yafet--bunları genellikle verilen sırayla adlandırdı. Ancak Yafet bu kardeşlerin en büyüğüydü ve Ham en küçüğüydü. [6] Tufandan sağ kurtulan sekiz kişiden biriydiler; [7] "ve bütün dünya onlardan
yayıldı." [8] Yafet Avrupa'yı, Sam Asya'yı ve Ham Afrika'yı doldurdu.

Nuh'un Sam ve Yafet'e olan bereketi ve Ham'ın oğlu Kenan'a olan laneti şöyle kaydedilmiştir:

"Kenan lanetli olsun; kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak.

"Şem'in Tanrısı Rab kutsansın; ve Kenan ona hizmetkar olacak.

"Tanrı Yafet'i genişletecek ve Şem'in çadırlarında oturacak; ve Kenan ona hizmetkar olacak." [9]

Kenan'a Lanet.--Kenan'a lanetin bir kısmı, "Kain'in tohumuna" konulmuş olana benzer bir "karalık"tı. [10] Lanet ayrıca Kenanlıları Rahiplikten mahrum etti;
ancak onlar "yeryüzünün bereketleriyle ve bilgeliğin bereketleriyle" kutsanmışlardı. [11]

Kenan'a lanet getiren Ham'ın günahı -kutsal anlatıda belirsiz bir şekilde ima edilen bir günah- tam olarak bilinmiyor olabilir; ancak biliniyor olsa bile, atalarından birinin işlediği bir suç için tüm bir ırkın cezalandırılması sorunu hâlâ çözülmemiş olarak kalacaktır. Daha büyük bir nedenin olduğu, söz konusu günahın ana konu olmadığı sonucuna varmak makul görünüyor. Gelenek bu yönde bir şeyler aktarmıştır, ancak Kilise'nin standart eserlerinde bu soruyla ilgili kesin bir şey bulunamamaktadır. Bir şeyden emin olabiliriz:
Kenan haksız yere lanetlenmedi ve onun soyundan gelen ruhlar
yanlış bir şekilde atanmadı. "İnsan ne ekerse onu biçer." Ya da tam tersi: İnsan ne biçerse onu ekmiştir. Bu kural ruh yaşamına ve bedendeki yaşama uygulanır.

İsrail ve Yahudi Olmayanlar.--İbrahim ve İsrail Evi Sam'dan geldi; Yahudi Olmayanlar, Büyük Britanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi modern zamanların en medeni ve aydınlanmış uluslarının kurucularıydı. Tanrı, orijinal Yahudi Olmayan Yafes'i ne kadar da harika bir şekilde "büyüttü"!

İsrail, Rahiplik güçlerini kullanır ve İncil'in yasalarını ve törenlerini yönetir. Bunlar onun ayrıcalıklarıdır. Ancak Yafes'in çocuklarının da bir misyonu vardır - devlet yönetiminde ve ticarette, bilim ve sanatta, keşifte, icatta ve benzer faaliyetlerde bir misyon.

Amerika'yı keşfeden ve halkıyla dolduranlar; bu seçilmiş toprakların özgürlüğü ve bağımsızlığı için savaşan ve kazananlar, bilmeseler de Mesih'in eserinin ortaya çıkabileceği ve insan tiranlığı tarafından ezilmeyeceği bir hükümetin kurulmasına hazırlık niteliğinde bir olaydı. İsrail'in Tanrısı, Kolomb'la, Washington'la, Hacı Babalarla, bu cumhuriyeti kuran vatanseverlerle birlikteydi [12] - hepsi Yahudi olmayanlardı, muhtemelen karışık bir soydan geliyorlardı, damarlarında İsrail'in kanının çoğunu taşıyorlardı. [13] O, kalpleri doğru olanı yapmaya ve insanlığı yükseltmeye odaklanmış tüm iyi ve büyük adamlarla birliktedir; ister farkında olsunlar ister olmasınlar, onlarla birliktedir ve onları, kendisine iyi göründüğü şekilde, hayırsever tasarımlarını gerçekleştirmek için kullanır.

Ham'ın Soyundan Gelenler.-- Ham'ın soyundan gelenler, "medeniyetin beşiği" olan Mısır'da seçkin, zengin, bilge ve güçlü oldular; "dünyanın bereketlerini" ve "bilgeliğin" bereketlerini biçtiler, atalarına verilen gökten ilham alan vaatleri zengin bir şekilde gerçekleştirdiler. Diğer Afrika ülkelerinde de refaha kavuştular. Ancak Avrupa, Amerika ve diğer ülkelerde uzun süre köle olarak tutuldular. Afrika'da ve Asya'nın bazı bölgelerinde esaret günleri henüz sona ermedi. Etiyopyalılar, Nuh'un öngördüğü gibi, Yahudi olmayanlara ve Samilere hizmet etti.

Yafes ve "Şem'in Çadırları."-- "Şem'in çadırları" nedir? Kutsal
Yazılarda "çadır" hem mecazi hem de gerçek anlamda kullanılan bir terimdir.
Cennetin gölgeliği bir çadıra benzetilir; aynı şekilde Mesih Kilisesi
ve Kudüs şehri de. [14] Bu nedenle kelime bir ülkeye veya ikamet edilen bir yere uygulanabilir. Yafes'in "Şem'in çadırlarında" nasıl yaşadığı, kısmen İsrail'in orijinal vatanı olan Filistin'in tarihiyle gösterilir; bu topraklar uzun süre Sarazenler ve Türkler tarafından yönetilmiştir - her ikisi de Yahudi olmayan halklardır - ve ancak yakın zamanda İngilizlerin askeri gücüyle Müslüman boyunduruğundan kurtarılmıştır; bu da Yafes ve Şem'in ırksal bir karışımıdır. [15]

Yafes'in dikkate değer bereketi, Yahudi olmayanların şu anda sahip olduğu Joseph Ülkesi Amerika'da da gerçekleşmiştir ve Mormon Kitabı'na göre İsrail'i toplamaya ve Yeni Kudüs'ü inşa etmeye yardımcı olacaklardır. İsterlerse seçilmiş halkın tüm bereketlerini paylaşmak ve hatta İbrahim'in tohumu olmak onların ayrıcalığıdır. [16]

Asya ülkeleri ve özellikle İsrail ülkeleri, Kuzey ve Güney Amerika ile birlikte--Tanrı'nın halkının, eski ve modern, şimdi Yafes'in çocuklarının yaşadığı evler--bunların "Şem'in çadırları" arasında sayılması gerektiğini düşünüyorum.

Öyleyse Öyle Olacak.--Nuh'un dönemi iki yönlü bir öneme sahipti.
Hem geriye hem de ileriye işaret ederek, hem Başlangıcı hem de Sonu simgeliyordu. Hatırlatıcı işaret daha önce belirtilmişti.
Kehanetsel anlam, Kurtarıcı'nın Kudüs için ağlarken ve Yahudi toplumunun çöküşünü, aynı zamanda kötülerin nihai yıkımının tipik bir olayı, kehanet ederken söylediği sözlerle açıklığa kavuşturulmuştur: "Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır."

Nuh'un zamanında "karanlık bir örtü" dünyayı kaplamıştı. Benzer bir durum, böylece önceden bildirilen
Son Günü nitelemektir. [17]

Anteduvianları alt eden ve kötüleri suyla yok eden felaketin ardından, kötülerin Cennetten gelen ateşle
tüketileceği daha korkunç bir felaket gelecektir. Ve gezegenimizin bir zamanlar
sulandığı yenileyici Tufan gibi beklenmedik bir şekilde, onu tüm kötülüklerden temizleyecek ve sonsuz ihtişam için
hazırlayacak arındırıcı Alev gelecektir.

Dipnotlar

1. Yaratılış 5:27.

2. Musa 8:2-9.

3. Yaratılış 1:2, 9.

4. Hist. Ch. Vol. 3, s. 386.

5. Musa 8:17, 30; Yaratılış 6:3, 3.

6. Ib. 8:12; Yaratılış 10:21.

7. I. Petrus 3:20.

8. Yaratılış 9:19.

9. İb. 9:22-27.

10. İb. 4:15; Musa 7:8, 2.

11. İbr. 1:26.

12. I. Nefi 13:12-19.

13. "Mormon" yazılarında kullanılan "Yahudi olmayan" kelimesi, bir suçlama terimi değildir. "Bir millete ait" anlamına gelen "Gentilis" kelimesinden gelir ve kutsal tarihte İsrail'e ait olmayan milletleri belirtmek için kullanılır. Son Zaman Azizleri'nin kendileri kısmen Yahudi olmayanlardır; çünkü İbrani patriarklardan doğrusal olarak geldiklerini iddia etseler de, bu çoğunlukla "halkın arasına karışan" (Hoşea 7:8) Efrayim aracılığıyladır; yani, "Mormonluğa" müritler sağlayan halklar arasında. Bu ırksal karışımın bir sonucu olarak, onlar da Yafes'in kanındandır.

14. Yeşaya 40:22; 54:2; 33:20.

15. Kutsal Toprakların Türklerden kurtuluşu, General Allenby'nin İngiliz ordusunun başında Kudüs Şehri'ne
girip şehri ele geçirmesiyle 11 Aralık 1917'ye dayanır. Daha sonra, İngiliz Yahudisi Herbert Samuel, İngiliz Hükümeti tarafından Filistin Valisi
olarak atandı.

16. Nis. 2:10.

17. Mat. 24:37-39.

18. Musa 7:26,

ON YEDİNCİ MADDE.

İbrahim ve İsrail Evi.

Rab'bin Soyu.--İsrail Evi,
Dünyanın Kurtarıcısı olan İsrail Tanrısı'nın,
geleceği uygun bir soya ve insan ailesine yönelik büyük ve hayırsever tasarımlarını
teşvik etmek için değerli bir ortama sahip olması için kuruldu.

"Tanrı'nın Prensi."--"İsrail" ismi "Tanrı'nın Prensi" anlamına gelir ve ilk olarak
Kutsal Yazılarda, İbrani ulusu veya İsrail'in On İki Kabilesi'nin
ortaya çıktığı Yakup'un soyadı olarak kullanılmıştır.
Kardeşi Esav'ın kıskanç gazabından kaçtığı
Padan-Aram'dan dönen Yakup,
"bir adamın onunla
gün ağarana kadar güreştiği" Yabbok geçidine geldi. "Biz Yakup'un bu "adamın" Tanrı olduğuna inandığını çıkarsamak zorundayız; çünkü "yerin adını Peniel koydu"
ve "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm" dedi.

"Bırak beni," diye talep etti göksel ziyaretçi. "Seni bırakmam,"
diye cevapladı Yakup, "beni kutsamadıkça."

"Adam" daha sonra onu kutsadı ve adını Yakup'tan İsrail'e çevirdi;
"çünkü," dedi, "bir prens olarak Tanrı ve insanlarla gücün var ve
galip geldin." [1]

Yakup'un Kutsaması Doğrulandı.--Daha sonra İsrail ismi Yakup'un Beytel'de doğrulandı, Rab ona göründü ve onu kutsadı,
bir milletin ve milletler topluluğunun kendisinden olacağına ve
kralların onun belinden çıkacağına söz verdi. [2]

Sadık Olanların Babası.--Fakat bu, İsrail isminin kökeni iken
Yakup, kendisinin unvanlı başı olduğu ırkın kökeni değildi. Yakup'un eşleri,
Rachel ve Leah'ın, "İsrail Evi'ni inşa ettikleri; [3] ve bunu, çocukları ve cariyelerinin çocukları,
Bilhah ve Zilpah aracılığıyla, kocalarına eş olarak verdikleri kişiler aracılığıyla yaptıkları" yazılmıştır.
Ancak, o evin temeli Yakup'un büyükbabası, Tanrı'nın Dostu, Sadıkların Babası İbrahim tarafından çoktan atılmıştı.
Yehova'nın Yakup'a ve babası İshak'a, onların nesilleriyle ilgili verdiği vaatler, büyük
atalarına verilen vaatlerin sanal tekrarlarıydı.

"Rab, Abram'a, memleketinden, akrabalarından ve babanın evinden çıkıp sana göstereceğim ülkeye git demişti; seni büyük bir ulus yapacağım; seni kutsayanları kutsayacak, seni lanetleyenleri lanetleyeceğim; yeryüzündeki bütün aileler senin sayende kutsanacak." [4]

"İbranice" tanımı--İbranice'nin tanımı--İbranice'nin o zamanlar adı verilen Abram, Mezopotamya'nın bir şehri olan ve "ırmaklar arasında" anlamına gelen Keldanilerin Ur şehrinde yaşıyordu. Irmaklar Dicle ve Fırat'tı. Abram, Rab'bin ona gösterdiği toprak olan Kenan'a ulaşmak için Fırat'ı geçmek zorundaydı. Bu durum nedeniyle Kenanlılar tarafından "İbranice" olarak adlandırıldı; bu "ırmağın ötesinden olan" anlamına geliyordu. İsmin kökeni ayrıca Abram'ın atalarından biri olan Heber veya Eber'e kadar uzanır. Mezopotamya, Batı Asya'daki putperestliğin pınar başıydı;
ve Rab yalnızca kendisine tapacak bir halk yetiştirmek istediğinden, İbrahim'in putperest çevresinden kendini ayırması gerekiyordu. [5]

Melkisedek ile Buluşma.--Kenan'a varışının ve Mısır'da kısa bir süre kalmasının ardından, Abram'ın Salem Kralı ve Yüce Tanrı'nın Rahibi Melkisedek ile buluşması olayı geldi. Abram, bazı krallarla yaptığı savaşta elde ettiği ganimetlerin onda birini ona verdi. [6] Ve Melkisedek Abram'ı kutsadı ve ona Rahiplik bahşetti. [7]

Öşür Yasası.--Bu, İncil'de kadim Öşür Yasası'nın ilk kez anılmasıdır. "Düşünün," diyor İbranilere Mektup'un yazarı,
"bu adam ne kadar büyüktü, hatta Patrik İbrahim bile ona ganimetlerin onda birini verdi." [8] Gerçekten o kadar büyüktü ki, Tanrı'nın Oğlu'nun Rahipliği onun için adlandırıldı ve şimdi Melkisedek Rahipliği olarak adlandırılıyor. [9]

İbrahim Yeniden Adlandırıldı.--Salem Kralı ile bu görüşmeden sonra, Rab
İbrahim'e göründü, onunla antlaşmasını yaptı ve ismini "bir kalabalığın babası" anlamına gelen İbrahim olarak değiştirdi. [10]

İshak'ın Sunumu.--Ardından İbrahim'in hayatının en büyük sınavı geldi--Tanrı'nın emriyle oğlu İshak'ın sunumu, dünyanın kurtuluşu için öldürülecek olan Baba'nın Tek Oğlu'nun kurban edilmesini önceden gösteren bir eylemdi. Ancak İbrahim'in eylemi tamamlamasına izin verilmedi. [11] Kendisine yöneltileni yapmaya istekli olmasıyla dürüstlüğü gösterilmişti ve Yehova, denenmiş ve sadık Dostuna bir başka lütuf işareti daha vermişti. Orijinal vaat, "Yeryüzündeki tüm aileler senin sayende kutsanacak", şimdi şu şekilde genişletildi: "Senin soyunu gökteki yıldızlar ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; ve senin soyunda yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacak."

İbrahim Neden Kutsandı?--İbrahim bu yüksek ayrıcalığı hak etmek için ne yapmıştı? Bir şeyler yapmış olmalı. Tanrı insanları yaptıklarına göre ödüllendirir ve bir İbrahim bile O'ndan hak etmediği bir onur alamazdı. Sadece kendi ülkesinden başka bir ülkeye göç ettiği için veya hatta sevgili oğlunu kurban etmeye istekli olduğu için böylesine büyük bir görev için seçilmiş olamaz. Aslında, orijinal vaat kurban talep edilmeden önce verilmişti. Şüphesiz bu itaat eylemleri İbrahim'in itibarına büyük katkıda bulunmuştur,
ama bunlar onun soyunun, ahdi miras alacak ve büyük ödüle ortak olacak doğmamış milyonların itibarına nasıl yerleştirilebilirdi?

Sorun Çözüldü.--Patrik bizzat bize sorunun çözümünde yardımcı olur:

"Şimdi Rab bana, İbrahim'e, dünya var olmadan önce örgütlenmiş olan zekaları göstermişti; ve bunların arasında birçok asil ve büyük kişi vardı.

"Ve Tanrı bu ruhların iyi olduğunu gördü ve aralarında durdu ve şöyle dedi: Bunları yöneticilerim yapacağım; çünkü ruhlar arasında durdu ve iyi olduklarını gördü; ve bana şöyle dedi: İbrahim, sen onlardan birisin; sen doğmadan önce seçildin." [12]

Önceden Varoluş.--İbrahim'e vizyonda, bir dünyanın yaratılmasını bekleyen, önceden var olan insan ırkının ruhları gösterilmişti, böylece
üzerine gelip ölümlü bir denemeden geçebilirlerdi. Burada
bedenler edineceklerdi, böylece "ruhlar" olacaklardı, [13] sonsuz artış ve ilerlemeye muktedir olacaklardı. Ayrıca, Rab'bin kendilerinden talep edebileceği her şeyi yapmaya istekli olup olmadıkları konusunda test edileceklerdi.

Birinci ve İkinci Sınıflar.--"İlk sınıflarını koruyanlar", ölümlü öncesi yaşamda sadakatlerini gösterirken "görerek yürürken",
"ekleneceklerdi"--yani, etten ve kandan bedenler verilecekti, eğitim ve gelişim fırsatlarıyla birlikte.
"İkinci sınıflarını" koruyanlar,
insanların "imanla yürümeleri" gereken dünyadaki yaşamları boyunca sadık kalmaya devam edeceklerdi, Geçmişin bilgisi
geçici olarak gizlenir, sonsuza dek yüceltilirdi. [14] Hepsi
"iyiydi", ama bazıları diğerlerinden daha iyiydi; ve hepsi "eklenecekti", ama hepsi aynı değildi. Bazıları daha layıktı, bazıları daha asil ve daha büyüktü
; ve üstün meziyetleri ve daha büyük kapasiteleri nedeniyle,
diğerlerinin üzerinde "hükümdarlar" yapılacaklardı. İbrahim bunlardan biriydi.

Ekmek ve Biçmek.--Aziz Paul tarafından dile getirilen büyük ilke burada örneklenmiştir: "İnsan ne ekerse onu biçer." [15]
Ödüller ve cezalar dünyanın sonundaki nihai yargıya kadar ertelenmez. İnsanların ruhları üzerinde ölümlülükte çadır kurmadan önce bir yargı vardır. Şeytan ve onun aldattıkları, ilk statülerini koruyamadıkları için bedenlerden mahrum bırakıldılar [16], geri kalanların hepsi ise ilk statülerini korudukları için ödüllendirildiler ve ölümden sonra görkemli bir diriliş vaadiyle bedenler verildi. Böylece, genel olarak, ceza ve ödül bu yaşam başlamadan önce dağıtıldı.

Kurtarıcı'ya öğrencileri tarafından yöneltilen bir soru: "Üstat, kim günah işledi,
bu adam mı, yoksa ana babası mı, kör doğdu?" [17]--aynı yöne bir ipucu verir. Ancak bu, bedende acı çeken herkesin üzücü kaderini hak ettiği anlamına gelmez. Kuralın istisnaları vardır. Kurtarıcı'nın durumu bunlardan biridir; ve doğru Eyüp'ün durumu da bir diğeridir. Ancak genel olarak konuşursak, insanın bir yaşamdaki davranışı onu sonraki yaşamda şartlandırır.

Orijinal Mükemmellik. --İbrahim'e Cennetteki üstün konumunu ne vermişti? Her zaman asil ve büyük müydü? Orijinal bir
ya da edinilmiş bir mükemmellik miydi, yoksa her ikisi miydi? Ruhlar arasında farklı zeka derecelerine sahip orijinal bir üstünlük
olabileceği İbrahim'in Kitabında açıkça öğretilir; [18] ve tüm
zekânın geliştirilebilir olduğu, iddiaya gerek yoktur.

"İbrahim'i Tanıyorum."--Tanrı İbrahim için "Onu tanıyorum" [19] dediğinde, O'nun sadece şimdiki yaşamdaki
bilgisinden bahsediyor olması pek olası değildir. İbrani ulusunun kurucusu, Pavlus [20] ve Alma [21] tarafından bahsedilen önceden bilinen ve önceden belirlenmiş kişilerden biri olmalı-- "dünyanın kuruluşundan beri çağrılan ve hazırlanan, aşırı inançları ve iyi işleri nedeniyle" olanlar arasında olmalıydı. "Tanrı'nın önceden bilgisine göre" idi; fakat o
önceden bilme, o ilahi önsezi, deneyime dayanıyordu ve
temeli için hem tarih hem de kehanet vardı. İbrahim gibi karakterler, oyunun ilk perdesinde perde kalkmadan çok önce, hayatın dramasındaki rolleri için seçilmişti.

Bir Ruh İsraili.--Yeryüzünde bir İbrani Ulusu olmadan önce, gökte bir İsrail Evi vardı. Yoksa Musa, En Yüce'nin, "eski günlerde", "birçok nesil yıllarında", "Adem'in oğullarını ayırdığını" ve "halkın sınırlarını İsrail çocuklarının sayısına göre belirlediğini" anlatırken ne demek istiyor? [22] O, belirtilen erken dönemde doğmamış, dünyevi bir İsrail değil, "halkın" sınırlarının belirlendiği, gökte bilinen sayılarına göre, bir ruh İsrail'i düşünmüş olmalı.

Ayrıcalıklar ve Gereksinimler.--Bu seçilmiş ulusun "yaşayacak alanı" olması amaçlanmıştı. Bu kadar ağır bir sorumluluğun yüklendiği bir halkın, çağrıldıkları kutsal görevi yerine getirmek için her türlü kolaylıkla iyi bir şekilde
yerleştirilmesi son derece önemliydi. Onlar Tanrı'nın kehanetleriydi, göksel bilgeliğin koruyucuları ve dağıtıcılarıydı. Onlara, İlahi Gerçeğin ateşlerini yeryüzündeki sunaklarda canlı tutmanın yüce görevi devredildi. Çevrelerindeki putperest ulusların yaptığı gibi putlara eğilmeyeceklerdi, ancak gerçek Tanrı'ya, görünmez Yehova'ya ibadet edeceklerdi, başkalarının daha az değerli olduğu yerde, görerek yürüyecekleri yerde, inanmadan önce
görmeyi talep ederek. Diğer uluslarla evlenmeleri yasaktı, çünkü bu ulusların tanrılarına tapınabilirler, kendi kötülüklerini uygulayabilirler ve Dünya'nın Kurtarıcısının geleceği asil soyu bozabilirlerdi. Tanrı Kuzusu "kusursuz" olmalıydı ve fiziksel ve her bakımdan böyle olması, şüphesiz, kısmen, kendisine sağlanan seçkin atalar ve ebeveynlikten kaynaklanıyordu.

Mücevher ve Ayar.--İbrahim, İshak ve Yakup'un soyundan gelen Nasıralı İsa, bu atalara verilen ilahi vaadi yerine getirdi, Tohumlarında yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacaktı. Ancak Kurtarıcı'nın kişisel hizmetinin temel gerçeğini düşünürken, öncesinde veya sonrasında gelen ilgili gerçekleri göz ardı etmemeliyiz. Mücevherin ayarı vardır. Mesih insanlığı kurtardı, "şarap presini tek başına çiğnedi"; ancak İsrail Evi onun gelişi için yolu hazırladı ve başlattığı işi sürdürdü. Bu, özellikle onun gelişini önceden haber veren peygamberler ve İncil'i Yahudilere ve Yahudi olmayanlara vaaz eden havariler için geçerlidir. Tek bir Kurtarıcı vardır, ancak O'nun "birçok kardeşi" vardır ve onlar en başta "dünyanın tuzu", insanlar arasındaki koruyucu veya kurtarıcı unsurdur.

Prensler ve Hizmetkarlar.--İsrail ismi Yakup'a uygulandığında "Tanrı'nın prensi" anlamına geliyorsa, onun soyuna uygulandığında "Tanrı'nın prensleri" anlamına gelemez mi? Ona, kralların onun belinden çıkacağı vaat edilmişti. Ve onlar gelmedi mi?--prensler, rahipler ve krallar, Cennet'in asaleti, her zaman yeryüzünde bilinmese ve takdir edilmese de. En Büyük
onların arasında, "Kendisi" tarafından bile tanınmadı. Bilge Süleyman, "Atlar üzerinde hizmetkârlar ve yeryüzünde hizmetkârlar gibi yürüyen prensler gördüm." [23] dediği zaman, bundan daha bilge olmamıştı. Güçlü Barış Prensi, Cennetin görkemli Kralı, kendi hizmetkârları tarafından tanınmadan ve onurlandırılmadan kendi ayak taburesinin tozunda yürüdü.

Dipnotlar

1. Yaratılış 32:22-30.

2. İb. 35:10, 11.

3. Rut 4:11.

4. Yaratılış 12:1-3; Abr. 2:3-11.

5. Geike, "Hours with the Bible," Cilt 1, Bölüm 13.

6. Yaratılış 14:18.

7. D. ve C. 84:14.

8. İbr. 7:4.

9. D. ve C. 107:1-4.

10. Yaratılış 17:3-6.

11. İb. 22:1-18.

12. Ab. 3:22, 23. Ayrıca 24-26. ayetleri okuyun.

13. Yaratılış 2:7; Musa 3:7, 9; D. ve C. 88:15.

14. Açıkça, ikinci sınıf birinciden daha büyük bir dürüstlük sınavıdır ve galip gelenlere olduğu gibi çok daha görkemli bir ödülle sonuçlanmalıdır.

15. Gal. 6:7.

16. On İkinci Maddeye bakın.

17. Yuhanna 9:2.

18. Ab. 3:18, 19.

19. Yaratılış 18:19.

20. Rom. 8:29.

21. Alma 13:3.

22. Tes. 32:7, 8.

23. Vaiz 10:7.

ON SEKİZİNCİ MADDE.

Musa ve Harun.

Mısır'daki Yusuf.--İncil edebiyatının tüm yelpazesinde, Kurtarıcı ve Kurtarıcı hakkında anlatılanlar dışında, Mısır'daki Yusuf'un hikayesinden daha güzel bir şey yoktur. Rüya gören Yusuf, köleliğe satılır, bir tahtta yüceltilir ve Tanrı'nın tasarımıyla babasının evinin kurtarıcısı olur. Bunda, her şeyin altına inen, her şeyin üstüne çıkıp insanların ruhlarını ruhsal kıtlıktan ve açlıktan kurtaran
O'nun gerçekleştirdiği evrensel kurtuluşun peygamberlik benzerliğini kim göremez?

Çıkış.--Aynı yüce olayın bir başka habercisi de, yüzyıllar süren zulümden sonra İsrail'in Mısır'dan çıkışıydı.
Kahverengi nüfusu, rahiplikten ve müjde ışığından yoksun Mısır,
günah ve ölümün siyah esaretini sembolize ediyordu. Çıkış'ın lideri ve söylendiğine göre "insanların en uysal olanı" [1] olan Musa, köleleştirilmiş bir evreni Karanlığın Mısır'ından Özgürlük ve Işığın Vaat Edilen Topraklarına götüren "Musa'ya benzer" Büyük Kurtarıcı'nın bir örneğiydi.

Fısıh.--Mısır'dan çıkışın anısına, Fısıh Bayramı, İsrail çocuklarının zihinlerinde kölelikten kurtuluşlarını sürdürmek ve aynı zamanda onları zamanı gelince, böylece haber verilen daha kudretli Kurtuluşu kavramaya hazırlamak için tasarlanmış bir kutlama olarak kuruldu.

Fısıh Bayramı şu şekilde kutlanırdı: Tanrı'nın Musa aracılığıyla verdiği emre itaat ederek, her İsrailli hane, Mısır'dan ayrılmanın arifesinde, lekesiz ve "kusursuz" bir kuzu alır ve onu keser, kanını kapılarının direklerine ve lentolarına
sererdi. Rab'bin halkına kötü muamelesi nedeniyle zalim ulusu cezalandırmak üzere gönderilen Ölüm Meleği'nin, her Mısırlı ailenin ilk doğan çocuğunu öldürürken, ilahi emre uygun olarak sembolik kanın serpildiği her İbrani konutunun üzerinden geçmesi
vaadinde bulunuldu. Kuzunun tek bir kemiği kırılmayacak, tek bir parçası bile çürümeye bırakılmayacaktı; çünkü bu, bedeni bozulmayacak olan Tanrı Kuzusu'nu, Kutsal Olan'ı simgeliyordu. [2] Ayrıca, O'nun hiçbir kemiği kırılmayacaktı.

Paskalya Bayramı'nda kuzunun bedeni, Kurtarıcı'nın ölümünün şeklini peygamberlik niteliğinde belirten, çapraz olarak yerleştirilmiş iki tahta parçasına tükürülürdü (transfixt). Daha sonra et kızartılır ve acı otlar ve mayasız ekmekle birlikte yenirdi - un ve su aceleyle
karıştırılırdı; otlar, sona ermek üzere olan esaretin acısını, ayrıca ölümün acısını; aceleyle hazırlanan yemek ise
ayrılışın acelesini simgelerdi. [3] Acele fikrini daha da vurgulamak için, her İbrani hanesinin üyeleri, bayrama katılırken, sanki bir yolculuk içinmiş gibi giyinirdi. Bu ciddi tören, İsrail'de, kendi kişiliğinde şiirsel-peygamberlik sembolizmini yerine getiren ve deneyimleyen Mesih'in gelişine kadar gözlendi.

On Emir.--

Kutsal Desenler. --İsrailoğulları, Kızıldeniz'i mucizevi bir şekilde geçtikten sonra, Sina Dağı'nın eteğinde kamp kurdular. Tanrı orada Musa'ya On Emir'i içeren taş levhaları, ayrıca Yehova'nın halkıyla yaptığı antlaşmanın sembolü olan Sandık veya Kutsal Alanın modelini verdi. Aynı şekilde, Sandığı'nın konulacağı, rahibin kurbanlar sunacağı ve ulusun günahları için kefaret ödeyeceği ve Rab'bin melekler veya Urim ve Tummim aracılığıyla, bu kutsal kapasitede Kendisini temsil etmek üzere seçilen adamlarla iletişim kuracağı Tabernacle veya kutsal çadırın modelini de verdi.

Rahiplik Düzenlendi.--Musa, Levi Kabilesi'ndendi ve Midyanlı Yitro'nun damadıydı. Midyanlılar, İbrahim'in karısı Keturah'tan olan dördüncü oğlu Midyan'dan geliyordu. [4] Musa, Melkizedek Rahipliğini Yitro'dan aldı. [5] Böylece, İsrailli lider, ilahi yönlendirmeyle, kardeşi Harun'un başında olduğu Küçük Rahipliği örgütledi. [6] Harun'un oğulları Nadab, Abihu, Eleazer ve İtamar, rahiplik görevinde onunla ilişkilendirildi. [7]

Putperestlik ve Kefaret.--Rahip olarak atanmalarından hemen önce ve Musa, sadık Yeşu ile birlikte Dağ'da, Yasa ve Tanıklık'ı alırken, İsrail geçici olarak putperestliğe düştü.
Harun'u kendileri için yapmaya ikna ettikleri altın buzağıda, Mısır tanrısı Apis'e veya Dr. Geikie'nin önerdiği gibi, Asyalıların öküz başlı tanrısına taptılar. Bu günah, derhal cezalandırılmayı gerektirdi ve aldı. Musa'nın emriyle, Levi kabilesi--her biri onun sadık çağrısına, "Kim Rab'bin tarafında?" diye karşılık verdi--putperestler arasında üç bin erkeği kılıçla öldürdü. Sert kefaret
tamamlandıktan sonra, örgütlenme işi devam etti.

Levililer--Mısır'ın ilk doğanlarının yok edilmesiyle eş zamanlı bir eylem olarak, Rab İsrail'in tüm ailelerinin ilk doğan erkeklerini seçmişti ve onları özel bir amaç için ayırmıştı. Şimdi Levi kabilesini aldı ve onları ulusun rahip sınıfı yaptı; şüphesiz İsrail'den putperestliğin lekesini silmek için gösterdikleri gayretin bir ödülüydü bu. Musa'nın yasaları daha sonra ilan edildi ve kanunlaştırıldı ve gökten vahyedilen dinin yüce sistemi harekete geçirildi.

Yürüyüşte Bir Millet.--Herkes Siyon'a doğru büyük yürüyüşe hazırken, İsrail Kampı çadırlarını kurdu ve Bulut ve Ateş Sütunu'nun rehberliğinde Sina Çölü'nden görkemli bir şekilde Paran Çölü'ne doğru ilerledi. Yakup'un soyundan gelenler o zamanlar yaklaşık üç milyon cana sahipti ve buna yarım milyonluk bir ordu da dahildi. Levililer hariç, her biri üç kabileden oluşan dört kampa ayrıldılar; Yusuf, Efraim ve Manasse'de iki kez sayıldı ve böylece kabile sayımındaki kutsal sınıfın yokluğu telafi edildi.

En başta, İsrail'in Kurtarıcı Kralı'nın geleceği gelecekteki kraliyet gücü olan Yahuda'nın aslan sancağı yükseldi. Sonra
İssakar ve Zebulon kabileleri ve orduları, ve onlardan sonra
Gerşon ve Merari'nin oğulları (Levi'nin birinci ve üçüncü oğulları), Kamp dinlenirken veya yolculuğuna devam ederken
kurmak ve yıkmakla görevli oldukları Tabernacle'ın bileşenlerini taşıyarak geldi. Sonra
Reuben'in sancağı ilerledi ve hemen arkasından Simeon
ve Gad yürüdü. Sonra Sandık belirdi, hareket eden ordunun tam ortasında, Kohat'ın oğullarının omuzlarında taşındı. Efraim ve Manasse
takip etti; sonra Benyamin; Dan, Asur ve Naftali kabileleri arkadan geldi.

Dinlenen Kamp.--Bulut dinlendiğinde, onların durma yerini gösterdiğinde, çadırlar Cemaatin Tabernacle'ının etrafına kuruldu; Levililer, onu hemen çevreleyerek,
kutsanmış olmayanların çok fazla yaklaşmasını ve bilerek veya bilmeyerek onu kirletmesini engellemek için - ölümle cezalandırılabilecek bir suç. Sandık yola çıktığında, Musa haykırdı: "Kalk, ey Rab, ve düşmanların
dağılsın!" Sandık durduğunda, "Dön, ey Rab, binlerce İsrailliye!" dedi.

Bir Hazırlık Dönemi.--Seçilmiş Halk, şüphesiz, Tanrı'nın atalarına verdiği topraklar olan Kenan'ın erken fethinin umudunu besliyordu; bu topraklar, Çıkış zamanında Yehova'ya yabancı ve İsrail'e düşman çeşitli kabileler tarafından mesken tutulmuştu. Bu, ertelenmiş bir umut vakasıydı. Rab'bin halkı hazır olsaydı, fetih ve işgal programının
uygulanması ertelenmezdi. Fakat
hazır değillerdi ve bu nedenle olay ertelendi. Bir bekleme
dönemi, bir hazırlık dönemi olması gerekiyordu. Kırk yıl geçmesi gerekiyordu, ilham almış liderler tarafından disiplin altına alınan bu göçmen ordu,
geçmişin ilahi vaatlerinden doğan
muhteşem hasadı biçmek ve orak sallamak için hazır bir durumda olacaktı.

Daha Büyük Rahiplik Alındı.--Musa yaşadığı sürece, hem Melkisedek hem de Harun rahiplikleri İsrail'de mevcuttu ve yürürlükteydi.
Ancak büyük liderin vefatıyla birlikte, aynı şekilde daha yüksek rahipliğin yetkisi de gitti, ki onsuz "tanrısallığın gücü bedendeki insanlara
açıklanamaz." Hayır, onsuz "hiç kimse Tanrı'nın, hatta Baba'nın yüzünü görüp yaşayamaz." [8] Musa bunu halkına öğretmişti, onları Tanrı'yı ​​yüz yüze görebilmeleri için gayretle kutsallaştırmaya çalışıyordu. "Ancak kalplerini katılaştırdılar ve O'nun huzuruna
dayanamadılar. Bu yüzden Musa'yı aralarından aldı ve Kutsal Rahipliği de." [9]

Vaftizci Yahya.--Küçük Rahiplik, bedensel emirler yasasıyla, Vaftizci Yahya, Zamanın Meridyeninde "Rabbin yolunu düzeltmek" için gelene kadar "İsrail'in çocukları arasında Harun'un eviyle" devam etti. [10] Aynı Vaftizci Yahya, Tanrı'nın bir meleği olarak, Zamanların Doluluğunda da geldi ve Melkizedek Rahipliğinin öncüsü olarak Harun Rahipliğini geri getirdi, böylece Kurtarıcı'nın ikinci kez görünmesi için bir hazırlık olabilirdi.
[11]

Kabul Edilebilir Bir Sunu.--Musa, Melkizedek Rahipliğini temsil eder;
Harun Harun; ve "bu iki rahipliği elde etmeye ve çağrılarını yüceltmeye sadık olanlar, Ruh tarafından bedenlerinin yenilenmesi için kutsallaştırılırlar. Onlar, Musa ve Harun'un oğulları, İbrahim'in zürriyeti, kilise ve krallık ve Tanrı'nın seçilmişleri olurlar." [12] Musa ve Harun, Levi'nin oğullarıydı ve oğulları, "bu nesilde" "kutsanmış yerin üzerine" inşa edilecek olan "Rabbin Evi'nde kabul edilebilir bir sunu ve kurban" sunacaklardı. İlahi vaat böyledir.

Dipnotlar

1. Sayılar 12:3.

2. Mezmurlar 16:10.

3. Bu şekilde tanımlanan uygulama, Son Zaman koşullarını, Mısır'a gönderilen belalar gibi, kötülerin üzerine korkunç yargıların o kadar ani ve o kadar ezici bir şekilde döküleceğini, o kadar ki
"doğrular bile zor kurtulacak" ve Rab, bazılarını kurtarmak için "doğruluktaki işini kısa kesecek" olduğunu ima eder.

4. Yaratılış 25:1, 2; 1 Tarihler 1:32 1 Tarihler 1:32.

5. Ö. ve A. 84:6.

6. Çık. 28:1-3.

7. Harun, Nadab ve Abihu muhtemelen Rahip olarak hareket eden Yaşlılardı. Böyle bir çıkarım, Musa ve İsrail'in yetmiş Yaşlısıyla birlikte "İsrail'in Tanrısını gördükleri" gerçeğiyle haklı çıkarılmaktadır (Çık. 24:9, 10); ki
sadece Harun Rahipliği'ne sahip olsalardı güven içinde yapamazlardı (Ö. ve Y. 84:22).

8. Y. ve Y. 84:19-22.

9. A.B.D., vv. 23-25.

10. A.B.D. 84:26-28.

11. A.B.D. 13.

12. A.B.D. 84:31-34.

ON DOKUZUNCU MADDE.

Dünyanın Sonuna Kadar.

Felaketin Telafisi.-- Felaketin telafisi, tarihin kaydettiği en kudretli
olayların bazılarında açıkça görülür. İnsanın Düşüşü, dünyaya ölüm getirmiş olsa da,
Yaratıcı'nın tasarımına uygun olarak bir gezegeni doldurmanın bir yolunu kanıtladı. Mesih'in Çarmıha Gerilmesi, dehşete kapılmış müritleri için ezici bir felaketti, trajediyi gerçek ışığında görene kadar tesellisiz kaldılar, insanın kurtuluşu için önceden belirlenmiş planı etkili hale getirdi. Tanrı'nın halkının asırlardır inlediği o ağır darbe ve sıkıntı yükü olan İsrail'in Dağılımı, ilahi amaca hizmet etmek için reddedildi ve kısmen İbrani Patriklerine verilen, tohumlarında yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı yönündeki eski vaadi yerine getirdi. Şehit Bir Millet.--İsrail evinin tarihi, diğer ulusların refahı için acı çeken şehit bir milletin tarihidir--onların acılarının doğrudan nedeni, Çoban'ın koyunlarına "gelmesi gereken" "suçlar" arasında şüphesiz olan sıkıntıları getirmesini haklı çıkaran ihlaller hakkında ne söylenirse söylensin. Adem, insan olabilmek için düştü; Mesih ölüm bağlarını
patlatmak için öldü; ve seçilmiş insanlar dünyaya dağıldılar, böylece İncil gerçeği, şehitliklerinin kırmızı yolunu izleyerek,
karıştıkları halklar arasında daha kolay yol alabilsin.

Musa Dağılmayı Öngörüyor.--İsrail'in dağılmasıyla ilgili kehanetler, Kurtarıcı'nın gelişinden bin beş yüz yıl önce, Musa zamanında yapıldı. Oniki Kabile, Vaat Edilen Toprakları ele geçirmek üzereyken, yakında ayrılacak olan büyük liderleri, Yehova'ya hizmet ettikleri ve onun kanunlarına saygı gösterdikleri sürece, refah içinde olacaklarını ve bağımsız bir ulus olarak kalacaklarını söyledi.
Ama Yehova'yı terk edip başka tanrılara hizmet ederlerse, O onları dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar bütün halklar arasında dağıtacaktı. [1]

Bölünmüş Bir Ev.--Musa'nın yerine geçen Yeşu, Kenan topraklarını fethetti ve İsrail Kabileleri arasında paylaştırdı. Refah ve güç dolu bir dönemi çöküş ve yıkım izledi. Daha Hakimler döneminden itibaren halk Tanrı'dan ayrılmaya ve isyankar davranışlarıyla önceden bildirilen ulusal felaketi davet etmeye başladı. Davut ve Süleyman'ın saltanatlarının ihtişamı sona erince, uzun süredir askıya alınmış olan lanet düştü ve İsrail İmparatorluğu hızla
çöktü. Ülkenin kuzey kesimindeki kabileler isyan etti ve Süleyman'ın oğlu Rehoboam'ın hüküm sürmeye devam ettiği Yahuda Krallığı'ndan farklı olan İsrail Krallığı'nı kurdu. Benyamin kabilesi ve Manasse kabilesinin yarısı Yahuda'ya bağlı kaldı.

Ahiya, Amos ve Hoşea.--İsrail Kralı Yarovam, putperestliği devlet dini yaptı. Saltanatı sırasında dağılma yine önceden haber verildi,
Peygamber Ahiyah, itaatsiz halkına Rab'bin sözünü şöyle dile getirdi: "Rab, İsrail'i suda sallanan bir kamış gibi vuracak,
ve İsrail'i atalarına verdiği bu güzel topraklardan söküp atacak ve onları nehrin ötesine dağıtacak." [2] Aynı felaketi önceden haber veren bir diğer peygamber ise Hoşea'ydı; [3] bir diğeri,
İsrail'in "kesinlikle esarete gideceğini" ve
"bütün uluslar arasında eleneceğini" ilan eden Amos. [4] Hoşea'nın kehanetinde geçmiş yerine gelecek kelimesi konuldu, böylece: "Efraim, halkın arasına karıştı,"
olaydan sanki çoktan gerçekleşmiş gibi söz ediliyordu.
Muhtemelen peygamberlik vizyonu -o zamanlar geçmiş- bu kahini neyin geleceğinden haberdar etmişti veya bu sadece günümüzde bile yaygın olan bir retorik figürü olabilirdi.

"Kattaki Kurt."--M.Ö. 725 yılı civarında bu kehanetler gerçekleşmeye başladı. Asurlular İsrail Krallığı'na karşı geldiler ve onu yok etme çalışmalarına başladılar. Bir dizi sürgünle On Kabileyi -tam olarak dokuz buçuk- götürdüler ve o günlerde fatihler için geleneksel olduğu üzere yerlerini diğer bölgelerden gelen kolonicilerle doldurdular.

Kayıp Kabileler.--Sürgün edilenler -ünlü "Kayıp Kabileler"- hakkında artık çok az şey biliniyor. İsa'dan sonraki birinci yüzyılda yazan Yahudi tarihçi Josephus, o zamanlar Fırat'ın ötesinde olduklarını belirtir; ve Apocrypha'da Esdras, "kuzey ülkesine" doğru bir buçuk yıllık bir yolculuk yaptıklarını bildirir.

İskandinav Yığını.--İskandinavya'dan dönen misyonerler, o kuzey bölgesinde henüz görülmemiş kaba anıtlardan bahsederler ve gelenek, bunların yüzyıllar önce göç eden bir halk tarafından dikildiğini ileri sürer. Bunlar Asur esaretinin kabileleri olsun ya da olmasın, bu tür anıtların, önemli olayların anısına dikilmesinin, özellikle ulusun göç hareketleri açısından, bir İsrail geleneği olduğunu düşünmek ilginçtir. Yeşu ve onun önderliğindeki ordunun Kenan topraklarına doğru Ürdün'ü mucizevi bir şekilde geçmesi bu şekilde anılmıştır. [5]

Diğer Antik Kalıntılar.--İsa'nın doğumundan yedi yüzyıl önce inşa edilen anıtların bugüne kadar ayakta kalamayacağına itiraz edilirse, itiraz edenin kalıntıları modern arkeolojik girişimlerle ortaya çıkarılan Asur, Babil, Mısır ve diğer antik imparatorlukların mükemmel şekilde korunmuş anıtlarının varlığını açıklaması yerinde olacaktır. Böyle bir teori, Adem'in sunağının kalıntılarının, Joseph the Seer tarafından 1838'de
tespit edildiği
Eski-Yeni Dünya'nın şu anda Missouri Eyaleti olarak bilinen bölümünde hala görülebildiğini hatırladığında, bir Son Zaman Azizinin inancını sarsmak zorunda değildir.

Kuzey Ülkesinden.--Her halükarda, kadim ve modern kehanetlere göre, kayıp kabilelerin geri döneceği yer "kuzey ülkesi"dir. [6] Ayrıca İskandinavya ve Kuzey Avrupa'nın diğer uluslarından Efraim'in kanının çoğunun geldiği ve şimdi İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde bulunduğu da bir gerçektir.

İşaya ve Yeremya - Babil Esareti - İsrail Krallığı'na Dönüş. Bununla ilgili kehanetler, Yahuda Krallığı'nın kaderini önceden haber veren diğer kehanetlerle desteklenmiştir. Bu büyük peygamberler, İşaya ve Yeremya, bu dönemde rol aldılar ve ikisi de, dokunaklılık ve yücelik açısından eşsiz olan ateşli bir belagatle, Yahudi ulusunun yaklaşan kıyametini tasvir ettiler. Hükümetleri
yok edildi ve M.Ö. 588'de Nebukadnezar yönetimindeki Babilliler tarafından esir alındılar.

Lehi ve Kolonisi.--Bu felaketten hemen önce ve
Peygamber Yeremya kader mesajını krala, prenslere, rahiplere ve halka iletirken, Lehi ve arkadaşları, Tanrı tarafından uyarılmış olan Nefililerin
ve Lamanlıların [7] ataları, Kudüs'ü terk edip bu topraklara, Amerika'ya geçtiler ve böylece onlar ve daha sonra gelen Mulek'in
şirketi tarafından, her ikisi de yozlaşmış bir durumda olsa da, Columbus'un M.S. 1492'de keşfedip Kızılderililer adını verdiği vahşi kızıl adamlar tarafından temsil edilen Yusuf ve Yahuda'nın torunlarıyla dolduruldu. [8]

Yeniden İnşa Edilen Kudüs--Hezekiel ve Zekeriya.--Babil esareti
yetmiş yıl sürdü. O dönemin sonunda, Babil'i fetheden Büyük Cyrus'un izin verici fermanı uyarınca Yahudilerin bir kısmı geri döndü ve Şehirlerini ve Tapınaklarını yeniden inşa etti. Ancak bunlar, Zerubbabel ve Yeşu önderliğindeki elli bin kişilik bir kalıntıydı. Ulusun büyük kısmı dağınık bir durumda kaldı. Kudüs'ü yeniden inşa eden Yahudiler, Mesih'in torunlarına geldiği ve onu reddettikten sonra "Evlerinin" "onlara ıssız bırakılacağını" öngören kişilerdi. [9] Bu arada, Hezekiel ve Zekeriya - birincisi Babilliler arasında sürgünde, ikincisi restorasyondan sonra Kudüs'te - İsrail'in dağılmasıyla ilgili olarak daha önce dile getirilenlere kendi öngörülerini eklemişlerdi.

Roma Fethi.--Yüzyıllar sonra, Apostolik zamanlarda, "Dağınık Oniki Kabileye" selamıyla Yakup'un Mektubu çıktı. Fakat o zaman bile dağılma tamamlanmamıştı.
Aynı türden başka acı verici deneyimler yaşanmamıştı. En dikkat çekici olanlardan biri MS 70'te, Romalı Titus'un Kudüs'e gelip şehri ele geçirmesi ve kuşatmanın dehşetinden kurtulan sakinleri köle olarak satması veya onları İmparatorluğun farklı bölgelerine dağıtmasıyla gerçekleşti. Kaderinde olan bu milletin tüm sonraki göçleri ve dolaşmalarındaki talihlerini takip etmek ciltler dolusu kitap olurdu.

Ya Faydaları Neler?--Şimdi şu soruyu ele alalım: İsrail'in başına gelen bu felaketler insan ırkı için nasıl bir lütuf oldu?
İbrahim, İshak ve Yakup'un çocuklarının dağılmasıyla, Tanrı'nın bu atalara verdiği, onların tohumlarıyla yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı vaadi nasıl bir ölçüde yerine getirildi? Bu soruları kısmen yanıtladım ve şimdi daha ayrıntılı olarak yanıtlayacağım.

İnanan Kan.--Bu sürgün, zorunlu sürgün ve gönüllü göç eylemleriyle, İsrail'in kanı, inanan kan, o kana karşılık veren ve şüphesiz bu amaç için seçilen seçkin ruhlarla birlikte, İncil'in o zamandan beri vaaz edildiği uluslara gönderildi--Hakikati tanıma ve takdir etme yeteneğine sahip ve sonuçları ne olursa olsun onu kucaklamaya cesaret eden ruhlar; böylece kahramanlık, vicdanın emirlerine itaat etme örneği oluşturdular, bu da doğal olarak onları çevreleyen asil ve dürüst insanlara hitap edecek ve onları aynı yönde etkileyecekti. Açıkça, bu, tutsak İsraillilerin yasalarını, geleneklerini ve göreneklerini o uluslara taşımasından çok daha büyük bir sonuçtu; ancak bu, takip edecek olan harika gelişmelerin yolunu hazırlamaya da yardımcı olacaktı.

Hristiyanlığın Hızlı Yayılması.--Ve bu tür şeyler sonraki yıllarda anlatıldı. Tarihin harikalarından biri, çoğu okuma yazma bilmeyen ve en şiddetli zulmün ortasında olan Havarilerin günlerinde Hıristiyanlığın hızla yayılmasıdır.
İncil sancağını Roma İmparatorluğunun tüm başlıca şehirlerine
diktiler. Kudüs'ten, "Mesih ve çarmıha gerildi" haberi batıda Britanya'ya, doğuda Hindistan'a, kuzeyde İskitya'ya ve güneyde Etiyopya'ya yayıldı -- hepsi elli yıl gibi kısa bir süre içinde. [10]

Birçok Milletler Serpildi.--İlahi Takdir, İsrail'in kanını ve dehasını tüm uluslara göndererek, bu uluslara İncil'in ve Toplanma'nın Ruhunu
dökülmeden önce, yolu hazırlamamış olsaydı, böyle şeyler nasıl olabilirdi? İbrahim'den önce başkaları da imanlarını işleriyle göstermişlerdi; ancak bu, onun "Sadık Olanların Babası" unvanına olan iddiasını çürütmez. Ayrıca, iman kanının, nerede bulunursa bulunsun, onun kanı olmadığını da kanıtlamaz. Nasıralı İsa'nın atası olan Moablı bakire Ruth; imanı Kurtarıcı'yı bile hayrete düşüren Romalı yüzbaşı; Kornelius ve Kenanlı Kadın - bunlar
tanınan dünyevi kökenleriyle İsrail'den değildi; ancak ruhları
böyle bir soya layıktı ve damarlarında Tanrı'nın "birçok ulusa serptiği" iman kanı vardı.

Dipnotlar

1. Tes. 28:64.

2. I. Krallar 14:15.

3. Hoş. 7:8.

4. Amos 7:11; 9:9.

5. Yeşu 4:1-9.

6. Yer. 31:8; Ö. ve Y. 110:11; 133:26.

7. Beşinci Maddeye bakın.

8. Amerikan Yerlisinin özelliklerini işaretleyin. Yahudi değiller mi?
Aynı şekilde, gelenek ve göreneklerinin birçoğunun
İsrailli olması da çarpıcıdır. Vahşi Lamanit'ten daha iyi kim,
Musa'nın misilleme yasasını anlayabilir - "göz göze, diş dişe?"
Ve gözün veya dişin kime ait olduğunu, kendisini
yaralayan kişiye mi yoksa sonrakinin kabilesinden veya ulusundan birine mi ait olduğunu da umursamaz.
Vekaletlere ve ikamelere itiraz edemeyecek kadar İsraillidir.

9. Matta 23:37, 38.

10. Dean Farrar, "St. Pavlus, "Hristiyanlığın hızla yayılmasını açıklayan şu aydınlatıcı pasajı katkıda bulunur:

"(I) İskender'in fetihlerinin kapladığı muazzam alan, uygar dünyaya bir dil birliği kazandırdı; bu birlik olmadan, insani açıdan, en eski vaizlerin geçtikleri her ülkede iyi haberi duyurmaları imkansız olurdu.
(II) Roma İmparatorluğu'nun yükselişi, yeni inancın doktrinlerini her yöne yansıtan siyasi bir birlik yarattı. (III) Yahudilerin dağılması, Yunanlıların ve Romalıların büyük çoğunluğunu saf bir ahlak ve tek tanrılı bir inancın birliği için hazırladı. İncil, Yahudiye'nin başkentinden çıktı; Atina dilinde vaaz edildi; Roma imparatorluğuna yayıldı; En eski misyonerlerinin ayakları, Roma lejyonerlerinin -'tüm dünyanın o devasa çekiçleri'- çölde Tanrımız için düz bir otoyol yaptığı, saptırılmamış yolların sağlam yapısını aştı. Sami ve Ari, Tanrı'nın elinde bilinçsiz araçlardı.
İlk başlangıcında, her ikisi de aynı şekilde
nefret ettiği ve hor gördüğü bir dinin yayılması için.

Benzer bir mucize, modern zamanların Yahudi olmayan ulusları arasında yeniden canlandırılan İncil'in yayılmasıdır.
Bu henüz emekleme aşamasında bir eserdir.
Son Zaman Azizlerinin her iki yarım küredeki misyonerlik başarısı,
Mississippi Nehri'nden Rocky Dağları'na yaptıkları büyük hac yolculuğu,
bir vahşi doğanın kurtarılması, bir Devletin kurulması ve
"Mormon" halkının çektiği olağanüstü ilgi -hepsi birlikte
sayılarıyla orantısız- bu birleşik gerçekler, Kurtarıcı'nın çizdiği peygamberlik tablosunun çarpıcı bir şekilde gerçekleşmesini sağlar: "Sizler
gizlenemeyen bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibisiniz."

BEŞİNCİ BÖLÜM

ZAMANIN MERİDİYANINDA

YİRMİ.

Tanrı'nın Kuzusu.

Uzaklardan gelen yabancı bir Yıldız,
Gümüş ışınlarını törpülemek için
Alçak bir mağarada beşikte,
Daha alçak bir bebek yatıyordu;
Ve yumuşak yıldız ışığıyla yönlendirilen,
Doğu bilgeleri getiriyor
Nadir altın ve tütsü hediyeleri,
Evsiz Kralı selamlamak için.

* * *

Sadakat dünyasında dolaştı,
Çoban kılığında bir Prens;
Dağınık sürüsünü çağırdı, ama çok azı
Sesi tanıdı;
Boş gururla taşınmamış zihinler için,
Ya da iğrenç şehvetle karartılmış,
Dilenci kıyafeti giymiş kralları asla aramayın,
Tozdaki elmasları için.

* * *

Sabitlenmiş bir şekilde asılıydı--Ey suçların suçu!--Dünyaların taptığı Tanrı.
"Baba onları affet!" Tortuları boşalttı;
İmmanuel--bir daha yok. Gök gürültüsünün dünyayı sarstığı yerde,
Şimşeklerin karanlığı engellediği yerde,
O yenilmemiş Ruhun
Mezarın zincirlerini
reddettiğini gördü.
Uzaklardaki alevli pala, ışık kılıcı,
Kınından hızla çakarak,
Karanlığın diyarlarını yarıp
Ölümün bağlarını çözdü.
Cehennemin zindanları patladı! Sonsuz parmaklıklar ardına kadar açıldı,
Kurtarılan ruhların
Yıldızların ötesindeki o yükseklikleri kazanacağı yer! [1]

Çarmıha Gerilmiş ve Taç Giymiş.-- Mesih'in yüce hikayesini, kısaca bile olsa, anlatmaya çalışmak, şu anki amacıma yabancı olurdu,
Yer olsa bile, hangi kalem bu temaya adaletli davranabilir?
Mesih'in, kadim kahinlerin ve peygamberlerin önceden bildirdiği gibi, Zamanın Meridyeninde gelmiş olması yeterlidir. Kendini ölüme teslim ederek, artık ölüm olmasın diye, mezardan kalktı ve
Yücelere yükseldi, Ebedi Oğul'un bu dünya oluşmadan önce Ebedi Baba ile sahip olduğu ihtişamla
yüceltildi.

Fısıh Gerçekleşti.--Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinde, Fısıh'ın peygamberlik
sembolizmi en dikkat çekici şekilde gerçekleşti. Hiçbir şeyde bu, Calvary'deki Ölüm'ü hemen takip eden bazı olaylarda olduğundan daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Fısıh Bayramı'nı kuran emir, kuzunun hiçbir kemiğinin kırılmamasını ve hiçbir parçasının çürümeye bırakılmamasını gerektiriyordu, bu da Kutsal Olan'ın bedenini temsil ediyordu, "çürüme görmeyecekti. " [2] Şimdi tam olarak gerçekleşeni işaretleyin: Kurtarıcı iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş ve çarmıha gerildiği gün günbatımında Yahudi Şabatı başlamıştı. Günün "kutsallaştırılmaması" için Hahamlar, üç cesedin çarmıhtan indirilmesi ve gömülmesi için Roma valisini ikna ettiler. [3] Askerler cesetleri almaya gittiklerinde, iki hırsızın hala hayatta olduğunu
gördüler ve bacaklarını kırarak onlara son verdiler; ancak İsa, "zaten ölmüş" olduğu için bu daha fazla aşağılanmadan kurtuldu. [4] Beş yarayla delinmiş olmasına rağmen, hiçbir kemiği kırılmamış olan Tanrı Kuzusu, her yönüyle Fısıh kuzusuna benzer şekilde, kayalık mezara konuldu ve oradan üçüncü gün, mükemmel bir şekilde korunmuş çadırı ölümsüzlükle yüceltilerek çıktı.

Rabbin Sofrası.--Çarmıha Gerilmeden önceki gece, İsa,
öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'na katıldıktan sonra, onun yerine
Rabbin Sofrası sakramentini kurmuş ve onlara bundan sonra bunu gözlemlemelerini emretmiştir. [5] Akşam Yemeği, Bayram gibi, Kefaret'e işaret etmiştir;
ancak Fısıh Bayramı'nda, henüz gerçekleşmemiş bir olaya işaret edilmiştir; oysa Akşam Yemeği'nde, tam tersi nedenle, işaret geriye doğrudur. Fısıh kuzusunun, Mesih'in öldüğü saate yakın bir zamanda Kudüs'teki Tapınak'ta sunulduğu söylenir; öz ve gölge böylece karşılık gelir. Bundan sonra Fısıh Bayramı, amacını yerine getirdiği için modası geçmiştir ve artık örnek teşkil etmediği için, sona erdirilmesi gerekirdi. Ancak Yahudiler, İsa'da Mesihlerini tanımayarak eski zamanların uygulamasını sürdürdüler.

"Tamamlandı."--Sevgili Mürit tarafından bildirildiği gibi, Kurtarıcı'nın ölüm sözleri, [6] çok fazla tartışmanın konusu olmuştur.
"Tamamlandı." Bu sözler ne anlama geliyordu? Mesih'in çarmıha gerilmesinin, kişisel hizmetler açısından işini tamamladığı ve sözde Hristiyan Dispensasyonunun açılmasından sonra, Tanrı ile insan arasında daha fazla iletişime gerek kalmadığı fikri
eğlence altına alınmıştır. "Ah, en sakat ve aciz
sonuç!" Rabbimizin bu son sözüne hangi yorum getirilirse getirilsin, sonrasından, asla böyle bir anlam ifade etmesi amaçlanmadığı gayet açıktır.

Doğum ve Ölüm Tesadüfi.--Calvary'deki Ölüm, Beytüllahim'deki Doğum'un o İlahi Kariyerin başlangıcı olmadığı gibi, artık son değildi. İkisi de sadece birer olaydı. Kurtarıcının işi evrenseldir,
Sonsuzluktan Zamana ve tekrar Sonsuzluğa uzanır. Adem'den Joseph Smith'e kadar tüm İncil düzenlemeleri, İsa Mesih'in her şeyi kapsayan misyonunun parçalarıdır. Dirilişin Sabahı olan "yedinci bin yılın başlangıcına" kadar, "Rab Tanrı yeryüzünü kutsayacak ve insanın kurtuluşunu tamamlayacaktır." [7] Dahası, kutsallaştırmanın ardından yüceltme gelecektir, bu da "insanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz yaşamını" gerçekleştiren O'nun işinin bir başka aşamasıdır.

Kurban Tamamlandı.--Peki, Çarmıhtaki Ölümle "tamamlanan" şey neydi? Tanrı'nın Oğlu'nun kayıp bir yaratılışı fidye olarak kurtarmak ve kurtarılmış insanın iman ve iyi işlerle sonsuz yaşamı elde etmesini mümkün kılmak için katlanmak istediği acı ve üzüntü. Kurtarıcının kendi kendine dayattığı aşağılanma, gönüllü fedakarlığı, gizemli, her şeyi kapsayan acısı, insan ırkının birikmiş ızdırabı, onun kefaretinin sonsuz olması için ve Adem'in her oğluna ve kızına ulaşması için dolaylı olarak katlandığı [8] - bu
tamamlanmıştı, bu bir sondu; Tanrı'nın işi değildi, sözünün ve iradesinin insana sürekli
vahiy edilmesi değildi.

Ruhta.--Kurtarıcının bedeni mezarda yatarken, ruhu Cennete girdi ve orada ayrılanların ruhlarına vaaz verdi, lanetlilerin zindanlarını açtı veya açtırdı.
Geri döndüğünde, yüceltilmiş bedenini aldı ve şaşkın, yarı şüpheci öğrencilerine
göründü.

Her İki Yarımkürede. --Mesih herkes için öldü; ancak herkes onun kişisel hizmetlerine hak sahibi değildir. Ancak koyunlar Çobanlarını görme ve onun sesini duyma hakkına sahiptir. Buna göre, Yahudi öğrencilerinin inancını teyit ettikten, on iki havariyi seçtikten ve onları Kutsal Ruh'un gücü ve gösterisiyle İncil'i vaaz etmeye gönderdikten sonra, benzer bir amaçla Amerika'daki Nefilileri ziyaret etti. Onlar, tüm İsrailliler gibi, peygamberler tarafından onun gelişine hazırlanmaları konusunda uyarılmıştı; ve doğrular onu kabul etmeye hazırdı. Zaten İncil'e ve Rahipliğe sahiptiler ve şimdi Kurtarıcı Kilisesini aralarında örgütledi. Bunu yaptıktan sonra, "evcil zeytin ağacının" [9] diğer kırık dallarını ziyaret etti, bunların nerede olduğu
Lehi'nin torunları tarafından Bolluk Ülkesi'nde bilinmiyordu, tıpkı Yahudiye sakinleri için Nefililerin varlığı gibi.

"Diğer Koyunlar." - İsa Yahudi takipçilerine şöyle demişti: "Bu ağıldan olmayan diğer koyunlarım var: onları da getirmeliyim,
ve sesimi duyacaklar." [10] Onlar, O'nun Yahudi olmayanları kastettiğini çıkardılar; ancak kastettiği bu değildi. Onun doğrudan, özel görevi "İsrail evinin kayıp koyunları"ydı. [11] Yahudi olmayanlar, Yahudi-Hristiyan evangelistlerin vaazları aracılığıyla dönüştürülecekti. [12]

"Diğer koyunlar", Kurtarıcı'nın yarı örtülü ifadesini açıkladığı Nefililerdi; [13] ayrıca, Nefi ağılından veya Yahudi ağılından olmayan "diğer koyunları" olduğunu ve onların da kendisini görüp sesini duymaları gerektiğini ilan etti. [14] Şüphesiz bu ima "Kayıp Kabileler"e yönelikti; ancak yalnızca onlara değil. Bunlar arasında, insan tarafından bilinmeyen ancak Yehova tarafından bilinen, yargılarının onları sürüklediği mistik ve uzak bölgelerde "kendisininkilerin üstünde nöbet tutan" diğer İbrani kalıntıları da vardı.

Onu Anmak İçin.--Hem Yahudiye'de hem de Bolluk Ülkesi'nde, Kurtarıcı, İncil'i kabul edenler arasında, bir zamanlar ileriye dönük, şimdi geriye dönük; bir zamanlar bir kehanet, şimdi bir gerçekleşme olan, kurbanının anısı olan Rab'bin Sofrası sakramentini başlattı. Ancak, Yahudiler arasında başlatılmasının aksine, Nefililer arasında kurulması, dirilişinden sonraydı. Önceki olayla ilgili olarak, Yeni Ahit şöyle der:

"Yemek yerlerken, İsa ekmek aldı, kutsadı, böldü,
ve öğrencilerine verdi ve, Alın, yiyin; bu benim bedenimdir, dedi.

"Ve kâseyi aldı, şükretti ve onlara vererek,
Hepinizi için:

"Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni ahit kanımdır." [15]

"Gerçek Varlık."--Yaşayan kehanetler gittikten ve
sadece Kutsal Yazıların ölü harfleri kaldıktan sonra, ilham almamış "özel yorum" [16], İsa'nın,
"Bu benim bedenimdir" ve "kanımdır" dediğinde, sözcüklerin gerçek anlamda alınması gerektiği fikrini tasarladı. Bu hatalı çıkarımdan, ikiz sapkınlığı olan özdeşleşmeyle birlikte, özdeşleşme doktrini doğdu; Birincisi
Roma Katolik ilkesi, ikincisi ise Eucharistia ile ilgili
alışılmadık bir Protestan ilkesi. Katolik Kilisesi bu noktada o kadar ısrarcıydı ki, erkekler ve kadınlar, Rab'bin Sofrası'nın unsurlarında Mesih'in gerçek etini ve kanını
inkar ettikleri için sapkın olarak kınandı ve cezalandırıldılar. [17]

Mecazi, Gerçek Değil.--İsa'nın, Kudüs'te Rab'bin Sofrası'nı başlattığında kullandığı dil şüphesiz mecaziydi. Ekmek ve şarap için, "Bu benim bedenimdir" ve "kanımdır" dediğinde, bedeni
sağlamdı, ruhu bedenindeydi ve kanı henüz bölünmemişti. O,
kişisel olarak
oradaydı, bütün, tamamlanmıştı. Durum böyleyken, ekmek ve şarabı ölümlü çadırının bileşenleriyle nasıl özdeşleştirmek istemiş olabilir? "Bunlar bedenimin ve kanımın simgeleridir"--anlamı buydu. Bunu Nefililere açıkça şöyle söyleyerek söyledi: "Bunu
bedenimin anısı için yapacaksınız." Anma, yokluğu gerektirir. Bundan sonra bedeninde yok olacağı için, bunu onun bedeninin "anısı için" yapmaları gerekiyordu. O şahsen orada olsaydı, onu hatırlamaya ne gerek olurdu? Mükemmel bir
bilgiye sahip olan birinden de iman beklerdi. [18]

Şarap Kullanımı Yasaktır.--Son Zaman Azizleri, Sakramentte su kullandıkları için eleştirildiler; Kurtarıcı, hem Yahudiler hem de Nefililer arasında
şarap kullanımını onaylamıştı.
Değişikliğin açıklaması basittir. Mesih Kilisesi kitaplara veya geleneğe bağlı değildir. Anında, sürekli ve doğrudan vahiy tarafından yönetilen ilham edilmiş bir Rahipliğe sahiptir. Rab, halkına bu günlerde mevcut koşullar altında Sakramentte şarap kullanmamalarını emretti. Bu, uymakla yükümlü oldukları kelimedir -- önceki dönemlerde diğer insanlara verilen kelime değil. [19]

Mesih Tekrar Gelecek.--Ne Kurtarıcı'nın dirilişi, ne de
Göğe yükselişi [20] kişisel hizmetinin sonunu, insanlık adına yaptığı çalışmaların sona ermesini işaret etti. Dirilişinden sonra, O "tercüme edilmiş ve
dirilmiş bedenlere hizmet etmek için bedende gitti;" [21] ve Enoch'un Şehri indiğinde ve her şey onun görkemli gelişi için hazır olduğunda bunlarla geri dönecek.

Dipnotlar

1. "İlyas", 3. Kanto, 2. Bölüm.

2. Mezmurlar 16:10.

3. İkiyüzlüler! Cinayet işleyebilirlerdi, masumların ölümüne neden olabilirlerdi ve hiçbir pişmanlık duymazlardı: ancak teknik bir Şabat günü
saygısızlığı düşüncesi onları dehşete düşürdü. "Bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmak"tan daha bariz bir örnek olabilir miydi?

4. Yuhanna 19:33.

5. Mat. 26:17-20; Markos 14:12-25; Luka 22:7-20.

6. Yuhanna 19:30.

7. Ö. & A. 77:12.

8. A. 19:16-19.

Eski zamanlarda Nefi'nin peygamberlik ettiği kişinin görevi buydu:
"Ve dünyaya gelir ki, eğer sesine kulak verirlerse, bütün insanları kurtarsın; çünkü işte, bütün insanların acılarını çekiyor, evet, Adem ailesine ait olan her canlının, erkek, kadın ve çocuğun acılarını çekiyor. Ve bunu, dirilişin bütün insanların üzerine gelmesi, büyük ve yargı gününde hepsinin önünde durması için çekiyor." (2. Nefi 9:21, 22.)

9. Yakup 5:3.

10. Yuhanna 10:16.

11. Mat. 15:24.

12. Bununla birlikte, bunların hepsi Rab'bin işiydi; çünkü bu müjdeciler
onun hizmetkarlarıydı, onun elçileriydi, onun yetkisiyle giyinmişlerdi ve
onun adına ve onun yerine hareket ediyorlardı. Ast, ana
başta yutulur. Milyonlarca asker onun yönetimi altında savaşmış olsa bile, zafer kazanan veya yenilgiye uğrayan bir ordunun generalidir. İsa'yı çarmıha geren Romalı mirmidonlar, bu zalimce eylemden
çok, buna izin veren, hatta emreden Procurator Pilatus ve günahsız Tanrı Oğlu'nun "yargısal cinayetini" kışkırtan Yahudi Hahamlar kadar suçlu değildi.

13. 3. Nefi 15:21-24.

14. Ib. 16:1-3.

15. Mat. 26:26-28. 3. Nefi 18:1-7 ile karşılaştırın.

16. 2. Petrus 1:20.

17. Kilise'nin mürted bir durumda olduğunu göstermeye yetecek bir gerçek.

18. Dilde hem gerçek hem de mecazi olana aşırı güvenmek yanıltıcı olabilir. Bir sanat galerisinde veya heykellerin veya resimlerin sergilendiği başka bir kamusal alanda görevli, birini işaret edip ziyaretçiye "Bu Sezar" veya "Bu Washington" diyebilir; ancak muhatap olan kişi, Sezar veya Washington'un orada gerçekten etten kemikten olduğu veya görevlinin öyle anlaşılmak istediği sonucuna varmaz. Ziyaretçiye heykelin veya resmin orijinali temsil ettiğinin söylenmesine de gerek kalmaz. Böyle bir açıklama gereksiz olur. Kurtarıcının Sakrament hakkındaki talimatının biçimi -doğru çevirinin bize ulaştığını varsayarak- benzer şekilde açıklanabilir. Öğrencilerinin onu anlayacağını biliyordu -ve anladılar. Sadece mektuba bağlı değillerdi; yorumlayan Ruh, ona hayat vermek için onlarla birlikteydi.

19. Ö. & A. 27:2-5.

20. Elçilerin İşleri 1:10, 11.

21. "Mediation and Atonement", s. 76.

YİRMİ BİRİNCİ MADDE.

Özel Tanıklar.

Bilen Adamlar. --On İki Havari, İsa Mesih'in özel tanıklarıydı. Bu nedenle, onun ölümden dirildiğine inanmak yerine, bunu _bilmek_ zorundaydılar. Ve biliyorlardı, çünkü onu görmüşlerdi, onu duymuşlardı ve hatta ona dokunmalarına izin verilmişti, böylece onun gerçekten de kendisinin ilan ettiği şey olduğuna, yani Dirilişin Yaratıcısı, sonsuz yaşamın Vericisi olduğuna
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olmuşlardı.
Görevlerinin benzersiz karakteri nedeniyle, bu nadir kanıtı alma hakları vardı.
Ancak dünyanın, Havarilerin O'nun hakkında tanıklık ettiği şeye inanması gerekiyordu. Eğer insanlar, yalnızca Kurtarıcı aracılığıyla gelebilecek olan kurtuluşu arzuluyorlarsa, O'nun hizmetkarlarını iletmek için gönderdiği
mesajı imanla kabul etmeliydiler.

Thomas'ın Davası.--Onikilerden biri, kardeşleri dirilmiş Kurtarıcı'dan ilk ziyaretlerini aldıklarında orada değildi; ve onlar, "Rabbimizi gördük" dediklerinde, o şöyle cevap verdi: "Ellerinde çivi izlerini görmediğim ve
parmağımı çivi izlerine sokmadığım ve
elimi onun yanına sokmadığım sürece inanmayacağım."
Daha sonra Kurtarıcı bu Havariye (Thomas) görünerek şöyle dedi:
"Ellerime bak; elini buraya uzat ve
yanıma sok; ve sadakatsiz olma, inan." "Rabbim ve Tanrım!" diye haykırdı şüpheci ve ikna oldu. [1]

Tam Nitelik.--Thomas inanmadan önce görmeyi ve
hissetmeyi talep ettiği için kınandı. Şüphe ettiği için ona ne kadar suç yüklendiğini söylemeye cüret etmeyeceğim. Ama şu çok açık görünüyor: O da, Oniki Havarinin geri kalanıyla aynı şekilde,
Rabbin kişisel olarak
görünme hakkına sahipti -- dirilişine tanıklık etmesi gereken
Onunla temasa geçme hakkı. Diğerleri görmüş ve duymuşlardı - belki de hissetmişlerdi, çünkü İsa onlara bu ayrıcalığı sunmuştu. [2] Thomas neden bu deneyime katılmasın? Başka ne onu özel bir tanık olarak tamamen nitelendirebilirdi?

Garip Bir Konum. - İşaret aramak bir iğrençliktir, zina eğilimini gösterir. [3] Görmeden inanmak kutsanmıştır,
[4] çünkü inancın uygulanmasıyla ruhsal gelişim gelir;
oysa bilgi, inancı yutarak onun uygulanmasını engeller, böylece
bu gelişimi engeller. "Bilgi güçtür"; ve her şey
zamanı geldiğinde bilinmelidir. Ancak erken bilgi -yanlış zamanda bilmek- hem ilerleme hem de mutluluk için ölümcüldür. Havarilerin durumu istisnai bir durumdu. Garip bir konumda duruyorlardı. Bilmeleri onlar için daha iyiydi - hatta, muazzam tanıklıklarına gereken gücü ve kuvveti vermek için kesinlikle gerekliydi.

Onikilerin Görevi.--"Bütün dünyaya gidin ve
İncil'i her yaratığa vaaz edin.

"İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır; fakat inanmayan lanetlenecektir.

"İnananları şu işaretler izleyecektir: Benim adımla cinleri
kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek;
hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler." [5] "Bu nedenle
gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin;

"Size emrettiğim her şeye uymayı öğretin;
ve işte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim. Amin." [6]

Vaat Edilen İşaretler.--Böylece, belirli mucizevi "işaretlerin" "inananlara"
vaat edildiğini görüyoruz. Fakat bu işaretler, işaret arayanları cesaretlendirmek için değil, Azizleri rahatlatmak içindi; ve inançtan önce değil, "takip etmek" içindi. Rab'bin küçümsediği şey işaret değil, arayıştır, çünkü amaç kötüdür. [7]

Havarisel Faaliyetler.--İlahi emre itaat eden Havariler, Kudüs'te, "yukarıdan gelen güçle donatılmış" [8], vaaz vererek arkadaşlarıyla birlikte yola çıktılar. "Mesih ve çarmıha gerilmiş", insanları inanmaya, tövbe etmeye ve vaftizle günahlarının bağışlanmasına çağırarak, Kutsal Ruh armağanını almalarını sağladılar. Büyük güç
hizmetlerine eşlik ediyordu. Sonraki yarım yüzyıl içinde onların taşıdığı müjdeli haberler tüm Roma İmparatorluğu'na ve ötesindeki barbar diyarlara yayıldı.

Eşitlik ve Birlik.--Havariler Enoch'un harikulade
işini biliyor olmalılar. Yahuda, Enoch'un Rab'bin "on bin aziziyle" geleceğine dair kehanetinden bahseder. [9] Muhtemelen Onikiler, Kutsal Yazıların kayıp kitaplarından biri olan Enoch Kitabına [10] erişebiliyordu. Her durumda, Hristiyan inancına en erken dönenler arasında, Enoch'un zamanında kurulan düzene benzer bir düzen tanıtmaya çalıştılar. "Siyon'u ortaya çıkarma" yönündeki sonraki girişimle ilgili olarak. şöyle yazılmıştır:

"İnananların kalabalığı tek yürek ve tek candı; hiçbiri sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu söylemedi; ama her şey ortaktı. . . . .

"Aralarında ihtiyacı olan da yoktu; çünkü
toprak veya ev sahibi olanlar bunları satıp, satılan şeylerin bedelini getirip,
"elçilerin ayaklarına bıraktılar; ve herkese ihtiyacına göre
dağıtım yapıldı." [11]

Yahudi Azizler arasında bu durumun ne kadar sürdüğü bize söylenmemiştir. Çağdaşları olan Mesih'in Nefili takipçileri arasında, Adanma Yasası'nın uygulanmasından kaynaklanan muhteşem sonuçlar şu şekilde tasvir edilmiştir:

"Halkın hepsi Rab'be döndü, ülkenin her yerinde, hem Nefililer hem de Lamanlılar, aralarında hiçbir çekişme ve tartışma olmadı ve her adam birbirine karşı adil davrandı;

"Ve aralarında her şey ortaktı, bu nedenle zengin ve fakir, köle ve özgür değillerdi, ama hepsi özgür kılındı ​​ve göksel armağana ortak oldular." [12]

Elçiler Yakalandı.--Elçiler birer birer yakalandı. Yakup, Kudüs'te kılıçla öldürüldü. Eğer gelenek güvenilirse, Petrus da Roma'da çarmıha gerildi, Pavlus da aynı şekilde başı kesilerek şehit edildi. Hepsi öldürüldü, biri hariç, Petrus'un Rab'be sorduğu kişi hakkında: "Bu adam ne yapacak?" Ve
Rab şöyle demişti: "Eğer ben gelinceye kadar kalmasını istersem,
bu sana ne?" "Sonra kardeşler arasında şu söz yayıldı; o
öğrencinin ölmemesi için." [13]

John Tarries.--Modern vahiy, Sevgili John'un ölümü tatmadığını, ancak Rab'den bedende kalması, hastalığa ve dağılmaya karşı güçlendirilmesi ve harikulade bir iş yapması için bir vaat aldığını doğrular. "Milletler, akrabalar, diller ve halklar önünde peygamberlik edecek ve Rab ihtişamıyla gelene kadar yeryüzünde kalacaktı." [14] Geleneksel olarak John'un hayatına, onu kaynar yağ dolu bir kazana atarak bir girişimde bulunulmuştur;
ama mucizevi bir şekilde kurtulmuştur.

Öngörülen Bir Düşüş.--Hristiyan döneminin doksan altıncı yılında bu Havari Ege Denizi'ndeki Patmos Adası'ndaydı. Patmos, Sibirya'nın o zamandan beri Ruslara hizmet ettiği gibi Romalılara da hizmet etti.
İmparatorluk suçlularını o ıssız yere sürdü, onları madenlerde çalışmaya zorladı. John, Hakikat uğruna sürgün edildi. Fakat Rab, insanlar onu reddedip
kovmuş olsalar da hizmetkarını unutmamıştı. Gökler ona açıldı ve ona bundan sonra gerçekleşecek şeyler, ayrıca o zaman bile gerçekleşen olaylar gösterildi. Paganlaştırılmış bir Hıristiyanlığın üzücü manzarasını, St. Paul'ün önceden haber verdiği "düşüş"ü gördü. [15]

İade ve Yargılama.--Fakat John ayrıca saf Hıristiyan inancının restore edileceği; bir Meleğin "cennetin ortasında uçacağı, yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyacağı" [16] zamanı da dört gözle bekliyordu; [17] Tanrı'nın yargı saati geldiğinde ve ölüler, küçük ve büyük, Büyük Beyaz Taht'ın önünde durup, bedende yapılan işlerin hesabını verecekler. [18]

Nefililer arasında. --Mesih Kilisesi'nin Batı kıtalarındaki deneyimi birçok açıdan Doğu ülkelerindeki deneyiminin bir kopyasıydı. Burada ve orada özel tanıklar seçildi [19] ve Nefili Oniki'den üçüne Mesih, Havari Yuhanna'ya verdiği aynı vaadi verdi - bedende kalmaları, ölüme tabi olmamaları ve ruhları Kendisine getirmeleri vaadi. [20]

Milenyumun Bir Ön Tadı.--Nefili Kilisesi'nin harikulade bir kariyeri oldu - Yahudi Kilisesi'nden bile daha harikulade. "Halkın hepsi Rab'be döndü" ve iki tam yüzyıl boyunca [21] Enoch'un kadim topluluğunu karakterize edene benzer bir toplumsal durum, İsrail Evi'nin bu gelişen kolunun kayırılmış kaderiydi. Bu, Milenyumun bir ön tadıydı, büyük Barış Günü'nün bir habercisiydi.

Yafes Yakup'u Vurur.--Sonra, Nefili ulusunun en büyük günahı olan gurur geldi, sınıf bölünmeleri, kıskançlıklar, açgözlülük,
çekişme ve--bir zamanlar hoş olan insanların uygar kısmı için--yok edilme. Bedenleri ve zihinleri kararmış olan yozlaşmış
Lamanitler, denizaşırı göçün devam eden dalgasıyla karşılaşmaya ve bunun altında ezilmeye bırakıldılar; "Yakup'un bir kalıntısı", Yafes'in çocukları tarafından vurulup sürüklenecekti, "Milletlerin zamanları tamamlanana kadar." [22]

Dipnotlar

1. Yuhanna 20:24-28.

2. Luka 24:39.

3. Matta 16:4.

4. Yuhanna 20:29.

5. Markos 16:15-18.

6. Matta 28:19, 20.

7. Peygamber Joseph şöyle diyor: "Philadelphia'da vaaz verirken, bir Quaker bir işaret istedi. Ona sakin olmasını söyledim. Vaazdan sonra tekrar bir işaret istedi. Cemaate adamın zina yaptığını söyledim; . . . . Rab'bin bana bir vahiyde, işaret isteyen her adamın zina eden bir kişi olduğunu söylediğini söyledim. 'Gerçektir,' diye haykırdı biri, 'çünkü onu tam suçüstü yakaladım,' ve adam daha sonra vaftiz edildiğinde bunu itiraf etti." (Hist. Ch. Vol. 5 s. 268). Birden fazla "Mormon" misyoneri, işaret arayanlar tarafından rahatsız edilerek, Peygamber tarafından sağlanan testi, değişmez ve tam bir başarıyla uygulamıştır.

8. Luka 24:49; Elçilerin İşleri 2:1-4.

9. Yahuda 14.

10. Ö. ve A. 107:57

11. Elçilerin İşleri 4:32, 34, 35.

12. 4. Nefi 1:2, 3.

13. Yuhanna 21:20-23.

14. Ö. ve A. 7.

15. Selanikliler 2:3; 1. Timoteyus 4:1; 2. Timoteyus 3:1-5; Vahiy Bölümleri 17, 18.

16. Vahiy 14:6.

17. Ib. 18:4.

18. Ib. 20:11, 12.

19. 3. Nefi 19:4.

20. İb.28:4-23.

21. 4 İb. 1:22.

22. Nesiller boyunca çiğnenmiş olsalar da, Lamanitler genel olarak varsayıldığı gibi
ölmekte olan bir ırk değildir. Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Bürosu'ndan Doktor Lawrence
W. White'a göre, büro tarafından ilk güvenilir nüfus sayımı yapıldığında, 1870'te Kızılderili nüfusu
313.712 olarak belirlenmişti. Şu anda 333.702, aşılmamış bir sayı, diye düşünüyor uzman, Kolomb tarafından keşfedildiği sırada Amerika'daki toplam yerli sayısıyla.--Başyazı makalesine bakın, "Kızılderililer Yeniden Canlanıyor", Salt
Lake Tribune, 13 Şubat 1920.

ALTINCI KISIM

İADE DÖNEMİ.

YİRMİ İKİNCİ MADDE

Çobanın Çağrısı.

"Halkım, Ondan Çıkın."--İsrail'in Dağılması, İsrail'in Toplanması'nı tamamlar; bunu önceden bildiren peygamberler,
biri diğerini de önceden bildirmiştir. Kurtarıcı'nın dirilişinden önce veya sonra İsrailli ırkının çeşitli kollarına yaptığı kişisel ziyaretler, Rab'bin halkının kadim topraklarına genel bir geri dönüşü ve dağılmış koyunların tek bir büyük sürüye katlanması ve kendisinin hepsinin Çobanı olmasıyla ilgiliydi. [1]

Toplanma Kehanetleri.--Toplanma ile ilgili İbranice kehanetlerin en dikkat çekici olanları burada verilmiştir:

_Yeşaya._--"Ve milletler için bir sancak dikecek ve İsrail'in sürgünlerini
bir araya getirecek ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir köşesinden bir araya toplayacak." . . . .

"Filistinlilerin omuzlarında Batıya doğru uçacaklar." . . . . "Ve halkının kalanı için Asur'dan geriye kalan bir yol olacak; tıpkı Mısır diyarından çıktığı gün İsrail'e olduğu gibi." [2]

Yeremya.--"Bir şehirden birini, bir aileden ikisini alıp Siyon'a getireceğim." . . . .

"Bu nedenle, işte, günler geliyor, diyor Rab, artık, İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor denilmeyecek;

"Ama, İsrail oğullarını kuzey diyarından ve onları sürdüğü bütün diyarlardan çıkaran Rab yaşıyor;
ve onları atalarına verdiğim diyarlarına geri getireceğim.

"İşte, birçok balıkçı göndereceğim, diyor Rab, ve onları
balık tutacaklar; ve sonra birçok avcı göndereceğim, ve onları
her dağdan, her tepeden ve
kayalıkların
oyuklarından avlayacaklar." . . . .

"İşte, onları kuzey ülkesinden getireceğim ve onları
dünyanın kıyılarından toplayacağım. . . . .

"Çünkü ben İsrail'in babasıyım ve Efraim benim ilk oğlumdur.

"Ey milletler, Rab'bin sözünü duyun ve onu
uzaktaki adalarda duyurun ve deyin ki, İsrail'i dağıtan onu
toplayacak ve bir çobanın
sürüsünü tuttuğu gibi onu koruyacak." [3]

İsa Mesih.--"Ve yine bu krallığın müjdesi
tüm dünyada, bütün milletlere bir tanıklık olarak vaaz edilecek ve o zaman
son gelecek, ya da kötülerin yıkımı." [4]

"Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar." [5]

Kurtarıcı ayrıca Nefililere İsrail Evi'nin toplanacağını önceden bildirdi; [6] ve Vahiyci Yuhanna da Patmos'taki büyük vizyonunda aynı olayı önceden gördü. [7]

Gerçekleşme.--Bu öngörülerin ne kadar harikulade ve ne kadar hızlı gerçekleştiğini, geçmiş yüz yılın tarihi açıkça anlatıyor.
Ebedi Müjde'yi taşıyan Melek gökten yeryüzüne uçtu ve onun taşıdığı mesaj tüm dünyada "tekrar" vaaz ediliyor, uluslara son bir tanıklık olarak.

İşaya'nın İsrail'in toplanması için bir Ensign kurulmasına ilişkin atıfı, İncil'in ve Rahipliğin yeniden kurulmasında ve Mesih Kilisesi'nin bu dönemde örgütlenmesinde yerine getirilir. [8] Sonra, Yakup'un hanesinin ilk "yeniden doğan" çocukları olan Efraim'in oğulları ve kızları için bir toparlanma standardı yükseldi, modern zamanlarda eski inancı kucaklamaları için - İsrail'in "zeytin ağacının" kırılmış dallarının ilki "yeniden aşılanacak" ve iyi meyve verecekti. [9]

Toplanmanın Anahtarları Geri Verildi.--Seçilmiş insanların tam bir
toplanması olmadan önce, Toplanmanın Anahtarları geri verilmeliydi. Buna göre, zamanı geldiğinde, bunlar Son Zaman Kilisesi'nin kurucusuna verildi. Mısır'dan Çıkış sırasında bu anahtarları elinde tutan Musa, şimdi onları geri getiren haberciydi. Restorasyonun yeri Kirtland Tapınağı'ydı; zaman, Nisan 1836. Joseph Smith ve Oliver Cowdery, "perdenin" zihinlerinden alındığını ve "Rab'bi", hatta İnsanlığın Kurtarıcısı ile kimliğini ilan eden Yehova'yı "gördüklerini" ifade ediyorlar. Kayıt daha sonra şöyle devam ediyor: "Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler tekrar bize açıldı ve Musa önümüze çıktı ve İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının ve on kabilenin kuzey ülkesinden önderliğinin anahtarlarını bize emanet etti." [10]

İlk Son Zaman Azizleri.--O zaman bu anahtarların restore edildiği büyük iş başladı. Ondan önceki her şey sadece hazırlıktı.
"Mormonizm"in ilk müritleri, Kilise'nin ortaya çıktığı bölgede yapılmıştı - Batı New York ve Kuzey Pennsylvania'nın çiftçilik bölgeleri. Fakat Krallığın beşiği Ohio'daki Kirtland'dı. Orada bir Tapınak inşa edildi ve Rahiplik daha mükemmel bir şekilde organize edildi,
İncil'in yabancı uluslara gönderilmesinin ve
dağılmış İsrail'in Siyon Ülkesi'nde toplanmasının ön hazırlığı. 1837 yazına kadar, "insan balıkçıları" sadece Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'da meşguldü. Şimdi Britanya Adaları'nı ve daha sonra Avrupa kıtasını geçtiler. Başarıları anında ve harikuladeydi. İngiltere'nin bazı bölgelerinde -özellikle Lancashire ve Herefordshire- tüm köyler ve cemaatler, yeni dönemin okuma yazma bilmeyen ama ilahi olarak güçlendirilmiş Havarileri tarafından Kilise'ye sürüklendi. [11]

En Eski Göçmenler.--Yurt dışından "toplayan" ilk kişi olan, ancak kırk bir kişiden oluşan küçük bir Son Zaman Azizleri topluluğu, Haziran 1840'ta Liverpool'dan New York'a doğru "Britannia" adlı gemiyle yola çıktı. Illinois, Nauvoo'ya gidiyorlardı. Her geçen yıl, Kurtarıcı'nın krallığının hızla büyüyen çekirdeğine kendi kotasını ekledi. Böylece, Mississippi Vadisi'ndeki Azizlerin sayısını artıran ve sonunda Büyük Britanya, İskandinavya ve diğer Avrupa ülkelerinin, Büyük Batı'nın dağları ve vadilerinin yetenekli teknisyenleri ve dayanıklı köylüleriyle dolu güçlü bir göç dalgası başladı.

İtici Neden.--Bu insanları harekete geçiren nedenler, genel olarak onlara atfedilen nedenlerden ne kadar da farklı! Altın ve gümüş, sürüler ve sürüler ya da "bu dünyanın iyi şeylerinden" hiçbiri için evlerini ve ülkelerini terk edip Siyon Diyarı'na "toplanmaları" değildi. Geçici durumlarını iyileştirmek için değildi, konforu ve bazı durumlarda refahı terk ettiler, fırtınalı okyanusu geçtiler, kurak ovalar ve karla kaplı dağlar üzerinde çürük el arabalarını sürüklediler, çorak bir vahşi doğaya yerleştiler ve sayısız zorluklara ve yoksunluklara katlandılar, bu arada çoraklığı kurtardılar ve onu şehirler, çiftlikler ve üzüm bağlarıyla süslediler. Tanrı ve Krallığı içindi - daha azı değil; ve onları ilham eden ve harekete geçiren Hakikat sevgisiydi. [12]

Azizlerin Karakteri.--Utah'ın ilk yerleşimcileri cahil ve kötü niyetli olarak damgalandı. Onları bu kadar damgalayan şey cehalet veya kötü niyetti. "Yeryüzünün pisliği", "medeniyetin kalıntıları", düşmanları tarafından kendilerine verilen bazı
takma adlardı. Bu sıfatların ne kadar
tamamen haksız, ne kadar
grotesk bir şekilde yanlış uygulandığını, gerçekler hakkında
bir bilgisi olan herkes bilmelidir. Gerçekte, onlar zamanlarının en iyi erkekleri ve kadınları arasındaydı. Birçoğu bu ulusu
kurmuş olan Hacılar ve Vatanseverlerden geliyordu ve damarlarında,
Antlaşmanın Çocukları olarak, binlerce nesil boyunca şanlı olan rahiplerin ve kralların kanı akıyordu. [13]

Bu modern Siyon inşacıları, bir davanın popüler olmasını
bekleyenler arasında değildi, onu benimsemeden önce. Lowell, şu dizeleri kaleme aldığında onların portresini ne kadar hayranlık verici bir şekilde çizdiğinin pek farkında değildi:

O zaman Hakikat'in yanında olmak asildir,
Onun sefil kabuğunu paylaştığımızda,
Davası şöhret ve kazanç getirmeden önce,
Ve adil olmak müreffehliktir. Sonra cesur adam seçer,
Korkak bir kenarda dururken,
Alçakgönüllü ruhundan şüphe duyar,
Efendisi çarmıha gerilene kadar,
Ve kalabalık erdem yapar,
İnkar ettikleri inançtan.

* * *

Konuşmaktan korkan kölelerdir,
Düşmüşler ve zayıflar için;
Nefret, alay ve küfürü seçmeyecek kölelerdir,
Sessizce çekinmek yerine,
Gerçeklerden düşünmeleri gerekir;
İki veya üç kişiyle birlikte olmaya cesaret edemeyen kölelerdir.

Köleler değil, özgür erkekler ve özgür kadınlar, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ni kurdular. Çobanın sesini bilen koyunlardandı ve sınandıklarında, "otlaklarının cesaretini" gösterdiler.

"Bir Şehirden Biri ve Bir Aileden İkisi."--Yeremya'nın kehaneti, ailelerin (kabilelerin) şu ankinden çok daha büyük olduğu bir zamanda dile getirilmişti--bir kabilenin birkaç şehri doldurabileceği kadar büyüktü. [14] Aksi takdirde,
peygamber kelimelerini şu şekilde değiştirebilirdi: "Bir aileden biri ve bir şehirden ikisi." Her iki şekilde de ifade edildiğinde, tahmin tam olarak yerine getirilmiştir; kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere birçok Son Zaman Azizinin, ebeveynleri veya koruyucuları tarafından "bir şehirden biri" veya "bir aileden ikisi" olmaya cesaret ettikleri için kapı dışarı edilmesi, her yerde "karşı çıkılan" bir halkla özdeşleşmeleri. [15]

"Filistinlilerin Omuzları."--Bu ifade, kendisini, Yahudi olmayanların sahip olduğu ve işlettiği, ancak Yakup'un Tanrısı'nın halkını yabancı kıyılardan ve "İsrail'in yüksek dağlarının" tepelerine getirmek için kullandığı uzak ve hızlı ulaşım tesisleri olarak tercüme eder. [16] "Filistinlilerin omuzlarında Batı'ya doğru uçacaklar." İşaya bu sözleri yazdığında, tam da bu döneme peygamber gözüyle bakıyordu. O, Yahudi olmayanların gemilerini ve demiryollarını, aynı şekilde Siyon Ülkesini gördü, şimdi Yahudi olmayanlar tarafından işgal ediliyordu, ancak daha önce Nefililer (Yusuf ve Yahuda) tarafından iskan edilmişti
ve Tanrı'nın atalarına verdiği topraklara dahil edilmişti. [17]
İsrail'in Yahudi olmayanların yardımına ihtiyacı var --zenginliklerine, güçlerine,
maddi şeylere dair harikulade anlayışlarına ve hakimiyetlerine,
zekalarına ve zamansallıkları manipüle etme becerilerine. Yafes'in çocukları olmadan Yakup'un çocukları uluslardan nasıl toplanabilirdi? [18]

Kayıp Kabileler.--Bazıları, İsrail'in kayıp kabilelerinin --M.Ö. 725 civarında esaret altına alınanların-- artık ayrı bir halk olmadığını; sadece dağınık bir durumda, esir alan kişiler olan fatih Asurlular tarafından alındıkları uluslarla karışık bir şekilde var olduklarını ileri sürmektedir. Eğer bu doğruysa ve o kabileler Joseph ve Oliver toplantının anahtarlarını aldıklarında sağlam değillerse, neden "kuzey ülkesinden on kabilenin önderliğine" bu kadar açık bir gönderme yaptılar? Bu da, "İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasına" genel bir göndermeden sonra. Artık ayrı bir halk değillerse, On Kabile hakkında ayrıntıya girmeye ne gerek var? Ve İnanç Maddelerimiz neden bu kabilelere özel bir şekilde değiniyor? [19]

"Otoyol."--İşaya'nın "Otoyol"a yaptığı gönderme doğrudan kayıp kabilelere işaret ediyor, "Kuzey Ülkesi"nden dönüşleriyle ilgili olarak, peygamber arkadaşı Yeremya, kapsam ve ihtişam bakımından İsrail'in Mısır'dan çıkışını gölgede bırakacak bir olay vaat ediyor, öyle ki bundan bir daha söz edilmeyecek.

Görücü Joseph şunu yazdığında aklında aynı şey olmalı:
"Ve kuzey ülkelerinde olanlar, Rabbin önünde anılmak için gelecekler ve peygamberleri onun sesini duyacaklar ve artık kendileri
kalmayacaklar ve kayalara vuracaklar ve buz onların huzurunda
aşağı akacak ve büyük derinliğin ortasında bir otoyol
dökülecek." [20]

Son Zaman Azizlerinin
Kayalık Dağlar'a -o zamanlar ıssız, ıssız bir bölge-
gönderileceğini önceden haber vermişti ve açıkça bu düşünceyi daha sonra ilan ettiğinde: "Ve çorak çöllerde diri su birikintileri oluşacak; ve kurak
toprak artık susuz bir toprak olmayacak." [21]

Efraim ve Geri Dönen Kabileler.--Toplanma için Sancağı kaldıran Efraim'di. Geri dönen kabileler, Efraim'e "zengin hazinelerini getirecekler" ve ondan ruhsal bereketlerini alacaklar. "Ve ebedi tepelerin sınırları onların huzurunda titreyecek." [22]

Yahuda ve Kudüs.--Aynı kehanet, toplanma yeri Siyon Ülkesi veya Yeni Kudüs değil, eski Kudüs olan ve yalnızca kardeş şehrinin ve Mesih'in Krallığının ikiz başkentinin ihtişamıyla paralel bir ihtişam ölçeğinde yeniden inşa edilecek olan Yahuda kabilesinden bahseder. [23]

Sular Gibi.--Dinle, ey ​​İsrail! Yakup'un Çocukları! Dağılma gecesi geçti. Toplanma günü doğdu. Atalarınızın başlarının üstünde
kırılan fırtınalar öfkelerini
tükettiler ve
bulutlar dağıldı ve dağılıyorlar. Korkutucu ziyaretle
canlanan çorak toprak bol miktarda ürün verdi ve olgunlaşmış bir
hasat biçicinin döngüsünü bekliyor. Canlandırıcı yağmurlar, görevlerini
tamamladıktan sonra, şimdi alındıkları okyanusa geri dönmeliler. İsrail'in dağılmasının ve toplanmasının anlamı ve sembolizmi budur.

Dipnotlar

1. Yuhanna 10:16; 3. Nefi 15:21; 16:1-3; 21.

2. Yeşaya 11:12, 14, 16. Ayrıca bkz. 5:26; 35:10; 43:5, 6. Aynı Peygamber şöyle bildirir:

"Ve son günlerde olacak ki, Rabbin evinin dağı
dağların tepesinde kurulacak ve
tepelerden daha yüksek olacak; ve bütün uluslar ona akın edecek.

"Ve birçok kişi gelip, Gelin, Rabbin dağına, Yakup'un Tanrısının evine çıkalım diyecek; ve bize yollarını öğretecek, ve onun yollarında yürüyeceğiz: çünkü
Yasa Siyon'dan çıkacak ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den." (Yeşaya 2:2, 3.)

Ancak bu kehanet, İsrail'in toplanmasından çok, ulusların Rab'bin yollarını öğrenmek için geleceği, halihazırda toplanmış bir İsrail'e atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

3. Yer. 3:14; 16:14-16; 31:8-10.

4. Joseph the Seer tarafından tercüme edilen Matta 24:31, Pearl of Great Price,
s.78.

5. Ib. Bible, King James' version.

6. 3. Nefi 21.

7. Rev. 14:16; 18:4. Ayrıca bkz. Tes. 33:17; Mezmurlar 50:5; Hezekiel. 34:12-14.

8. Ö. ve A. 115:4, 5; 45:9; 64:42.

9. Yakup 5 ve 6.

10. Ö. ve A. 110:1-4, 11.

11. Onikilerden biri olan Heber C. Kimball, ilk yabancı misyonun başına getirildi. Kendisine Orson Hyde, Willard Richards ve diğer Yaşlılar eşlik etti. Daha sonra, Brigham Young başkanlığındaki ve Onikilerin çoğunluğunu içeren başka bir apostolik misyon, İncili Britanya Adaları'nın her yerine taşıdı.

12. Bir keresinde, Son Zaman Azizlerine yakın bir beyefendi bana, son yıllarda büyük şehirlerden çıkarılan yoksul Yahudileri kurak topraklara yerleştirmeye çalışan milyoner hayırseverlerle neden işbirliği yapmadıklarını sordu; Ancak, bu tür girişimlerdeki deneyimsizlikleri nedeniyle çabaları az çok boşuna olmuştur. Soru soran kişi, bu tür kapitalistler ile bu tür sömürgeciler arasında bir ortaklığa gidilmesinin -biri parayı, diğeri girişim için gerekli bilgi ve beceriyi sağlamak için- muhteşem bir sonuç verebileceğini düşündü. Kutsal bir şekilde ekledi: "Biliyorsunuz, bu şekilde sömürgeleştirilen her Yahudi'nin bir Mormon olması gerektiğini
koyabilirsiniz - ve bunun Kilisenizi nasıl inşa edeceğini bir düşünün!"

Niyet ciddiydi, ancak etkisi eğlendirmekti. Venedik Dükü'nün, Antonio'nun hayatını istediği için cezasının bir parçası olarak Yahudi Shylock'un "hemen bir Hıristiyan" olacağına karar verdiği Shakespeare mahkeme sahnesini hatırlatıyordu ("Venedik Taciri", Perde 4. Sahne. Sahne 1). Sanki Hıristiyanlar yargı kararlarıyla veya "Mormonlar" sömürgeleştirme sözleşmeleriyle oluşturulabilirmiş gibi.

13. Yetenek ve deha, beyin ve kas gücü, dünyanın her yerinden gelenler
Salt Lake Vadisi'ne ilk göçlerde geldi - çiftçiler, işçiler,
tüccarlar, tamirciler, tüccarlar, üreticiler ve iş adamları,
bir miktar sanatçı, müzisyen, yazar ve diğer profesyonel kişiler. "Değerleriyle İngiltere'nin en seçkinleri",
büyük İngiliz yazar Charles Dickens'ın 1863'te yayınlanan "Ticari Olmayan Gezgin" adlı taslağında, bir gemi "Mormon" göçmeni şirketine aktarılan yorumdu.

14. Yeşu 21:41

15. Elçilerin İşleri 28:22

16. Hezekiel 34:14

17. Yeremya 16:15; Tesniye 33:13-16; Yaratılış 49:22-26.

18. İş, herhangi bir halkın başarması için çok büyük, çok zordur, özellikle de yeryüzünün kalabalık milyonları arasında bir avuç insan. Bu işi insan değil, Tanrı yapıyor ve O, kendi antlaşma halkıyla sınırlı bir araç seçimine sahip değil. Tüm insanlar, tüm uluslar, bilerek veya bilmeyerek, onun eline oynuyor.

19. Arktika kaşiflerinin Kuzey Kutbu'nda böyle insanlar bulamamış olması --bazı teorisyenlerin onları yerleştirmekte ısrar ettiği yer-- "On Kabile"nin kimliğini kaybettiğini kanıtlamaz. Onları Kuzey Kutbu'na yerleştiren şey vahiy değil, gelenekti. "Kuzey ülkesi", "Kuzeyin ülkesi", bunlar bilinmeyen meskenlerinin kutsal metinlerdeki tanımlarıdır. Gerisi çıkarımdır. Bu kabileler hala bozulmamış olabilir ve yine de kanlarının çoğu kuzey ulusları arasında bulunabilir. Hacıların bazıları nihai varış yerlerine doğru yolculuk ederken karşılaştıkları insanlarla kolayca karışmış olabilir; ve Efraim'in de karıştığını Peygamber Hoşea (7:8) bildirir.

20. Ö. & A. 133:26, 27.

21. A. 133:29.

22. A. vv. 30,32.

23. Yeşaya 2:3.

Nisan 1840'ta, her ikisi de Havari olan Orson Hyde ve John E. Page, toprağı kutsamak, çoraklığını gidermek ve Yahudilerin kadim vatanlarına geri dönmeleri için yolu açmak üzere Illinois'den Filistin'e bir görevle gönderildiler. John E. Page sendeledi ve yolda düştü, ancak Orson Hyde görevini tamamladı. 24 Ekim 1841'de, Zeytin Dağı'nın zirvesinden, Kudüs'e
bakarak, İsrail Tanrısı'na, ezilen halkı adına ateşli ve anlamlı bir dua sundu. Tekrar verimli olabilecek ve Yahuda'nın mirasına kavuşabileceği kısır toprağı kutsadı. Yaşlı Hyde daha sonra, İngiliz ulusunun Filistin'in kurtuluşunda aktif bir rol oynayacağını öngördü; bu kehanet Dünya Savaşı sırasında gerçekleşti. 1872'de,
Başkan George A. Smith Salt Lake City'den bir grupla gitti ve
Kutsal Toprakları Yahudilerin dönüşü ve Kudüs'ün yeniden inşası için tekrar adadı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MADDE.

Son Zamanların Siyonu.

Bir Hazırlık Çalışması.--Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi
İsrail Evi'nin toplanmasını ve
modern Siyon'un, Yeni Kudüs'ün inşasını temsil eder, bu da doğruluğun Milenyum
sal saltanatına hazırlıktır. İsrail toplanmalıdır, çünkü İsrail'in Tanrısı hüküm sürmek üzere geliyor ve Yakup'un soyundan gelenler,
o göründüğünde onu kabul etme hakkına sahip olan tek insanlardır. Ve bu yüce ayrıcalığa layık olmak için
kalpleri temiz olmalıdır.

Kendisine--Mesih, kadim zamanlarda geldiği gibi "kendisine" geliyor;
ama "kendisine ait olanların onu kabul etmediği" bir daha söylenmeyecek. Hatta şimdi bile, koşullar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onu kabul etmeye hazırlanıyorlar. "Mormonizm"in çeşitli faaliyetlerinin tümü - din değiştirme, göç, sömürgeleştirme, ticari, endüstriyel ve eğitim - en önemli hedefleri budur. Son Zaman Azizleri, İbrani patriarklarından doğrusal olarak geldiklerini iddia ederler. Onlar tam anlamıyla İbrahim, İshak ve Yakup'un tohumundandırlar - çoğunlukla İsrail'i toplama ve Siyon'u ortaya çıkarma ilahi sürecinde "ilk doğan" olan Efraim aracılığıyla.

Sancak Yükseldi.--Eski Yusuf'un doğrusal soyundan gelen Joseph Smith'in, Yusuf Ülkesi'nde, uluslardan Tanrı'nın halkının toplanmasına başlaması üzerine gelişti. Kilisenin örgütlenmesi, İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getirmek ve dünyanın dört bir yanından dağılmış Yahuda'yı bir araya getirmek için peygamberlik niteliğindeki "Sancak"ın [1] kurulmasıydı. Joseph, ait olduğu Efraim kabilesinin yarısını bir araya getirmeye yetecek kadar yaşadı; ancak onun başlattığı çalışma, İsrail'in tüm kabileleri bir araya gelene ve Kralların Kralı'nın
kutsanmış saltanatı için yol tamamen hazırlanana kadar devam edecektir.

Yer ve Plan.--6 Nisan 1830'da örgütlenen Kilise, doğum yeri olan Fayette, New York'tan, çocukluğunun beşiği olduğu Kirtland, Ohio'ya taşındığında bir yaşından küçüktü.
Peygamber orada Yeni Kudüs'ün yerini ve Kutsal Şehir'in kurulacağı planı duyurdu. Batı Missouri yerdi.
[2] Plan "Birleşik Düzen" olarak tanındı. [3]

Kalbi Saf.--"Burası Siyon'dur--kalbi saf. " [4] Joseph Smith böyle dedi. Çünkü Siyon yalnızca bir yer değil; aynı zamanda bir halk ve bir durumdur. "Yüreği temiz olanlar ne mutludur; çünkü Tanrı'yı ​​görecekler." [5]
Onu görmelerine izin verilecek tek kişiler onlardır. Siyon, insanların bu amaçla bir araya geleceği yerdir. Genel bir anlamda, Kuzey ve Güney olmak üzere tüm Amerika, Siyon Ülkesi'dir.
[6] Özellikle, "şehir için yer" olan Siyon, Missouri'deki Jackson Country'dedir. [7]

Kutsama.--Eski Siyon--Enoch'un topluluğu--kutsanmış ve Kutsallaştırma Yasası'na itaat yoluyla tercüme edilmiştir,[8] bu daha sonra Mesih'in takipçileri, hem Yahudiler hem de Nefililer tarafından uygulanan, gökten vahyedilmiş bir ilkedir. [9] Modern Siyon, "güzelliğin mükemmelliği", "tüm dünyanın sevinci", [10] tam olarak aynı ilke üzerine ortaya çıkarılmalıdır--"herkes komşusunun çıkarını arar ve her şeyi sadece onun şanına göre yapar Tanrı."
[11]

Eşitlik ve Birlik.--Muhteşem başarının ön koşulu olarak, Son Zaman Azizleri'nin tüm mallarını Rab'be adamaları gerekiyordu. Bu, herhangi bir adamı veya herhangi bir insan grubunu zenginleştirmek için değil, maddi mülklerde eşitliği tesis etmek için, kudretli girişim için gerekli olan birlik ve gücün ön koşulu olarak yapıldı. Eşitlik--elbette zeka ve kapasitede değil, sahip olma ve ilerleme ve başarma fırsatında--bu amaçtı. Topluluk üyeleri, "cennetteki şeyleri elde etmede eşit" olabilmeleri için dünyevi şeylerde eşit olmalıydı.

Göksel Bir Yasa.--Bu, Azizlerin itaat etmesi gereken Göksel Krallığın bir yasasıydı--Sonsuzluk Siyonu--, Rab'bin iradesinin gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılması için--Dünya'nın aslında bir cennet olması ve onu böyle yapanların "göksel dünyada bir yer" için hazırlanması için. [12]

Vekillikler.--İnsanların mallarını ellerinden almak ve tüm zamanlarını ve hizmetlerini talep etmek, geçimleri için yeterli bir düzenleme yapılmadan önerilmedi. Yoksullaştırılmamalı, Tanrı'nın yasasına itaat ederek zenginleştirilmeliydiler. Kutsadıkları mülkler - çiftlikler, matbaalar, değirmenler, atölyeler, para, vb. - yetenekler, kabiliyetler ve çok veya az şey idare etme yeteneği farklı olduğu için "vekillik" olarak kendilerine iade edilecekti, ancak hepsi ortak davanın çıkarları doğrultusunda yönetilecekti. Tüm kazançlar, her vekilin "herkesin isteklerine ve ihtiyaçlarına göre, istekleri adil olduğu sürece" bir bakım elde edeceği genel bir fona gidecekti. [13]

İlk Piskoposlar.--Bu sistemin tanıtımı, ilk Piskoposların çağrılmasının vesilesiydi. Birinci Başkanlığın yönetimi altında, Birleşik Düzenin geçiciliklerini yönetmek üzere seçilen kişiler Edward Partridge ve Newel K. Whitney'di. İlki, Siyon'daki Piskopos olarak, Missouri'de kutsama aldı. İkincisi, Siyon Devleti'nin merkezi olan Ohio, Kirtland'da benzer bir kapasitede görev yaptı. [14]

Kanunsuzluğa Karşı.--Birleşik Düzen kanunsuzluğu teşvik etmiyordu.
Anarşinin tam zıttıydı. Yasa ve hükümet,
akıllı ve iyi hükümet--insanın yararına Tanrı hükümeti-- için ayakta duruyordu. Tekelin, dolandırıcılığın ve güç ve ayrıcalığın kötüye kullanılmasının ölüm çanlarını çalarak,
gurur, kibir ve servete tapınma üzerine kurulu sınıf ayrımlarını ortadan kaldırmayı önerdi.
Bu tür koşulları ortadan kaldıracaktı--şiddetle değil, barışçıl bir şekilde ve ortak mutabakatla.
Dinamit değil doktrin; kendini iddia etme değil alçakgönüllülük; nefret ve çekişme değil Tanrı ve insan sevgisi,
istenen kurtuluşu sağlayacaktı. Kutsal Ruh'un iyi huylu etkisi altında -Tanrı'nın ismini alan herkese armağanı- kıskançlık ve açgözlülük yerini kardeşçe sevgiye ve karşılıklı yardımlaşmaya bırakacaktı.

Kovanda İnsansız Hayvanlar Yok.--En yüksek derecede hayırsever olmasına rağmen,
Birleşik Düzen sadece sadaka verme kaygısı veya hayırsever bir kurum değildi. Topluluğun her üyesinin çalışması,
kendisinin en uygun olabileceği şeyi yapması bekleniyordu. Kovanda
askerler olmayacaktı, sanayi ekmeğini yiyen tembellik olmayacaktı.
Herkes için istihdam, her şey için bir yer ve her şeyin yerli yerinde olması--bu sosyal-dini örgütün ideali buydu.
Kısacası, adalet ve adil muameleyi, her insanın
kendisinin güvenli mülkiyetinde ve tam olarak keyfini
çıkarmasını temsil ediyordu. Bu ideal durumdan kaynaklanan doğru birlikten,
Siyon'u inşa etme ve Rab'bin yolunu hazırlama gücü gelecekti.

İdeal Neden Gerçekleştirilmedi.--Birleşik Düzen kalıcı olarak
kurulmadı; ayrıca orijinal işleyişi uzun süre devam etmedi.
İçerideki bencillik ve dışarıdaki zulüm, iki yönlü nedendi. Kilise, bir yerden bir yere
sürüklenerek, üyelerinin Kutsama Yasası'nı
kusurlu bir şekilde kabul etmesiyle, o erken dönemde Siyon'u
ortaya çıkarmayı
pratik bulmadı. Ancak, büyük olay sadece ertelendi.
İdealin gerçekleşmesi hala bekleniyor.

Jackson İlçesi Sürgünü--Yeni Kudüs'ü
1831 yazında, yaklaşık bin beş yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir koloniyi inşa etme girişimi yapıldı ve bu amaçla Missouri, Jackson İlçesi'ne [15] Federal Hükümet'ten satın alınan topraklar üzerine yerleştiler.
Toprak kutsandı ve bir Tapınak için yer de dahil olmak üzere bir Şehir
kuruldu. Ancak bu kutsal görev için seçilenlerin gerekli olan mükemmel birliğinin olmaması, o
zamanda bunun
başarılmasını engelledi. "Aralarında çekişmeler, çekişmeler, kıskançlıklar, çekişmeler, şehvetli ve açgözlü arzular vardı; bu nedenle, bu şeylerle miraslarını kirlettiler." [16] Peygamber tarafından bu kötülükler düzeltilmezse ne olacağı konusunda önceden uyarılan sömürgeciler, bir bütün olarak uyarıya yeterince kulak vermediler ve Rab, düşmanlarının üzerlerine gelip onları "güzel topraklardan" kovmasına izin verdi. Zulüm Gören ve Zulüm Edenler.--Jackson County sömürgecileri, hataları ne olursa olsun, onları linç eden ve evlerinden kovup, amaçlarını yanlış yorumlayan ve onları daha önceki yerleşimcilere karşı düşmanca hareketler veya niyetler sergilemekle yanlış bir şekilde suçlayan insanlardan üstündüler. Zulüm görenler, zulmedenlerden daha iyiydi; ancak Tanrı'nın yüce ve kutsal amaçlarını tam olarak yerine getirmek için yeterince iyi değillerdi. "Mormon" kolonisi Jackson County'den kovulduğunda 1833 sonbaharındaydı. [17]

Siyon Hareket Etmedi.--Daha sonra, benzer ve daha kötü saldırılar ve kovulmalar yaşandığında, bu saldırıları gerçekleştirenler veya bunlara göz yuman kişiler alaycı bir şekilde şöyle demeye alışkındı: "Mormonlar bir Siyon'dan kovulduğunda, Peygamberleri Siyon'u başka bir yere atayan bir vahiy alır." Bu iddianın ne kadar temelsiz olduğu, Jackson County'nin kovulmasından birkaç hafta sonra verilen bir vahiy dilinde en iyi şekilde anlatılabilir. Orada Rab şöyle der:

"Siyon yerinden oynatılmayacak, çocukları dağılmış olsa bile;

"Kalanlar ve yürekleri temiz olanlar geri dönecek ve miraslarına, kendileri ve çocukları, Siyon'un harap yerlerini yeniden inşa etmek için sonsuz sevinç şarkılarıyla gelecekler. . . . .

"Ve işte, benim
atadığım yerden başka bir yer atanmamıştır; azizlerimin toplanması işi için
başka bir yer atanmayacaktır,

"Onlar için artık yer bulunmayacak gün gelene kadar; ve
o zaman onlar için
başka yerler atayacağım ve onlara
kazıklar, perdeler veya Siyon'un gücü için
denecek." [18]

Siyon Kazıkları.--Dinleyin, ey Yahudi olmayanlar! Dinleyin, ey İsrail Evi!
Missouri'deki Jackson County, Siyon Şehri için seçilmiş yerdir.
Başka hiçbir yer bu amaç için atanmamıştır ve atanmayacaktır. Tanrı'nın halkı için diğer tüm
toplanma yerleri, Rab'bin ruhsal Tabernacle'ının
dış iplerini ve perdelerini tutan Siyon Kazıklarıdır. Zion'un ilk Kazığı Ohio, Kirtland'daydı; ve diğer kazıklar Missouri, Illinois ve Iowa'da organize edildi. Bunların hepsi terk edildi; ancak o zamandan beri kurulan diğer birçoğu artık Rocky Dağları bölgesinde gelişiyor. Jackson County'de kazık organizasyonu yoktu, ancak bu kısım bazen "Merkez Kazık" olarak anılır. Zion oradadır veya orada olmaya devam edecektir - Tanrı'nın Şehri; ancak Zion'un Kazığı yok. [19]

Beklemede.--Zion, Kazıklarının herhangi birinden daha büyüktür. Zion'u ortaya çıkarmak için Kutsama Yasası gerekecektir; kazıkların oluşturulması için daha küçük bir yasa yeterliyken, Zion'un inşası ertelendiğinde, Kutsama Yasası askıya alındı ​​ve Birleşik Düzen askıya alındı. Sonra Kilise'nin gelişmemiş durumuna uyarlanmış bir yasa olan Ondalık Yasası [20] tanıtıldı. O zamandan beri, Siyon'un gerçek ortaya çıkışına hazırlık olarak Siyon Kazıkları'nı kurma ve sürdürme çalışması, Efraim'in toplanmış çocuklarının dikkatini çekti.

Dipnotlar

1. Yeşaya 11:12.

2. Ö. ve A. 45:64-71; 57:1-4.

3. İb. 104:48.

4. İb. 97:21.

5. Mat. 5:8.

6. Hist. Ch. Vol. 6 s. 318, 319.

7. Ö. ve A. 57:2.

8. Musa 7:18-21.

9. Elçilerin İşleri 4:32-35; 4. Nefi 1:2, 3.

10. Mezmurlar 50:2, 48:2.

11. Ö. ve A. 82:19.

12. İb. 78:5-7.

13. Ö. ve A. 82:17

14. İb. 41:9; 72:8

15. Ö. ve A. 45:64-71.

16. İb. 101:6.

17. Hist. Ch. Cilt 1, s. 390, 426.

18. Ö. ve A. 101:17, 18, 0, 1; 115:6.

19. Kutsal yazılarda Siyon, İsraillilerin Çölde yanlarında taşıdıkları çadır veya taşınabilir bir çadırla sembolize edilir.
Açıkçası, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir çadır kurarken kazık çakmak ve ipleri ona bağlamak bir gelenekti - çadırı sağlam ve güvenli hale getirmek için çadırdan gerilmiş ipler.
Bu nedenle, Peygamber İşaya tarafından Siyon'a uygulanan bir metafor olan "İplerini uzat ve kazıklarını güçlendir" ifadesi kullanılmıştır. (54:2; 33:20). Bir çadır kurulduğunda, ortada bir kazık çakılmaz; yolda olur - tökezlenecek bir engel.
Mecazi ve daha geniş anlamda, aynı şey Siyon'un Orta Kazığı için de geçerli olurdu. Böyle bir şeye gerek yoktur ve resmin sembolizmini bozar.

20. D. & C. 119.

MADDE YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

Güçle Kurtuluş.

Siyon'u Kurtarmak.--Son Zaman Azizlerinin, birlik ve itaat eksikliğinden dolayı, Jackson County'de Siyon'u inşa etmekteki başarısızlığı
üzerinde duruldu. Geriye, yağmalanan insanları yasadışı ve şiddet yoluyla
ellerinden alınan topraklara geri getirmek için "Siyon'u kurtarma" çabasından bahsetmek kalıyor. Bu çaba, 1834 yılının başlarında, bu amaçla Ohio'da bir sefer düzenlendiğinde ortaya kondu.

Siyon'un Kamp Seferi.--Böyle adlandırıldı. Kamp, Joseph Smith'in bizzat önderlik ettiği iki yüz beş kişiden oluşuyordu ve daha sonra Kilise'de yüksek mevkilere çağrılan çok sayıda Yaşlı da dahildi. Harcama, Jackson County'den kovulmaya neden olanlara benzer sebeplerden dolayı amacına ulaşamadı - ilan edilen amacına. Kampın bazı üyelerinin itaatsizliği ve isyanı ve sürgünlerin çoğunun kendilerinden istenen ilahi talepleri sürekli olarak görmezden gelmesi, yağmalandıkları evlerine ve mallarına geri dönmelerini engelledi. Hazırlıksızlık.--Kurtarıcı mekanizma hazır ve gerekli işi yapabilecek durumda olsaydı, Siyon o erken günlerde bile kurtarılabilirdi. [1] Fakat böyle bir durum yoktu. Rab, Siyon'un kurtuluşunun kutsal görevini üzerlerine yüklemeyi
önerdiği kişiler hakkında "Evimin gücünü toplayın" demişti. Fakat "evinin" "gücü" bu çağrıya kulak vermedi [2] ve kendilerini o tarihi grubun üyeleri olarak kaydeden az sayıda kişi, ne bu görev için eğitilmişti ne de önlerinde uzanan denemelere eşitti.

"Siyon'un Kurtuluşu Güçle Gelmeli." [3]--Böyle söyledi İlahi Kahin. Ancak "güç, anlaşmazlıkta değil, birlik içinde; gururda değil, alçakgönüllülükte; bencillikte değil, fedakarlıkta; isyanda değil, itaatte bulunur." [4] Jackson County'deki tüm koloniciler bunu akıllarında tutmuş ve buna göre uygulamış olsalardı, başlarına gelen felaket
onlara gelmezdi. Ve eğer yardımlarına giden herkes aynı doğru ilkeyle tutarlı bir şekilde hareket etmiş olsaydı, kendilerine bir ceza olarak gelen sıkıntıdan
kaçmış olurlardı.

Sebep İhlal.--Yeni Kudüs'ü inşa edememe
ihlalden kaynaklandı; [5] başka bir deyişle, kutsal girişim için seçilenlerin hazırlıksız olmasından kaynaklandı. Oyuncular hazır olsaydı, oyun sahnelenebilir ve sunulabilirdi. Ancak hiçbir şey onların hazırlıksızlığını telafi edemezdi. Böylesine yüce bir girişim için seçilen erkeklerin ve kadınların sahip olması gereken niteliklerin yerini tutacak hiçbir şey yoktur.

Hepsi Sorumlu Değil.--Kilisenin tüm üyeleri Jackson County başarısızlığından sorumlu değildi; [6] ancak hepsi bunun getirdiği
sonuçları paylaşmak zorundaydı. Bir zincirin gücü, atasözünde
en zayıf halkasının gücüdür ve yeni
oluşmuş ve deneyimsiz topluluğun genel ortalaması daha iyi bir sonucu
haklı çıkaracak kadar yüksek değildi.

Tam Bir Başarısızlık Değil.--Siyon Kampı tamamen başarısız olmadı.
Gerçekten de, koşullar altında kendisinden beklenen her şeyi başardığına inanmak için iyi nedenler var. Ve eğer bu Kamp üyeleri için doğruysa, aynı zamanda seferin duyurulan amacı olan rahatlama ve yeniden göreve iade edilenler için de doğrudur.

Öngörülen Her Şey.--Her durumda, meydana gelenler
öngörülmeli. İlahi önsezi, Rab'bin işiyle bağlantılı olan her şeye kadar uzanır. Halkına Yeni Kudüs'ü inşa etmelerini emrettiğinde,
bu yönde ne kadar çok veya ne kadar az şey başarabileceklerini biliyordu - bunu öncesinde olduğu kadar sonrasında da biliyordu. Onun tarafında bir sürpriz veya hayal kırıklığı gibi bir şey düşünülemez. "Bunun gibi milyonlarca dünyayı" [7] yaratan, dolduran, kurtaran ve yücelten her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir Varlık, küçük gezegenimizde olan hiçbir şeye şaşıracak biri değildir. [8]

Zaman Olgunlaşmadı.--Her Şeyi Bilen Kişi, Siyon'u inşa edenlerin ne yapacaklarını veya yapmayacaklarını önceden biliyordu ve planlarını buna göre şekillendirdi. Açıkça Siyon'un kurtuluşu için zaman olgunlaşmamıştı.
Kanıt, onların hükümetleri için belirlenmiş ilahi yasalara aykırı olarak işledikleri suçlardadır.

Bekleme Mevsimi.--"Halkımın suçunun bir sonucu olarak, Yaşlılarımın Siyon'un kurtuluşu için biraz beklemeleri benim için uygundur." Böylece Rab'bin sesi Missouri'deki Fishing River'daki Siyon Kampı'na geldi. Ancak bu teselli sözcüğü onunla birlikte geldi: "Dualarını duydum ve adaklarını kabul edeceğim;
ve imanlarının denenmesi için buraya kadar getirilmeleri benim için uygundur." [9]

"İnançlarının Denenmesi."--O halde, bu seferin çağrısının gerçek amacı buydu. Siyon Kampı üyelerinden, Rab'bin onlardan talep edebileceği her şeyi yapmaya istekli olduklarının bir göstergesinden daha fazlası beklenmiyordu.

Vakıf Yok.--Siyon'un kurtuluşunun o zaman için tasarlanmadığının bir başka kanıtı, aynı vahyin başka bir bölümünde bulunur: "Ve bu, ihtiyarlarım yukarıdan gelen güçle donatılana kadar gerçekleşemez." [10] Kilisenin 1834'te hiçbir "vakıf"ı olmadığını unutmayın. O zamanlar bir Tapınak yoktu ve Tanrı'nın Evi'nin kutsal ritüeli, Peygamber'e vahyedilmiş olsa bile, halka bildirilmemişti. Bu, vahiyde bahsedilen vakıf mıydı yoksa başka bir şey mi ifade ediyordu, sözü edilen bereketin gelecekte olduğu açıktır. [11]

Siyon, ihtiyarlar "yukarıdan gelen güçle donatılana kadar" kurtarılamazdı. Ve yine de bu aynı ihtiyarlar, donatılmamış olarak, Siyon'u kurtarmak için gönderilmişti! Elbette, Rab o zaman bunun olmasını tasarlamamıştı. Aksi takdirde, onlara önceden bağışta bulunmaz mıydı? Bu kabul edildi ve
onların "başarısızlığı" ne olur? İtaatsizlikleri nedeniyle suçlanabilirlerdi, ancak kesinlikle bağışlanmamış ve dolayısıyla bu işe eşit olmayan kişiler tarafından yapılamayacak bir şeyi yapmamaları nedeniyle değil.

Geleceğe Bırakıldı.--Siyon, o gün kurtarılmadı, tam olarak eski İsrail'i, o nesilde sahip olmalarına izin verilmeyen, arzu ettikleri Kenan'ın neredeyse görüş alanında, kırk yıl boyunca Çölde dolaşmaya zorlayan nedenlere benzer nedenlerle. [12]
Musa gibi, bu modern hacılar, Pisga'nın tepesinden, vaat edilen topraklarını görüyorlardı. Musa gibi, suç işledikleri için "geçmelerine" izin verilmedi. Kampta layık olan Kalebler ve Yeşular vardı; ancak Yüce'nin bilgeliğindeki büyük olay, o zaman gerçekleşmeye mahkum değildi. Gelecek nesil ve onun Yeşu'sunun Rab'bin kudretiyle yukarı çıkıp Siyon'u kurtarması için bırakılmıştı. [13]

"Uzanmış Bir Kolla." - Rab halkına, kendilerini bekleyen büyük şeylere
hazırlamaları gerektiğini açıkça belirtti. Görkemli kaderlerini gerçekleştirmeyi umabilmeleri için önce, sadece sayıca ve maddi etkide değil, ahlaki ve ruhsal olarak da güçlü olmaları gerekiyordu - Tanrı'nın gücüyle, Yüce'den bir bağış olarak üzerlerine inen. [14] Siyon'u kurtarmaya hazır olduklarında, yol onlar için hazırlanmış olacaktı, melekler ve hatta önceden devam eden İlahi Varlık. Haklarını güvence altına almak için şiddet kullanmayacaklardı. Tanrı
onların savaşlarını yapacaktı. Onlar "İsrail'in çocukları ve İbrahim'in soyundan"dı ve "güçle ve uzanmış bir kolla esaretten çıkarılmaları gerekiyordu." [15]

Denendi ve Kanıtlandı.--Jackson County'ye giderken kolera tarafından yok edilen Siyon Kampı'nın sağ kalanlarından, bu dönemde ilk Oniki Havari ve Yetmişler'in ilk kurulları seçildi. [16] Bu adamlar güvenilir kabul edildi.
Sınava tabi tutulmuşlardı ve inançlarının sınavına yiğitçe katlanmışlardı.

Yakında.--Bekleme "küçük mevsimi" ne zaman sona erecek?
Siyon'un kurtuluş günü ne zaman
doğacak? Bilmiyorum; ama şunu biliyorum. O gün
hızla yaklaşıyor. Sadece mülklerin değil, aynı zamanda kalplerin ve ellerin de kutsanmasını içeren Birlik ve Eşitlik Düzeni
henüz kurulacak ve sürdürülecek. Öyle olmalı, çünkü Siyon onsuz inşa edilemez: [17] ve Dünya'da bir Siyon olana kadar, Kralların Kralı Rab gelmeyecektir.

Dipnotlar

1. Ö. ve A. 105:2.

2. A. 103:30; 105:16.

3. A. ve A. 103:15.

4. "Heber C. Kimball'un Hayatı", s.77.

5. Ö. ve A. 105:2, 9.

6. A. 105:7.

7. Musa 7:30.

8. Bazıları bu iddiayı sorgulayabilir ve "Tanrı insanı yarattığına pişman oldu" (Yaratılış 6:6) pasajını ilahi hayal kırıklığının bir örneği olarak gösterebilir. Ancak, Kutsal Yazıların yaratıcılarının, tüm bilge öğretmenler gibi, dillerini öğrettikleri kişilerin anlayışına göre uyarladıkları, "doğal olarak anlayabilecekleri" (Ö. ve A. 29:34; 19:6-12) için konuştukları akılda tutulmalıdır. Ölü mektup ne derse desin, Tanrı insan değildir ki "tövbe etsin" (1 Sam. 15:29) veya yaratıklarının nasıl davranacaklarını önceden göremesin. Şimdi ele alınan durumda "tövbe eden" Tanrı değil, Nuh'tu.--Musa 8:25.

9. Ö. ve A. 105:9, 19.

10. A.B.D. 11.

11. A.B.D. 18.

12. On Sekizinci Madde, "Bir Hazırlık Dönemi" paragrafıyla karşılaştırın.

13. Ö. ve A. 103:16.

14. Ib. 105:11.

15. Ib. 103:17.

16. Hist. Ch. Vol. 2, s. 180, 201.

17. D. & C. 105:5.

YİRMİ BEŞİNCİ MADDE.

Yolu Temizlemek.

"Savaşlarınızı Ben Yapacağım."--Daha önce alıntılanan,
Siyon'un Kampı Balıkçı Nehri'nde dinlenirken
Görücü Joseph aracılığıyla verilen bir vahiyde, Rab, Kilisesinin Yaşlıları hakkında şöyle der:

"Siyon'un savaşlarını onların elinden almak istemiyorum; çünkü,
önceki bir emirde söylediğim gibi, bunu yerine getireceğim. Savaşlarınızı
ben yapacağım. "

"İşte, düşmanlarımı yok etmek ve yerle bir etmek için gönderdiğim yok edici; ve bundan çok da uzun yıllar geçmeden
mirasımı kirletmeye ve Azizlerimin toplanması için
kutsadığım topraklarda adımı küfür etmeye bırakılmayacaklar." [1]

Savaş ve İlahiyat.--Savaşa benzer bir karaktere sahip olan, şiddet ve kan dökmeyi içeren herhangi bir şeyin
İlahiyatın iyi huylu yapısı ve hayırsever amaçlarıyla
tamamen uyumsuz olduğuna inanan birçok iyi insan vardır.
Onlara göre, Tanrı'nın savaşlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Baştan sona kadar, bunlar Kötü Olan'ın eseridir, bencil ve aşağılık amaçlar için
kötü adamlara doğru hareket eder.
Barışçıl ve hoş olan her şey, Barış Prensi olan O'ndan gelir;
zıt nitelikteki her şey ve özellikle de sefaletin ve üzüntünün o bereketli
kaynağı olan savaş, tamamen Düşman'dan kaynaklanır. Elbette ki bunların hepsi iyi niyetlidir, amaç İlahiyat'ı, bu iyi insanların kapısında yatacağından korktukları
suçtan korumaktır, eğer
onların
karışık olmayan bir kötülük, kesinlikle yanlış ve haklı gösterilemez bir şey olarak algıladıkları şeyde bile bir payı olduğu kabul edildi. Fakat
bu görüşler ilahi vahiy ve Tanrı'nın insanla ilişkilerinin tarihiyle nasıl uzlaştırılabilir? Eğer savaş her zaman kötüyse ve yıkım her zaman İlahi Takdirin iradesi ve amaçlarıyla çelişiyorsa, yukarıdaki gibi kutsal yazı pasajlarını nasıl anlayacağız?
İsa'dan başkası olmayan, uysal ve merhametli Yehova, hizmetkarlarına savaşlarını vereceğine dair güvence verir ve düşmanlarını ve onların düşmanlarını yok etmek için yıkıcıyı göndermekten tam sorumluluk alır?

Barış Prensi ve Orduların Efendisi.--Görünüşte karmaşık olan sorun,
aslında basit ve çözümü kolaydır.
İlahi Karakterin iki tarafı vardır, Tanrı'nın ölümlülerle ilişkilerinin iki ayrı ve farklı aşaması. Aslan ve Kuzu, insan ilerlemesinin heyecan verici dramında rol oynar. Sabır, hayırseverlik ve "diğer yanağını" çevirmeyi öğütleyen aynı mükemmel Varlık, ikiyüzlülüğü sertçe azarladı, ölçüsüz terimlerle kötülüğü kınadı ve öfkeli
sözler ve düğümlü iplerden oluşan kayışlarla hırsız sarrafları Tapınaktan kovdu. Mutlulukların Yazarı, "Merhametli olanlar kutsanmıştır" dedi. [2] "Düşmanlarınızı sevin" diye emretti Dünya'nın Kurtarıcısı. [3] Ama O zaten ilan etmişti: "İntikam benimdir - Ben karşılığını vereceğim" [4] ve bu yüce karar hiçbir zaman iptal edilmedi. Yehova hem Barış Prensi hem de Orduların Efendisi, Sabaoth'un Tanrısıdır. Bunlar ona ait
unvanlar arasındadır. Bunlar neden onun, eğer savaşla hiçbir ilgisi yoksa--eğer bu şeyler bağımsız ve münhasıran Şeytan'ın işiyse?

Her Şeyin Üstündeki İlahi Takdir.--Bu sorunun öğrencisi, Şeytan'ın alanının, tıpkı insanınki gibi, sınırlı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıdır. Hiçbiri, En Yüce'nin yapılmasını istediğinden daha fazlasını yapamaz; ve onun isteği, eninde sonunda, hatta hemen, hayırsever tasarımlarının gerçekleştirilmesine katkıda bulunan şeylere kadar uzanır. Eyüp Kitabı bu noktada çok açıktır. Sadece Yüce Tanrı'nın izin verdiği ölçüde ve o doğru adamın, dürüstlüğünü sınamak, karakterinin mükemmelliğini daha da geliştirmek ve gelecek çağlara ölümsüz bir tanrısal sabır örneği kazandırmak için acı çekmesinin akıllıca olduğu düşünüldüğünde--Şeytan'ın ancak bu kadar ileri gitmesine izin verildi. Eyüp'le kendi istediğini yapıyor gibi görünüyordu ve belli bir noktaya kadar başardı; ama ötesine geçemedi. Rab'bin kendi istediğini yaptı. Şeytan'a yapmamasını emrettiği her şeyi. Şeytan
yapılmamış olarak bırakmak zorundaydı.

Zorlukların Kullanımları.--Eyüp'ün durumu, kötülerin
doğruları geliştirme ve iyileştirmenin veya kendilerinden daha iyi insanları cezalandırmanın ve düzeltmenin bir aracı olarak
kullanılabileceği gerçeğinin bir hatırlatıcısıdır. Son Zamanların acı dolu deneyimleri. Azizler bu konuda birçok örnek sunar. Örneğin Missouri'de, onlar korkunç haksızlıkların
kurbanıydı. Onlar, diğer insanlara karşı yapılan zalimce muameleyi haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmamışlardı.
Ancak Rab, halkını terbiye etmek ve onlara öğrenmeleri gereken sağlıklı
dersleri öğretmek için, düşmanlarının onları kovmasına ve yağmalamasına izin verdi. [5]

İlahiyat Her Zaman En Yücedir.--Aksine olan tüm görünümlere rağmen,
İlahi İrade en yüce hüküm sürer. Aksi bir sonuca varmak, zihinsel olarak İlahiyat'ı tahttan indirmek ve Kötülüğün İyilikten daha güçlü olduğunu kabul etmektir. Tanrı, Şeytan'ın üstündedir ve onu tasmayla tutar. [6]

Yıkım Esastır.--Ancak, Rab'bin savaştan hoşlandığını, barışa tercih ettiğini veya iyi ve bilge amaçları her zaman başka ve daha yumuşak yollarla gerçekleştirilebilseydi, çekişme ve yıkımla hiçbir ilgisi olmayacağını varsaymamalıyız. Fakat eğer çekişme gerekli hale gelirse ve yıkım elzem hale gelirse, tıpkı eski bir binanın yeni bir binaya yer açmak için yıkılması gibi ve eğer Her Şeye Kadir olan eylemin
yapanı veya yöneticisi olursa, kim onun doğruluğunu sorgulayabilir? "Balta
kendisiyle övünecek mi? Yoksa
testere
kendisiyle onu sallayana karşı kendini yüceltecek mi?" [7]

Kararlaştırılan Savaşlar.--"Öfkemle yemin ettim ve yeryüzünde savaşlar ilan ettim ve kötüler kötüleri öldürecek." [8] Yüce Tanrı, hizmetkarı Joseph'e böyle diyor. Ve sorun özetle burada yatıyor. Tanrı "savaşlar ilan etti"--bir amaç için ilan etti. İnsanın
kötülüğü ilahi cezayı getirir ve kötülerin birbirlerini öldürmelerine izin verilir--kısmen günahlarının cezası olarak, ama esas olarak
daha yüksek ve daha iyi bir düzen için yolu açmaya yardımcı olmak için.

Adil ve Haksız Savaşlar.--Michael ve Ejderha.--Bazı savaşlar haklıdır
ve adil; diğerleri ise haksız ve adaletsizdir. Her şey, hangi amaçla yapıldıklarına ve Rab'bin onları onaylayıp onaylamadığına bağlıdır. Tüm haksız savaşlar Şeytan ve yandaşlarının işidir. Ancak tüm savaşlar haksız değildir. Mikail ve melekleri Ejderha'ya karşı savaştıklarında ve onu yendiklerinde, [9] şüphesiz ki savaş Mikail'in tarafında haklı bir savaştı. Tahrik konusuna gelince--bu başka bir soruyu gündeme getiriyor.
Şüphesiz ki Lucifer isyan etmeseydi "cennette savaş" olmayacaktı; ancak isyan ettikten sonra,
yerine getirilmesi gerekiyordu ve bu amaçla haklı bir savaş yapıldı. Bu tür savaşları gerekli kılanların davranışları,
haklıyı savunmak ve haksızı yenmek için ayağa kalkanların eylemleriyle karşılaştırılamaz.

Agnostik Argümanlar.--Yeşu'nun Kenan'ı fethi--bunu
düşünelim. [10] Agnostik yazarlar, bu tür savaşların hepsinin
kötü olduğu görüşünü benimseyerek, bu olayı ciddi bir suç olarak görme eğilimindedirler. Yeşu'yu bir katil olarak damgalarlar ve Yehova'yı kendi
tüzüklerini ihlal eden biri olmakla suçlarlar--kısacası, ilk insan katili olan kardeş katili Kabil'i cezalandırdıktan sonra, [11] ve Nuh'a "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da insan tarafından
dökülecektir." [12] yasasını koyduktan sonra--daha sonra "Öldürmeyeceksin" [13] emriyle vurgulayarak--ordularının generaline toptan katliam ve yok etme emri verdi. Bu nedenle o bir katil ve bir
yasadışıydı. Robert G. Ingersoll ve kendi sınıfından diğer yazarların mantığı budur.

Ve ne kadar da sefil bir sofistlik. Ne kadar da sığ ve boş. Sanki hayat veren, bir suç işlemeden, verdiği şeyi geri alamazmış gibi! Sanki evrenin Yazarı ve Yöneticisi, kanunları çiğnemeden kendi yasalarından birini iptal edemez veya askıya alamazmış gibi! Bir düşünün: Albay Ingersoll, deneyimli bir avukat, bir uygulayıcı ve hukuk biliminin bir tutkunu, büyük Kanun Verici'ye, dünyadaki en mütevazı yasama organının sahip olduğu ve kullandığı bir hakkı reddediyor! İnsanlar, İlahi Takdir'e hükmetmeye kalkıştıklarında, böylesine mantıksız uçlara gidecekler.

Kenanlılar Davası. --Yeşu'nun Kenanlılara karşı savaşı, daha uzun süre kalma hakkını kaybetmiş, özellikle de gezegenin Yaratıcısı ve Sahibi'nin daha değerli bir halka verdiği toprağı, yozlaşmış bir nesilden arındırmak için tasarlanmış adil bir savaştı. Yehova'nın, tüm sonraki nesillerin refahı için bir bilgelik ve ışık tapınağı olarak dikilmesi gereken ulusal bir yapı inşa etmeyi önerdiği zemini temizleme emri, daha önce verdiği hiçbir emri ihlal etmiyordu. İlahi Olan da insan yargısına tabi değildir. "Öldürmeyeceksin" emri Tanrı'dan geliyordu, ona değil. Onun sözü, tüm insan yasalarından ve insanların doğru ve yanlış hakkındaki tüm fikirlerinden üstündür. Yeşu ve İsrail ordularının kötü ve gaspçı Kenanlılara karşı yürüttüğü savaş, Yehova'nın emrine göre yürütüldüğü sürece her bakımdan haklıydı. [14]

"Kral Hiçbir Yanlış Yapamaz."--Bu atasözü, yozlaşmış yöneticiler tarafından suçlarını haklı çıkarmak ve gizlemek için kullanıldığında, apaçık yanlış ve zararlıdır.
Cennetin Kralı'na uygulandığında, kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde doğrudur. Yaşamın Yazarı, kan dökmeden veya en ufak bir yanlış yapma gölgesi olmadan yok ediciyi gönderebilir ve düşmanlarını mahvedebilir.
Savaşlar çıkarabilir ve kötülerin kötüleri öldürmesine izin verebilir, ancak onların kötü işlerine ortak olmaz veya şeytandan ilham alan vahşetlerinden sorumlu olmaz.
Bunların hepsi Ebedi Adalet'in önünde hesap vermelidir.

Amerikan Devrimi.--Amerikan kolonilerinin kahramanca mücadelesine neden olan Şeytan değildi, onlara özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını kazanma gücü verdi, böylece bu seçilmiş topraklarda, Mesih'in yeni ve büyüyen Kilisesi'ni besleme ve koruma misyonuyla bir ulus ortaya çıkabilsin. Bu haklı bir savaştı ve bunun için ilahi ilham, hayatlarını tehlikeye atarak ölümsüz Beyannameyi imzalayan ve kılıçlarını çekerek özgürlüğün ve eşit hakların bu yüce duyurusunu savunan ve sürdüren Vatansever Babalar'a [15] dayanıyordu.

Dünya Savaşı.--Alman Kayzer'i deviren ve sürdürdüğü kötü çekişmeye son veren büyük savaş da böyleydi. Bu, askeri gücün haksızca kullanılmasına karşı haklı bir savaştı. Bir ulusun, özgürlüğü ezmeye ve dünyanın boynuna demir bir ökçe
çakmaya kararlı olan hücum eden orduları kontrol etmek için ordularını ve donanmalarını göndermesinde Amerikan halkını harekete geçiren şeyden daha iyi bir motivasyonu olabilir miydi? Amerika açısından bu kutsal bir savaştı; ve onunla ilişkili güçlerin haklı bir savaşı, bir kendini savunma savaşıydı. Adalet Tanrısı, insanlığın refahı için oradaydı. Onu muzaffer bir sonuca ulaştıranların kollarını desteklediğinden ve desteklediğinden kim şüphe edebilir? Ve eğer sonuç, manevi olarak karanlık uluslar arasında Özgürlüğün Mükemmel Yasasının tanıtılması veya daha fazla yayılması için yolun kısmen temizlenmesi bile olsa,
dünyanın en güçlü ve en maliyetli
çatışmaları boşuna olmayacaktır.

Dipnotlar

1. Ö. & A. 105:14, 15.

2. Mat. 5:7.

3. İb. 5:44; Luka 6:27, 35.

4. Rom. 12:19; Tes. 32:35.

5. Eyüp meseleyi açık bir ışıkta gördü (2:10). Kötülüğün yazarlığını Tanrı'ya yüklemedi - hem kötülük hem de iyilik kendiliğinden var olur. Tanrı'nın kötülükten nefret ettiğini biliyordu (Mezmurlar 45:7; İbraniler 1:9); ama
ayrıca kötülüğün ilahi yönetici tarafından kontrol edildiğini ve planlarının başarısına katkıda bulunduğunu da biliyordu. Bu nedenle herkesin yapması gerekeni yaptı - her şeyde, sıkıntıda olduğu kadar refahta da Rab'bin elini kabul etti.

6. Başkan Woodruff, 24 Haziran 1894'te Brigham City'deki konuşmasında -bu sayfalarda daha önce alıntılanan bir konuşma- Son Zaman yargılarından şöyle söz ediyor: "Tanrı yıkım meleklerini uzun yıllar tuttu, buğdayı yabani otlarla birlikte biçmesinler diye. Ama şimdi size şunu söylemek istiyorum ki, bu melekler Cennet'in kapılarından çıktılar ve şimdi bu halkın ve bu ulusun üzerinde duruyorlar, yargıları dökmeyi bekliyorlar."

7. Yeşaya 10:15.

8. Ö. & A. 63:33.

9. Vahiy 12:7-9.

10. Yeşu 1-12.

11. Yaratılış 4:11, 12.

12. İb. 9:6.

13. Çık. 20:13.

14. Aynı şey, Kral Saul'un günlerinde İsrail'in Amalekliler'e karşı savaşı ve "yaşayan Tanrı'nın orduları" tarafından üstlenilen benzer savaşlar için de söylenebilir, gök tarafından yönlendirilen ve ilahi olarak güçlendirilmiş. Samuel'in Agag'ı "Rab'bin önünde parçalara ayırması" bir suç değil, bir adalet eylemiydi, bir haksız hükümdar, kılıcı
"kadınları çocuksuz bırakmıştı."--1 Sam. 15:33.

15. 1 Nefi 13:16-19.

YİRMİ ALTINCI MADDE.

Milletler Üzerindeki Tanrı'nın Eli.

Zorlayıcı Durumlar.-- Rab hiçbir insanı Cennete zorla göndermeyecek,
Şeytan'ın da hiçbir insanı Cehenneme göndermesine izin vermeyecektir. İnsan faaliyeti dokunulmaz kalır.
Fakat Mesih'in İncili'nde zorlama diye bir şey olmasa da,
insanın özgür iradesini zincirleme anlamında,
zorlayıcı bir durum, koşulların yaratılması ve şekillendirilmesi diye bir şey vardır ki, bu koşullar
sık sık insanları, durum değişmemiş olsaydı, bu koşullar ve durumlar ortaya çıkmamış olsaydı, kendi iradeleriyle yapmayacakları şeyleri yapmaya
etkilemiştir.

Çiftçinin elma ağacına çıkan çocuğun eski zamanlardaki anekdotunda basit bir örnek verilmiştir - nazikçe istendiğinde aşağı inmeyi reddeden; sert bir şekilde azarlandığında ve bir avuç çim atıldığında reddetmekte ısrar eden; ancak taşlarla vurulduğunda, aceleyle aşağı inen - kendi isteğiyle. Benim zorlayıcı bir durum fikrim budur; suçlunun özgürlüğünü koruması, seçim hakkını kullanması, ancak koşulların gücüne boyun eğmesi ve kendi çıkarı için fikrini değiştirmesi.

"Sonuçlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır, Onları istediğimiz gibi kabaca yontalım."

Akşam Yemeği Benzetmesi.--İnsanın iradesine tecavüz etmeden uygulanan kuvvet, dolaylı zorlama, şüphesiz ilahi ekonominin bir unsurudur. Kurtarıcının Cennet Krallığını bir ziyafete benzettiği benzetmesinin başka anlamı nedir?

"Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiye şöyle dedi:

"Ve! Akşam yemeğinde hizmetçisini göndererek, davetlilere,
Gelin, çünkü her şey artık hazır, demesini istedi.

"Ve hepsi tek bir ağızdan mazeretlerini dile getirmeye başladılar. Birincisi,
ona dedi ki, Bir parça toprak satın aldım ve gidip görmem gerek: Lütfen beni mazur görün.

"Ve bir diğeri dedi ki, Beş çift öküz satın aldım ve onları denemeye
gidiyorum: Lütfen beni mazur görün.

"Ve bir diğeri dedi ki, Bir kadınla evlendim: bu yüzden gelemem.

"Böylece hizmetçi geldi ve efendisine bunları gösterdi. Sonra evin sahibi öfkelenerek hizmetçisine dedi ki, Çabuk
çık
şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına git ve buraya yoksulları,
sakatları, topalları ve körleri getir.

"Ve hizmetkar dedi ki, Efendim, emrettiğin gibi yapıldı ve yine de
yer var.

"Ve efendi hizmetkara dedi ki, Karayollarına ve çitlere çık ve onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun." [1]

Çıkarım şu ki, onlar "içeri girmeye zorlandılar", ancak kendi seçim özgürlüklerine karşı değil.

Balıkçılar ve Avcılar.--İsrail'in Tanrısı, seçilmişlerini toplamak ve dünyayı doğruluğun kutsallaştırıcı saltanatı için hazırlamak için elini uzattı.
Üstlendiği şeyi başaracak, bu amaçla tutarlı ve mevcut her aracı kullanacak. Mesih insanların ruhlarını kurtarmak için öldü ve onları kurtaracak--ne zaman işe yararsa yumuşak önlemlerle; ancak gerekirse, yumuşak yöntemler etkisiz kaldıktan sonra sert yöntemlerle. Önce, nazik, kibar ikna ile "balıkçılar". Sonra "avcılar"--savaş, kargaşa ve yıkım. İlahi
program böyledir. [2]

Öfke Günü--Fırtınadan Bir Sığınak.--Görücü Joseph,
savaşın "tüm uluslara döküleceğini" kehanet etti.
Yüreği temiz olan Siyon, "birbirleriyle savaşmayacak tek halk olacak. " [3] "Ve kötüler arasında, kılıcını komşusuna karşı çekmeyecek her adam, güvenlik için Siyon'a kaçmak zorunda kalacak." [4] Bu ve diğer tehlikelere karşı önlem almak için, Mesih Kilisesi kuruldu - "uluslar için bir standart", "Siyon topraklarında ve kazıklarında bir araya gelmek", "bir savunma ve fırtınadan ve gazaptan, tüm dünyaya karışmadan döküldüğünde bir sığınak" olabilir. [5]

Diğer Yargılamalar.--Ancak savaş, ilahi gazabın tek ifadesi değildir.
Ulusların birbirlerine karşı mücadelesi, son günlerin tanıklık etmeye mahkum olduğu birçok kargaşadan sadece biridir. Hastalık salgınları, büyük cezada rol oynayacaktır. [6] Patmos'ta Yuhanna, Cennetten gelen bir sesin şöyle dediğini duydu: "Halkım, ondan çıkın ki, onun belalarından
almayın." [7] Amerika'da Joseph aracılığıyla, aynı korkunç kahin "yıkıcı bir bela" ilan etti, "yeryüzünün sakinleri arasında çıkacak ve tövbe etmezlerse zaman zaman dökülmeye devam edecek, ta ki yeryüzü boşalana ve sakinleri benim gelişimin parlaklığıyla tüketilip tamamen yok olana kadar." [8]

İlahi Katılım.--Ve kim, aşağıdakileri okuduktan sonra, bu sıkıntılara ilahi katılımdan şüphe edebilir:

"Çünkü ben, Her Şeye Gücü Yeten, ulusların üzerine elimi koydum, onları kötülükleri yüzünden kırbaçlamak için; vebalar çıkacak ve doğrulukla kesilecek olan işimi tamamlayana kadar yeryüzünden kaldırılmayacaklar. Ta ki, en küçüğünden en büyüğüne kadar kalanlar beni tanıyana kadar, Rab'bin bilgisiyle dolana ve göz göze gelene kadar." [9]

Tanıklıktan Sonra, Öfke.--Rabbin hizmetkarları "son kez Milletlerin arasına çıkacak", "yasayı bağlayacak ve tanıklığı mühürleyecek" ve "Azizleri yargı saatine hazırlayacak."

"Ve senin tanıklığından sonra halkın üzerine gazap ve öfke gelecek.

"Çünkü senin tanıklığından sonra, içinde inlemelere neden olacak depremlerin tanıklığı gelecek ve insanlar yere düşecek ve ayakta duramayacaklar.

"Ve ayrıca gök gürültüsünün, şimşeklerin, fırtınaların ve denizin dalgalarının, sınırlarının ötesine kadar yükselen seslerinin tanıklığı da gelecek.

"Ve her şey kargaşa içinde olacak; ve kesinlikle, insanların kalpleri
onları terk edecek; çünkü korku bütün insanlara gelecek." [10]

Yine: "Yeryüzü sarhoş bir adam gibi titreyecek ve ileri geri sallanacak;
ve güneş yüzünü saklayacak ve ışık vermeyi reddedecek ve
ay kanla yıkanacak ve yıldızlar aşırı derecede
öfkelenecek ve incir ağacından düşen bir incir gibi kendilerini yere atacaklar." [11]

Neden Sorusu.--Bu korkunç felaketlere kim sebep olacak?
İnsan değil--bu kesin; ancak davranışları onları haklı çıkarabilir. İnsanlar
çekişme çıkarabilir ve savaşa yol açabilir. Hatta salgın hastalık ve
kıtlık getirebilirler. Fakat fırtına ve depremleri harekete geçiremez,
kasırga ve gelgit dalgalarına sebep olamaz veya güneş, ay ve
yıldızların hareketini yönetemezler. Bunlar, savaş, kıtlık ve salgın hastalıklardan daha az olmayan diğer doğa sarsıntılarıyla birlikte, Tanrı'nın kötülük yapanlara verdiği yargılar arasındadır. "Havanın güçlerinin prensi" olan Şeytan, bu korkunç karışıklıklardan doğrudan sorumlu olabilir; [12] ancak yalnızca, onu serbest bırakan veya kontrol altında tutan Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten'in kendisine izin verdiği şeyi yapabilir.

İlahi Amaç.--Ve tüm bunların amacı--nihai amacı nedir? Yıkım mı? Hayır, bin kere hayır, ancak yıkımın bazen yeniden inşadan önce gelmesi ve korunmaya değer olanı korumak için gerekli olması durumunda. Dünyanın refahı göz önünde bulundurulan konudur. Tanrı'nın gazabı, ne kadar şiddetli yanarsa yansın, önemsiz insan öfkesiyle kıyaslanamaz. Onun işi ve şanı "insanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz yaşamını gerçekleştirmektir" [13] ve eğer bu süreçte yıkım güçlerini ve inşa güçlerini kullanırsa -çünkü "tüm güç" onundur, "cennette ve yeryüzünde" [14]--bunun nedeni böyle bir yolun gerekli hale gelmiş olması ve en iyisi olmasıdır. Cezalandırmaları ne kadar şiddetli olursa olsun, şundan emin olabiliriz: İnsanlığa karşı nefret, "dünyayı o kadar çok seven" ve onu ebedi lanetten kurtarmak için "Tek Oğlunu veren" O'nun kalbinde yer almaz.

Felaketler Neden Gelir.--Felaketler dünyaya sadece kötüleri cezalandırmak ve doğruların haksızlıklarının intikamını almak için gelmez. İlahi Cezanın temel amacı, "Büyük İntikamcı"nın terbiye edici elini koyduğu kişileri arındırmak ve mümkünse kurtarmaktır. Amaç, günahkârları tövbeye getirmek, insanların Mesih'e gelmesini engelleyen engelleri yıkmak ve aşağı doğru giden yolu takip etmeye kararlı olanları yukarı doğru giden yola çevirmektir. İncil, kurtulmaya istekli olan ve itaatleriyle istekliliğini, işleriyle imanını gösteren herkesi kurtarır. Ayrıca, isteksiz ve itaatsiz olanları da kurtarmayı amaçlar - mümkünse burada, eğer burada değilse, o zaman bundan sonra. Savaşlar ve diğer felaketler, insanların kötü uygulamalarına son vermek için gönderilir, böylece günaha günah eklemesinler ve daha büyük kınamalarına suçluluk duygusunu yığmasınlar. Yeryüzünden süpürülüp ruhlar aleminde hizmet edilmek, kötülerin başına gelebilecek en kötü kader değildir. Her şeye gücü yetme, yıkım güçlerini, onları kurtuluşun araçları haline getirecek şekilde kullanır. Zalimce görünebilir, ancak gerçekte naziktir.

Rahiplikle Güvenlik.--Yüce Tanrı, özellikle çaresiz masumlara karşı, sıkıntı oklarını
atmaz; ancak hayırsever tasarımlarının gereği olarak ve en büyük iyiliği en büyük sayıya ulaştırmak için, yok edicinin iyi ve kötü, yaşlı ve genç, tüm
sınıfların ve tüm niteliklerin yaşadığı bir dünyada kendi yetkisini kullanmasına izin verir. Bu şekilde başlatılan felaketlerin bir kısmı, inanç orada olmadığı sürece -şüphesiz O'nun amaçladığı gibi- kısmen Tanrı'nın en seçkin çocuklarının üzerine düşer, inanç ve Rahipliğin gücü, onların korunması için araya girer. "Adil kişi imanla yaşayacaktır," diye yazılmıştır ve Rahiplik, onu taşıyanlar ve sahiplerini onurlandıranlar için bir kalkandır. [15]

Rabbin Terbiyesi.--"Oğlum," der eski Bilge Adam,
"Rabbin terbiyesini hor görme; ve onun
düzeltmesinden de usanma: Çünkü Rab sevdiğini düzeltir; tıpkı bir babanın
hoşlandığı oğlunu düzelttiği gibi." [16] Bu akıllıca uyarıyı aklımızda tutarak, ister savaş, salgın hastalık ve kıtlık şeklinde olsun, kısmen insan eliyle meydana gelen; isterse depremler, kasırgalar ve
insanın kesinlikle hiçbir kontrolü olmayan diğer şiddetli sarsıntılar şeklinde olsun, yok ediciyi göndermenin İlahi Amacından şüphe etmeyelim. Bunların hepsi "Büyük Tanrı'nın Savaşı"nın [17] aşamalarıdır, Mükemmel Olan'ın gelişi için yolu temizlemeyi, kaostan düzeni çıkarmayı, yanlışı devirmeyi ve doğruyu kurmayı, insan ırkının kalıcı olarak kutsanmasını ve doğruların dünyanın kuruluşundan beri kendileri için hazırlanan mirası huzur içinde elde etmelerini amaçlamaktadır.

Dipnotlar

1. Luka 14:16-23.

2. Yer. 16:16.

3. Ö. ve A. 87:2.

4. İb. 45:68, 69.

5. İb. 115:4-6.

6. İb. 45:31. "Taşan bir bela, yıkıcı bir hastalık," "ülkeyi örtmek için."

7. Vahiy 18:4.

8. Ö. ve A. 5:19.

9. Ö. ve A. 84:96-98.

10. İb. 88:88-91.

11. İb. 88:87.

12. Eyüp 1:19.

13. Musa 1:39.

14. Mat. 28:18.

15. Başkan Woodruff, yargılamalar üzerine yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Bu büyük felaketlerden korunacak ve kollanacak insanların
nerede olduğunu bana söyleyebilir misiniz? Size söyleyeyim: Rahipliklerini onurlandıran ve kutsamalarına layık olan Tanrı'nın rahipliği. . . . .
Başka hiçbir halkın bu yargılamalardan korunma hakkı yoktur. Onlar
tam kapımızdadır; bu halk bile onlardan tamamen kaçamaz. Sodom ve Gomorrah'ın yargıları gibi inecekler ve
sadece rahiplik onların gazabından güvende olacak."

Başkan, şüphesiz, bu referansa Rab'bin hizmetkarlarını takip eden ve onların öğütleriyle yönlendirilenleri de dahil etmek istiyordu. Genel bir cemaate konuşuyordu ve az önce alıntılanan sözlere ek olarak şunları söyledi: "Görevinizi yaparsanız ve benim görevimi yaparsanız, korunmamız olacak ve sıkıntılardan huzur ve güven içinde geçeceğiz."

16. Özdeyişler 3:12.

17. Ö. & A. 88:114.

YİRMİ YEDİ. MADDE.

Sonsuzluk.

Zaman, sonsuzluğun kudretli kızı!
Çağların ve geçmiş çağların annesi!
Şimdi çocuklarını yanına topla,
Ve ölmeden önce onlara bir olmayı öğret.
Bağlantısına bağla,
İlahi takdirlerin
kırık zincirini yeniden bağla, şan, anahtar ve güçler,
Adem'in düşüşünden Mesih'in saltanatına kadar--
Bin yıllık dinlenme, Tanrı ile bir gün,
Şilo hüküm sürerken ve Kolob bir kez dönerken. [1]

Toplayıcıları Toplamak.--Zamanların Doluluğunun Dispansasyonu, belirgin bir şekilde bir toplama dispensasyonudur. Ancak daha fazlasını temsil eder--dağılmış İsrail Evi'nin toplanmasından çok daha fazlasını. Bu, tüm çağların
manevi hasat zamanıdır, uzun zamandır duyurulan
İade Dönemi'dir, [2] "Mesih'teki her şeyin" büyük Toplayıcısı kendini güç ve ihtişamla ortaya koyacak ve cennetten ilham alan insan başarısının tapınağına taç taşını koyacaktır. İsrail'in toplanması yalnızca kitabın önsözüdür, yalnızca oyunun önsözüdür. Toplayıcıların toplanması--şu anda devam eden ön çalışmanın anlamı budur, Tanrıların, meleklerin ve insanların katıldığı bir çalışma.

Son Gelişme.--Bu büyük restorasyon dönemi, Hristiyan sözünün eski Azizlere verilen inançtan ayrılmasıyla gerekli hale geldi.
Ancak tam anlamı bu değildir. Tanrı'nın önceden bilmesine ve yüce, geniş kapsamlı amaçlarına uygun olarak, bu engin, her şeyi kapsayan dönem, başlangıçtan itibaren İlahi Planın nihai gelişimi olarak önceden belirlenmiştir--Yaratıcı'nın bu gezegenle ilgili çalışmasının "son sahnesi". [3]

Hepsi Bir Arada.--Bu kudretli düzenlemeye ve bunun "başlatıldığı" amaca atıfta bulunan Görücü Joseph şöyle der:

"Adem'in günlerinden bugüne kadar düzenleme ve anahtarlar ve güçler ve ihtişamların bütünüyle ve eksiksiz ve mükemmel bir birliğinin ve kaynaklanmasının gerçekleşmesi ve bunların açığa çıkması gerekir; ve sadece bu değil, dünyanın kuruluşundan beri asla açığa çıkarılmamış, ancak bilge ve ihtiyatlı olanlardan saklanmış olan şeyler, bu zamanların doluluğunun düzenlemesinde bebeklere ve emziklilere açığa çıkarılacaktır." [4]

Joseph Smith'in Eseri.--Bu sözler Peygamber tarafından ölümlü hayatının trajik bir şekilde sona ermesinden iki yıldan az bir süre önce söylenmişti. O, Tanrı'nın yüzüne bakmıştı, tıpkı Enoch, Musa ve eski zamanlardaki diğer görücülerin yaptığı gibi. Meleklerle iletişim kurmuş, onlardan Rahipliğin anahtarlarını ve Ebedi Müjde'nin ilkelerini almıştı. Böylece güçlenmiş olarak, yeryüzünde sonsuza dek var olacak Krallığın öncüsü olan Mesih Kilisesi'ni örgütlemişti. [5] Göksel bir vizyona sarılmış olarak, Sonsuzluğun ihtişamlarına bakmış, insan ırkının kaderini yakıcı bir belagatle tasvir etmiş, insanın kurtuluşunun ve gelecek dünyalardaki yüceltilmesinin koşullarını canlı bir açıklıkla ortaya koymuştu. [6] Müjde'yi memleketinin çeşitli yerlerinde vaaz etmiş ve deniz ötesindeki diyarlarda vaaz edilmesini sağlamıştı. Şehitlikle sona ermek üzere olan görkemli kariyeri, Siyon'u ortaya çıkaracağını ve kalbi temiz olanların "Tanrı'yı ​​görmesini" ve göksel ihtişamı miras almasını sağlayacağını iddia ettiği kutsal ilkelerin tanıtılması ve uygulanmasıyla işaretlendi - tüm doğru çabaların nihai amacı. İlahi Varlık.--"Bu," dedi Peygamber, "Adem'in soyunu kutsamasının nedenidir; onları Tanrı'nın huzuruna getirmek istiyordu. " [7]
"Musa, İsrailoğullarını Tanrı'nın huzuruna,
Rahiplik gücüyle getirmeye çalıştı, ama başaramadı. Dünyanın ilk
çağlarında aynı şeyi kurmaya çalıştılar ve
bu ihtişamları geri getirmeye çalışan, ancak,
bunları elde edemeyen Eliases ortaya çıktı. Fakat bu ihtişamın ortaya çıkacağı bir günü kehanet ettiler, . . . . Tanrı her şeyi bir araya topladığında." 
[8] 

Anahtarlar Teslim Edildi. - Peygamber, ruhsal güçlerin ve bereketlerin anahtarlarını tutan Meleklerin - "yetkili karakterler" - cennetteki insanların yeryüzünde çocukları olması - "aşağı inip bu işi gerçekleştirmek için el ele vereceklerini" söyler. [9] Bu ifadenin söylendiği
sırada, Son Zaman Çalışmasının bu aşaması başlamıştı, Kilise'nin kurucusu, geçmiş dönemlerde sahip oldukları yetki ve güç anahtarlarını göksel habercilerden almıştı. Harun Rahipliği Vaftizci Yahya tarafından [10] ve Melkizedek Rahipliği Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından verilmişti. [11] Bu ilahi yetkilendirme olmadan Kilise kurulamazdı,
Dağınık İsrail'in toplanması için
Ensign dikilemezdi. Toplantının anahtarlarının Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye nasıl teslim edildiğini daha önce anlatmıştım Kirtland Tapınağı.

Elias ve İlyas--Ama daha fazlası gelecekti. Bu Yaşlılara gösterilen ve onlar tarafından tanıklık edilen
vizyonların o harika kaydında, şu ciddi onay yer alır:

"İlyas belirdi ve İbrahim'in İncili'nin dağıtımını emanet etti, bizim ve bizim soyumuzdan sonraki tüm nesillerin
kutsanacağını söyledi.

"Bu vizyon kapandıktan sonra, başka bir büyük ve görkemli vizyon üzerimize
çöktü, çünkü ölümü tatmadan göğe alınan Peygamber İlyas önümüzde durdu ve şöyle dedi:

"İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce onun (İlyas) gönderilmesi gerektiğine tanıklık ediyor,

"Babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına çevirmek için, yoksa bütün dünya lanetle vurulur.

"Bu nedenle, bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bununla Rab'bin büyük ve korkunç gününün
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu
bileceksiniz." [12]

Aynı Ama Aynı Değil.--"İlyas", bir isim olarak kabul edildiğinde, İbranice "İlyas"ın Yunanca karşılığıdır.
Yeni ve Eski Ahit'teki karşılaştırmalı referanslar, sözlü kimlik. [13] Fakat Joseph Smith, "İlyas'ın ruhu" ile "İlyas'ın ruhu" arasında ayrım yaptı, ilki bir öncü, ikincisi Mesih'in gelişi için hazırlık işini tamamlamak için gerekli mühürleme güçlerine sahipti. [14]

Bu nedenle, İlyas, İlyas ile karıştırılmamalıdır -- yani, İbrahimî düzenin anahtarlarını teslim eden İlyas ile.
Daha küçük olanın daha büyük olandan önce yolu hazırlaması anlamında birçok İlyas vardır; ve bunlardan biriyle İbrahim'in anahtarları geri verildi, böylece Sadıkların Babası'na kadim zamanlarda verilen bereketler modern zamanlarda onun soyuna da genişletilebilirdi.

Neden İlyas?--"Neden İlyas gönderildi?" diye sorar Peygamber; ve kendi sorusunu şöyle yanıtlıyor: "Çünkü Rahipliğin tüm törenlerini yönetme yetkisinin anahtarlarını elinde tutuyor; ve yetki verilmeden törenler doğrulukla yönetilemez." Aynı bağlamda "İlyas, Rahipliğin anahtarlarını elinde tutan son peygamberdi." [15]

Yeniden Oluşturucunun Misyonu.--İlyas'ın misyonu, modern vahiy tarafından bildirildiği şekliyle, bu makalenin üçüncü paragrafında yorumu alıntılanan Görücü Joseph'in atıfta bulunduğu mükemmel birlik koşulunun kurulmasını temsil ediyor. Daha önce açıklandığı gibi "Mormonluk" tek bir İncil düzenini değil, tüm İncil düzenlerini temsil ediyor ve güçlü bir zincirin halkaları gibi tüm Zaman boyunca uzanıyor. İlyas'ın anahtarlarıyla yürürlüğe giren Son İlahi Takdir, bu evrensel zincirin ayrılmış halkalarını bir araya getirecek ve tek bir halkada kaynaklayacaktır. Her şeyin yeniden sağlanması - Rab'bin Evi'nin düzeninin sağlanması, onun gelişine hazırlık - İlyas'ın misyonunun önemi budur, o babaların (cennetteki) kalplerini çocuklara (yeryüzünde) ve çocukların kalplerini babalara çevirir. Kaynak Bağlantısı. - Ancak bu kalpler sadece döndürülmekle kalmamalı; birbirine bağlanmalı ve tek bir şekilde atmalıdır. Peygamber, sıkıntılı bir mevsimde, inzivaya çekildiği yerden, Kilise'ye üyelerine düşen çok önemli bir görev hakkında tekrar tekrar yazdığında, diğerinden daha az olmayan bu düşünce aklındaydı. Şöyle dedi: "Babalar ve çocuklar arasında bir tür kaynak bağlantısı yoksa, dünya lanetle vurulacaktır." Peki bu nedir? "Bu ölüler için vaftizdir. Çünkü onlar olmadan biz mükemmel olamayız, onlar da biz olmadan mükemmel olamazlar." [16]

Birlik Olmadan, Mükemmellik Olmaz.--Mükemmellik, göz önündeki büyük amaçtır; ve
birlik olmadan mükemmellik olamaz. Bu büyük
tamamlanmayı gerçekleştirmek için, İncil kuruldu, Kurtarıcı seçildi, Dünya
yaratıldı ve insan ırkı bu gezegene yerleştirildi. Hiçbir kusurlu
İlahi Varlığı -Tanrı'nın ihtişamının doluluğunu- miras alamaz. Bu önemli ders, evlilik ilkesiyle -göksel evlilik--cinsiyetlerin sadece zaman için değil, tüm sonsuzluk için mühürlenmesiyle öğretilir. "Erkek kadından, kadın da erkekten
olmaz, Rab'de." [17] Birleştiklerinde, bütünlüğü,
mükemmelliği temsil ederler, her biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Koca ve karı,
ebeveyn ve çocuk, yaşayanlar ve ölüler bir olmalıdır, aksi takdirde göksel kapılarda onlar hakkında Verdun kapılarında söylendiği gibi, "Geçmeyecekler" denebilir.
Son Zaman Azizleri tapınaklar inşa eder ve orada görev yaparlar, yaşayanlar ölüler için, sadece onları kurtarmak için değil,
aynı zamanda onları Tanrı'nın işinin mükemmelliği için çok gerekli olan o büyük Birlik Düzeni'ne getirmek için.

Hazırlık Anahtarları.--Geçmiş ve şimdiki zaman ilişkilidir. Bu, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkidir. Hiçbiri diğeri olmadan
tamamlanamaz. Mükemmellik hüküm sürmeden önce, olmuş olan ve olan birleşmelidir. Birlik ve doğruluğun mükemmelleştirici gücü olmadan, Azizler Kralların Kralı'nı karşılamaya
hazırlıksız kalırlardı. Onun varlığının ezici ihtişamına dayanamayan Dünya,
doğan güneşin ışınlarındaki kırağı gibi, onun yüzünün önünden kaybolurdu. [18] Böyle bir felaketin olmaması, amaçlanan bir
kutsamanın tüketen bir lanete dönüşmemesi için, İlyas Hazırlık Anahtarlarını geri verdi.

Evrensel Toplanma.-- İsrail Evi'nin toplanması daha büyük bir toplanmayla desteklenecek -- tüm İncil düzenlemelerinin, bunlarla bağlantılı tüm kutsal güçler ve kudretli kişilerle birlikte bir araya getirilmesi. [19] Tüm yüceltilmiş yaratıklardan aziz ruhların katılacağı genel bir meclis, evrensel bir birlik olacak. [20] Hem gökte hem de yeryüzünde Mesih'e ait olan her şey sonunda bir araya getirilecek ve bölünmüş ve uyumsuz parçalar uyumlu bir Bütün'e uyum sağlayacak ve harmanlanacak.

Dipnotlar

1. "İlyas", 5. Kanto, s. 37, açıklamalı baskı.

2. Elçilerin İşleri 3:21.

3. Ö. ve A. 77:12.

4. İb. 128:18.

5. Dan. 2:44.

6. Ö. ve A. 76.

7. Ö. ve A. 107:56.

8. İb. 84:23, 24.

9. Hist. Ch. Vol. 3, s. 388, 389.

10. Ö. ve A. 13.

11. İb. 27:12; 128:20.

12. Ö. ve A. 110:12-16; Hist. Ch. Vol. 3, s. 390.

13. Luka 9:54 ve 2. Krallar 18:38'e bakın; ayrıca Yakup 5:17 ve 1. Krallar 17:1.

14. Hist. Ch. Cilt 6, s. 249, 254.

15. Hist. Ch. Cilt 4, s. 211.

Kutsal Yazılarda Tişbeli olarak anılan İlyas, İsa'nın doğumundan yaklaşık dokuz yüzyıl önce İsrail Krallığı'nın tarihinde yer almıştır. Bu, Baal'in rahiplerinin (İlyas'ın devirdiği) kral Ahab ve karısı, kötü İzebel'i tamamen kendi uğursuz etkileri altına aldığı bir putperestlik dönemiydi. Dr. Geikie, Büyük Restorasyon Peygamberi hakkında şunları söylüyor:

"İlyas'ın yaşamı boyunca sahip olduğu muazzam etki, İsrail'de nesiller sonrasının hafızasında tuttuğu yerde görülür. Samuel ve Musa ile aynı rütbeye sahiptir; ilki gibi, henüz gelişmemiş bir sistemin elçisi olarak değil; veya ikincisi gibi bir dinin kurucusu olarak değil; ancak eskiyi neredeyse yeryüzünden
kovulduğunda onu yeniden canlandıran kişi olarak. Malaki peygamber onu Yehova'nın büyük ve korkunç gününün habercisi olarak tasvir eder. Onun yeniden ortaya çıkışı sürekli olarak Mesih'in habercisi olarak bekleniyordu. Yeni Ahit zamanlarının insanlarının düşüncelerinde sürekli olarak hem Vaftizci Yahya'nın hem de Rabbimiz'in kendisinden başkası olmaması gerektiği vardı. Sirach'ın oğlu (bkz. Apocrypha) ona ateş der ve sözünün bir meşale gibi yandığını ve İsrail kabilelerini büyük dağılma . . . .

"Onun son gelişinin, Mesih'ten üç gün önce olacağına inanılıyor ve üçünün her birinde, tüm dünyada duyulacak bir sesle barış, mutluluk
ve kurtuluş ilan edecek. O kadar
kesindi ki, Talmud günlerinde bu inanç
gerçekten de sağlamdı,
sahibinin talep etmediği mallar bulunduğunda, yaygın söz
şöyleydi: İlyas gelene kadar onları sakla."--"Kutsal Kitapla Saatler", Cilt 4,
sayfa 65,66.

16. Ö. & A. 127, 128.

17. 1 Korintliler 11:11.

18. Mal. 3:2; 4:1.

19. Ö. & A. 27:5-14.

20. İb. 76:67; Musa 7:31, 64.

YEDİNCİ KISIM

GÜÇLER VE İLKELER

YİRMİ SEKİZİNCİ MADDE.

Rahiplik.

"Rahiplik" Ne Anlama Gelir.--İlahi otorite veya yönetme hakkı,
en yüce Kaynak'ta doğal olarak bulunur tüm güç--"Rahiplik"in ilkel anlamı budur. Ayrıca, bu otoritenin kendilerine verildiği kişileri de ifade eder--Rabbin hizmetkarları, onun için görev yaparlar ve İncil'in yasalarını ve törenlerini yönetirler.

Neden Gerekli.--İlahi yasalar, insan yasaları gibi, onları yönetmek için memurlar ve bir hükümet gerektirir. Tanrı, insan biçiminde olduğundan,
kendi kişiliğinde her yerde mevcut olamaz. Kendisinden çıkan ruhla içkin, gücü, etkisi ve yetkisiyle her yerde mevcut olan,
Bir kişi olarak, aynı anda iki yeri işgal edemez,
hiçbir şeyden bir şey çıkaramayacağı veya
imkansız olan başka bir şey yapamayacağı gibi. İlahiyatın yapılamayacak bir şeyi yapabileceğini söylemek, İlahiyatın yüceltilmesi değildir. Bu tamamen saçmalıktır, başka bir şey değil.

Yüce Varlık her yerde şahsen bulunamayacağı, aynı anda hem Cennette hem de Dünya'da olamayacağı için, evrenin diğer kısımlarında olduğu gibi burada da işini sürdürebilmek için temsilcilere ihtiyaç duyar. İşte bir Rahiplik ve bir Kilise örgütlenmesinin gerekliliğinin altında yatan temel gerçek, başlıca sebep budur. İki Katlı Bir Güç.--Mesih Kilisesi'nde iki rahiplik vardır,
veya daha doğrusu, rahipliğin iki büyük bölümü vardır, yani Melkizedek ve Harun rahipliği, ikincisi birincisinin bir uzantısıdır.
[1] Bu ikilik, İlahi Hükümetin hem zamansal hem de ruhsal şeyleri dikkate alması ve bunlarla ilgilenmesi gerçeğinden kaynaklanır. Yine de, her şey İlahiyat için ruhsaldır. [2] Sonsuzluk Zamanı içerdiği gibi, ruhsal olan da zamansal olanı içerir.

İsimlerin Kökeni.--Melkizedek Rahipliği, Salem kralı Melkizedek'ten esinlenerek adlandırılmıştır. [3] Bu rahipliğin yetkileri sınırsızdır. O, her şeyin üzerinde yetkiye sahiptir. "Tanrı Krallığı'nın anahtarlarını" elinde tutan, ilahi olarak tayin edilmiş "her önemli konunun Cennet'ten açığa çıkarıldığı kanaldır." [4] Harun veya Küçük Rahiplik, adını Musa'nın kardeşi Harun'dan alır. Sınırlı bir alanda faaliyet gösterir, zamansal konularda, maddi şeylerde idare etmek için özel bir çağrıya sahiptir.

Ruh tarafından sembolize edilir. --Tanrı'nın Hükümeti, rahiplik gücü ve yetkisinin iki güçlü kanadıyla, ruha karşılık gelir ve ruhla sembolize edilir. Ruh ve beden ruhu oluşturduğu gibi, Melkizedek ve Harun rahiplikleri de Mesih Kilisesi'nin hükümetini oluşturur. Çeşitli üyeleri ve organlarıyla beden aracılığıyla, bu yaşamın şeyleri sahiplenilir ve kullanılırken, daha yüksek bir varoluş durumuna ait olanlar ruhsal yetenekler aracılığıyla kavranır ve kullanılır. Aynı şekilde, güç ve ayrıcalıklarda farklı olan, ancak müttefik, iç içe geçmiş ve karşılıklı işleyişlerinde uyumlu olan bu iki rahiplik tarafından, tüm dünyalarda Yüce Kudret'in yüce işi yürütülür. Ayrıca, benzetmeyi genişletmek gerekirse, bedenin hareket gücünü kontrol eden, yönlendiren ve sağlayan, bu harika makinenin hayati ana kaynağı olan, işlevleri ikisinin birleşiminden kaynaklanan canlandırmayla ilerleyen, insanın ruhu veya daha yüksek kısmıdır. Benzer şekilde, başkanlık anahtarlarını elinde tutan Melkizedek Rahipliği, Kilise'nin tüm gövdesini kontrol eder ve yönlendirir; ancak yetkisinin bir kısmını Küçük Rahipliğe devreder, böylece o da meşru bir etki yaratabilir ve tasarlandığı amaçları yerine getirebilir.

"Hiçbir Adam Bu Şerefi Alamaz." - İnsanlar kendilerini Rab'bin hizmetkarları olarak oluşturamazlar. Onlar, O'nun tarafından çağrılmalı - kelimenin tam anlamıyla çağrılmalı ve atanmalıdır,
aksi takdirde O'nun adına ve adına konuşmaya ve hareket etmeye yetkili değillerdir. İyilik yapmanın bir yasağı olmamasına ve herkesin gerçeği teşvik etme, doğruluğu uygulama özgürlüğüne sahip olmasına ve bunu yapmanın kesin ödülünü almasına rağmen, gasp edilmiş makam ve otoriteye göksel bir onay diye bir şey yoktur. Kutsal Yazılar bu gerçeği fazlasıyla açık bir şekilde ortaya koyar. [5] "Tanrı, çağırmadığı, takdir etmediği ve seçmediği şeyi kabul etmeyecektir." [6]

Baş Mesih.--İsa Mesih, Melkizedek'in rahip-kral Düzeni'nin başında duran büyük "Havari ve Baş Rahip"tir.
Başlangıçta "Tanrı'nın Oğlu Düzeni'ne Göre Kutsal Rahiplik" olarak adlandırılmıştı; ancak bu unvan, tüm kutsal ismin "çok sık tekrarlanmasından" kaçınmak için Yüce Varlığa duyulan saygıdan dolayı değiştirildi. Melkizedek'in adı, "çok büyük bir Baş Rahip" olduğu için değiştirildi. [8] "Havari", "Haberci" veya gönderilen kişi anlamına gelir.
Terimin, Kurtarıcı'nın unvanlarından biri olarak kullanılması, Oğul'un Baba tarafından gönderilmiş olması gerçeğiyle garanti altına alınmıştır. [9] Bu nedenle O, Baba'nın
habercisiydi. Benzer şekilde, Oğul tarafından gönderilenler, özellikle on iki özel
tanık olmak üzere, onun
havarileri veya habercileridir.

Adem Sıradadır.--İlahi otoritede Kurtarıcı'nın yanında,
Günlerin Eskisi, tüm insan ailesinin babası olan Adem vardır. Peygamber Yusuf, Rahiplik hakkındaki büyük konuşmasında böyle der. "Rahiplik
ilk önce Adem'e verildi; o, İlk Başkanlığı elde etti ve
anahtarlarını nesilden nesile elinde tuttu. Bunu elde etti... dünya
oluşmadan önce. . Kendisine her canlı yaratık üzerinde egemenlik verildi. O, Başmelek Mikail'dir." [10]

Nuh'un Konumu.--"Sonra, Cebrail olan Nuh'a; Rahiplikte Adem'den sonra yetkide ikinci sıradadır. Tanrı tarafından bu göreve çağrıldı ve kendi döneminde yaşayan herkesin babasıydı ve ona egemenlik verildi. Bu adamlar önce yeryüzünde sonra da cennette anahtarları tutuyorlardı." [11]

Adem ve Nuh ile ilgili bu ilham edilmiş ifadeler, ele aldıkları soruyu dindirmelidir. Bunlar, bazen Son Zaman Azizlerinin Joseph Smith'i İsa Mesih'ten sonra onur ve güçte ikinci sıraya koydukları suçlamasına yeterli bir cevaptır. Peygamberin kendisinin çürütmeyi sağlaması uygundur.

Ebedi Bir İlke.--Şöyle devam ediyor: "Rahiplik ebedi bir ilkedir ve Tanrı ile sonsuzluktan beri var olmuştur ve günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmadan sonsuza kadar var olacaktır. İncil her gönderildiğinde anahtarlar cennetten getirilmelidir. Gökten açığa çıktıklarında, bu Adem'in yetkisiyle olur." [12]

Halefiyet ve Türeyiş.--Adem'den, Rahiplik şu soy hattıyla inmiştir: Habil, Enok, Nuh, Melkizedek, İbrahim, Yeşaya,
Gad, Jeremy, Elihu, Kalev, Yitro ve Musa. [13] Peygamber şöyle der
"Kurtarıcı, Musa ve İlyas, Dağda, önünde dönüştürüldüklerinde, Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya anahtarları verdiler." Sonra sorar: "Son günlerde Rahipliğe nasıl geldik?"--ve şöyle cevap verir:
"Düzenli bir şekilde aşağı indi. Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya verildi ve onlar da başkalarına verdiler." "Diğerleri" arasında Son Zaman Kilisesi'nin en eski Yaşlıları olan Joseph Smith ve Oliver Cowdery yer alır. [14]

Yüce Tanrı'nın Temsilcileri.--Rahiplikte temsil ilkesi vardır. Yetkileri o kadar kapsamlı ve geniş kapsamlıdır ki, bu yetkiyi elinde bulunduranlar görevlerinin başındayken ve çağrılarının ruhuna sahipken, resmi eylemleri ve ifadeleri, sanki Rab oradaymış ve hizmetkarlarının kendisi için yaptıklarını ve söylediklerini yapıyormuş ve söylüyormuş gibi geçerli ve bağlayıcıdır.

Rahipliği taşımanın anlamı budur. Bu, insanları Yüce Tanrı'nın temsilcileri olarak oluşturur ve onları gönderenin çıkarları doğrultusunda kutsal işler yaparlar. Bu temsilciler, Müdürlerini adil ve sadakatle temsil etmeli, mümkün olduğunca onun zekasını ve iyiliğini yansıtmalı, talimat mektupları
( yazılı kelime) yetersiz kalırsa, onu yazan Ruh, sürekli bir kutsama olarak üzerlerine
yatarak, "satır satır" vahiy, ilham edilmiş düşünce şimşeği verebilir, yürüyecekleri yolu
aydınlatabilir ve açıklayabilir.

"Ve Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğinde ne söylerlerse söylesinler, kutsal yazı olacak, Rab'bin iradesi olacak, Rab'bin zihni olacak, Rab'bin sözü olacak, Rab'bin sesi olacak ve kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olacak." [15]

Hiçbir Haksız Egemenlik Yok.--Zayıf ölümlü bir insanın kullanabileceği muazzam bir güç! Evet ve kötüye kullanılmasına karşı korunmak için, bu ilahi ayrıcalığın kullanımı belirli koşullar ve sınırlamalarla çevrilidir. Böylece:

"Hiçbir güç veya etki, Rahiplik erdemiyle sürdürülemez veya sürdürülmemelidir, sadece ikna etmeyle, uzun süre acı çekerek, nezaket ve yumuşaklıkla ve yapmacıksız sevgiyle; nezaket ve saf bilgiyle, ki bu da
ruhu ikiyüzlülük ve hile olmadan büyük ölçüde genişletecektir,
Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğinde, zaman zaman sertçe azarlayarak,
ve sonra azarladığın kişiye karşı artan bir sevgi göstererek, seni düşmanı olarak görmesini engeller." [16]

Tekrar:

"Rahipliğin hakları, cennetin güçleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve .. cennetin güçleri yalnızca doğruluk ilkelerine göre kontrol edilemez veya ele alınamaz . . . . Günahlarımızı örtmeyi veya insan çocuklarının ruhları üzerinde herhangi bir derecede haksızlık yaparak kontrol veya egemenlik veya zorlama uygulamayı üstlendiğimizde,
işte, cennetler geri çekilir, Rab'bin Ruhu üzülür; ve geri çekildiğinde, Rahipliğe veya o adamın otoritesine Amin." [17]

Sonsuz Yüksekliklerden Bir Yankı, Tanrıların, dünyanın yaratılışından önce ciddi bir mecliste, özgürlüğü, tiranlığı değil; ikna etmeyi, zorlamayı değil; hayırseverliği, hoşgörüsüzlüğü değil, Rab'bin hizmetkarlarının üzerinde durması gereken platformu emrettikleri yer. Tanrı'nın tüm
Hükümeti'nde "haksız hakimiyet" uygulamasına yer yoktur.

Diğer Taraf.--Ancak sorunun bir de diğer tarafı var. Bu kutsal otoriteyi taşıyan adamlar, kendilerine verilen yetkilerin yasal kullanımıyla sınırlı kalırlarsa ve ilahi vahiy tarafından emredilen veya Kutsal Ruh tarafından ilham edilen şeylerden başka bir şey yapmazlarsa, o zaman ne olur? Bu durumda sorumluluk başka omuzlara geçer; ve sorumluluğun ne kadar ağır olduğunu, Kurtarıcı'nın kendisi Son Yargı benzetmesinde gösterir, burada dünyayı yargılayacağı standart veya standartlardan biri belirtilir. [18]

Tanrı'nın Önünde.--İnsan Oğlu, "görkeminin tahtına" oturduğunda, tüm uluslardan ve tüm insanlardan son bir hesap soracak ve onlara şu önemli soruyu soracaktır: "Size gönderdiğim hizmetkarlarıma nasıl davrandınız?" "Efendim, onlara hak ettikleri saygıyı gösterdim - onları Sana göstereceğim gibi onurlandırdım." diye cevap verebilen ulus veya adam ne mutludur.

Uyarı ve Öğüt.--Efendimizin hizmetkarlarına kötü davrananların işledikleri günah ağır ve ceza ağırdır. Fakat daha da ağır ve daha da ağır olanı, onlara ihanet edenlerin günahı ve cezasıdır. Peygamber, Kilise'nin Yaşlılarına, "Bunu yapmayın," der, "eteklerinizde masum kan bulunmasın ve cehenneme gitmenizn. Diğer tüm günahlar, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek ve kardeşlere ihanet etmekle kıyaslanamaz." [19]

Yine, yüzyıllardır yankılanan o kadim uyarı, "Meshedilmişlerime dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin!" Kurtarıcı'nın dünyaya yaptığı ciddi uyarıyla harmanlanmıştır: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış olursunuz."

Dipnotlar

1. Hist. Ch. Cilt 4, s. 207; Ö. ve C. 107:1-20.

2. D. ve C. 29:34, 35.

3. Yaratılış 14:18; İbranice. 7:1-21.

4. Geçmiş. Ch. Cilt 4, s.207.

5. 1 Sam. 13:9-14; 2 Sam. 6:6, 7; 2 Kron. 26:18-21; İbranice. 5:4.

6. Geçmiş. Ch. Cilt 4. s. 208, 209.

7. İbranice. 3:1.

8. D. ve C. 107:2-4.

9. Ab. 3:27; Yuhanna 14:24.

10. Ib. P. 386.

11. Ib.p. 386.

12. Ib. p. 386.

13. D. & C. 84:6-17. Ayrıca bkz. 107:40-52.

14. D. & C. 13. Ib. 128:20.

15. Ib. 68:4.

16. D. & C. 121:41-43.

17. Ib. vv. 36,37.

18. Matta 25:21-46.

19. Hist. Ch. Vol.3, s. 385.

YİRMİ DOKUZUNCU MADDE.

Kilise Yönetimi

Benzersiz Bir Sistem.--Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi, kendi sınırları dışındaki birçok kişi tarafından bile, en
hayranlık uyandıran ve en kapsamlı yönetim sistemi olarak kabul edilir. Öyle olmalıdır;
çünkü ilahi bilgeliğin bir ürünüdür. Yeryüzündeki Kilise, ölümlü koşulların izin verdiği ölçüde,
Göklerdeki Kilise'nin, Görücü Joseph tarafından vizyonda görüldüğü gibi,
karşılığıdır. [1] Onun
kurduğu Kilise henüz mükemmel olmasa da, yaklaşık olarak öyledir ve o duruma ulaşmaya mahkûmdur.
Mesih Kilisesi'nin herhangi bir eski çağda şu anda sahip olduğu kadar
tam bir örgütlenmeye sahip olması şüphelidir.
Bu harika ruhsal-zamansal yönetim
planı yukarıdan vahyedilmiş ve burada aşağıda kurulmuştur, böylece Rab'bin iradesi gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılabilir.

En Eski Görevler.--Kilisedeki en eski görevler
Yaşlı, Rahip, Öğretmen ve Diyakoz'du; Yaşlı hariç hepsi Harun Rahipliği'ndeki çağrılardı. [2] Diğer görevler, çoğunlukla Melkizedek Rahipliği'nde, gerektiği kadar hızlı bir şekilde gelişti. [3]
İlk Piskoposlar, Kilise'nin örgütlenmesinden sonraki yıl olan 1831'de atandı. 1833'e kadar Birinci Başkanlık ve 1834'e kadar Kazık örgütlenmesi olmadı. Oniki Havari ve yardımcıları, Yetmişler, 1835'e kadar seçilmedi. Ancak tüm bu görevler ve çağrılar, Kilise'nin örgütlenmesinden önce kurucusuna verilen iki rahiplikte mevcuttu.

Birinci ve İkinci Yaşlılar--Diğer Ünvanlar.--Joseph Smith, Kilise'nin ilk
Başkanıydı. Orijinal ünvanı "Birinci Yaşlı" idi; Oliver
Cowdery "İkinci Yaşlı"dır. "Bu ünvanların ilk kullanımı -öngörülü bir kullanım-
Joseph ve Oliver'ı Harun Rahipliğine tayin eden melek olan Vaftizci Yahya tarafından yapıldı. Onlara Melkizedek Rahipliğine gelecekteki tayinlerini ve bunun altında "Yaşlılar" olarak çağrıldıklarını söyledi. [4] Kilisenin örgütlenmesinin tarihi kadar erken bir tarihte, Görücü, Tercüman, Peygamber ve Havari unvanları Joseph'e, Havari unvanı ise Oliver'a vahiy yoluyla verildi.
[5]

Çocukça Şikayetler. Sonraki yıllarda Başkan Joseph Smith ve ortakları, bebek örgütün büyümesi ve gelişmesi sonucu orijinal ofis listesine yapılan eklemeler nedeniyle Kilise'den ayrılanlar tarafından eleştirildi. Yönetici kadrosu olarak Yaşlılar, Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar ile var olduğundan beri, güçler ve bu ilahi yönlendirmeyle, bu emirler, "hırslı ve ruhsal olarak kör" liderler tarafından eklendiği iddia edilen Baş Rahip ve diğer unvanların hariç tutulmasıyla yeterli sayılmalıydı. [6] Bu tür itirazlar açıkça çocukçadır. Kusur bulan kişiler, yeni doğmuş bir bebeğin erkekliğe veya kadınlığa büyümek ve yaratılış ölçüsünü yerine getirmek yerine bebek olarak kalması gerektiğini iddia etselerdi, daha fazla tutarsız olmazlardı.

Doğru Görüş.--Başkan George A. Smith, Kilise'nin ilerlemesinden bahsederken, bir mısır tepesinin büyümesini karşılaştırma olarak kullanmayı severdi--önce, topraktan çıkan tek bir yeşil sap; sonra iki veya üç tane böyle sap; ve sonra mısır başakları ve ipek püsküller sarkan bir sap. "Tepenin" büyümesine hiç önem vermeyen biri, onu bu çeşitli gelişim aşamalarında görünce şaşkınlığa uğrayabilirdi; Ancak böyle bir evrime bağlı
değişimlere aşina olanlar konuyu açık bir ışıkta göreceklerdir.

Daha Büyük Daha Küçüğü Takip Eder.--Daha tutarlı, daha uyumlu, doğru ilke ve tarihsel emsalle daha uyumlu olan, daha büyük olanın daha küçüğü takip etmesinden daha ne olabilir, tıpkı Melkizedek Rahipliği'nin Harun Rahipliği'ne atanmalarından sonra Joseph ve Oliver'a gelmesi gibi?
Küçük olan, daha büyük olandan önce yolu hazırlar. Ancak Peygamber'in eleştirmenlerinin mantığına göre, o ilk atanma her şeye yeterli olmalıydı; ikinci bir atanma olmamalıydı ve Rab'bin işinin daha fazla gelişmesi olmamalıydı. O anda,
ve orada, Küçük Rahiplik'in anahtarları verildiğinde durmalıydı. Ancak Rab en iyisini biliyordu ve ilham alan hizmetkarları biliyordu. Kilise'nin mevcut durumunun da tanıklık ettiği gibi, büyük ve güçlü bir gelişme olacaktı ve oldu. Harika bir tarihi ve harikulade bir
büyümesi oldu. Hiçbir zaman şimdiki kadar güçlü veya iyi donanımlı olmamıştır, geleceği görkemli bir vaatle
parlaktır.

Harun Rahipliğindeki Görevler.--Harun Rahipliğinin görevleri, yukarı doğru derecelendirildiğinde Diyakoz, Öğretmen ve Rahiptir. Bu rahipliğin
başkanlığı Piskoposluktur. Piskopos, Kilise mülkünden sorumludur.
Daha yüksek otoritelerin yönetimi altında, halkın ondalıklarını ve bağışlarını alır ve dağıtır.
Üç kişiden oluşan bir Başkan Piskoposluk, yoksulların desteği, tapınakların inşası,
okulların oluşturulması ve bakımı ve diğer amaçlar için sağlanan fonların genel sorumluluğunu taşır.
Kilisenin genel mali kayıtları da onların elindedir.
Bir piskopos, Harun'un doğrusal soyundan gelmelidir--bu durumda danışmanlar olmadan hizmet edebilir--ya da Melkizedek düzenine göre bir başrahip olabilir, [7] danışmanları olarak bu düzenden iki başka başrahip vardır. Başkanlık Piskoposluğunun yetkisi altında, zamansal konularda, mahalle piskoposlukları vardır.

Mahalleler ve Kazıklar.-- Mahalle, Kazığın bir bölümüdür, tıpkı Kazığın Kilise'nin bir bölümü olması gibi. Bir kazık, bölgesel kapsamda, sıklıkla bir ilçeye karşılık gelir, ancak kalabalık bölgelerde bir ilçe birkaç kazık içerebilir. Salt Lake City'de dört kazık vardır. Her
kazığın üç kişilik bir başkanlığı ve on iki kişilik bir yüksek konseyi vardır ve
bunlar, mahalle piskoposlukları da dahil olmak üzere,
kazığın tüm üyeleri ve kuruluşları üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bunlardan her biri, kilise yasalarını ve yönetmeliklerini ihlal eden üyelerin yargılanması için bir mahkeme oluşturur. Piskoposluk Mahkemesi'nin kararından, davadaki taraflardan herhangi biri Yüksek Konsey'e itiraz edebilir ve bu temyiz mahkemesinin kararından itibaren Birinci Başkanlığa itiraz edilebilir.
Onlar
kanıtları inceler ve herhangi bir adaletsizlik yapılmışsa, dava
yeniden yargılanmak üzere geri gönderilir. Kilise'nin bir Başkanı yargılansaydı, bu "Kilise Ortak Konseyi" önünde olurdu ve "yüksek rahipliğin on iki danışmanı" tarafından desteklenirdi. [8] Kilise mahkemelerinden herhangi biri tarafından verilen en büyük ceza aforozdur.

Tüzüklerin Yönetimi.--Harun Rahipliği, vaftiz ve Rab'bin Sofrası sakramenti gibi
dışsal tüzükleri yönetir.
Daha yüksek tüzükler--onaylar, mühürlemeler, evlat edinmeler ve
diğer tapınak törenleri--Melkizedek Rahipliği tarafından yönetilmelidir.

Baş Rahiplikteki Görevler--Kurumlar ve Konseyler.--Melkizedek
Rahipliği, artan bir ölçekte, Yaşlı,
Yetmiş ve Baş Rahip görevlerini içerir.
Patrik, Havari ve Başkan
bu düzene göre baş rahip olmalıdır. Her bir rahiplik organına bir kurul denir, ancak genel rahiplik
örgütlerinin çoğuna konsey denir.

Genel Yetkililer.--Kilisedeki en yüksek konsey
Birinci Başkanlıktır. Üç baş rahipten oluşur, bunlardan biri Başkandır, diğerleri ise Birinci ve İkinci danışmanlarıdır. Bu üçü tüm Kilise'ye başkanlık eder. Başkan, onun Peygamberi, Görücüsü ve Vahiycisidir ve ayrıca mülkünün yasal mülkiyetini elinde tutan Emanetçisidir.

Birinci Başkanlığın yanında Oniki Havari vardır. Onların özel görevi, tüm uluslarda İncil'i vaaz etmek veya vaaz ettirilmesini sağlamaktır.
Onikiler, Birinci Başkanlık ile aynı yetkiye sahiptir, ancak yetkilerinin tamamını yalnızca daha yüksek bir konseyin yokluğunda kullanırlar. Tüm Kilise'yi düzenleme ve düzene koyma hakkına sahiptirler, ancak Birinci Başkanlığın yönetimi altında hareket ederler.
Başkanın ölümü bu konseyi fesheder ve bunun yeni bir organizasyonunu gerekli kılar. Havariler, daha sonra Danışmanlarını seçen Başkanı atar ve bu üçü, Kilise tarafından konferanslar adı verilen kamusal toplantılarda desteklenir ve desteklenir.
Başkan Patrik'in görevi, Kilise'yi kutsamak, üyelerine bireysel kutsamalar vermek ve onları manevi hizmetlerle rahatlatmaktır. Ayrıca, Havarilere konferansları ve misyonları ziyaret etmede ve gerektiğinde diğer görevleri yerine getirmede yardımcı olur.

Yedililerin Birinci Konseyi, yedi kişiden oluşur ve Yetmişlerin tüm
kuruluna başkanlık eder. Ancak bunlar, her bir kurulun kendi yedi başkanı olan
yetmişli kurullara ayrılır.
Birinci Başkanlık ve Onikilerin yokluğunda, Yetmişlerin Birinci Konseyi, yetmişlilerin ilk altmış üç kurulunun kıdemli başkanları olan altmış üç kişiyle birlikte Kilise'ye başkanlık eder. Yetmişler, Oniki Havarinin
yönetimi altında çalışır. Bunlar, kazık başkanlıklarından ve piskoposluklardan bağımsızdır, ancak bireysel üyeler olarak değil. Kilise'nin "dakika adamları"dır ve misyon alanına ani çağrılara tabidirler.

Birinci Başkanlık, Oniki Havari, Başkanlık Eden Patrik, Yetmişlerin Birinci Konseyi ve Başkanlık Eden Piskoposluk, Kilise'nin Genel Yetkililerini oluşturur. İsimleri, yılda iki kez düzenlenen ve üyeler tarafından oylanması için Genel Konferansa sunulur.
Ayrıca, kazık görevlileriyle birlikte oylanması için üç ayda bir düzenlenen kazık konferanslarında da sunulurlar.

Baş Rahipler, Patrikler ve Yaşlılar. --Her Kazık, üç üyesinin başkanlık ettiği, sınırsız sayıda yüksek rahiplerden oluşan bir çoğunluğa sahiptir.
Yüksek Rahiplik, başkanlık hakkının doğasında vardır.
Yetmişlerin Birinci Konseyi hariç, tüm genel yetkililer
yüksek rahipler olmalıdır; ve aynı şey kazık başkanlıkları ve mahalle piskoposlukları için de geçerlidir. Her kazıkta, aktif olduklarında Başkanlık Eden Patriğinkine benzer görevler yapan bir veya daha fazla patriark bulunur. Bir Kazık, her biri doksan altı üyeden oluşan bir veya daha fazla Yaşlılar çoğunluğa sahiptir ve bunlardan üçü başkanlık eder. Her mahalle, bir veya daha fazla rahip (kırk sekiz), öğretmen (yirmi dört) ve diyakoz (on iki) çoğunluğa sahip olmalı ve her birinin başkanlığı üç kişiden oluşmalıdır. Mahalle piskoposluğu, mahalledeki Harun Rahipliği'nin tüm kurullarına ve orada ikamet eden tüm kilise üyelerine genel bir şekilde başkanlık eder. Mahallenin piskoposu rahip kurulunun resmi başkanıdır. Yaşlılık makamı Melkizedek Rahipliği'ndeki en düşük makamdır. Bir yaşlının görevleri, yetmiş kişinin görevlerine benzer, ancak yurtdışından daha çok evde icra edilmesi amaçlanmıştır.

Küçük Kurullar.--Harun Rahipliği'ndeki en yüksek makam, piskoposluk hariç, rahipliktir. Ancak piskopos bir rahiptir ve yargıç olarak oturduğunda rahip olarak görev yapar; cemaatine başkanlık ettiğinde, sahip olduğu daha yüksek rahiplik sayesinde bunu yapar. Rahip vaaz verebilir, vaftiz edebilir ve Sakramenti yönetebilir, ancak ellerini koyma ve Kutsal Ruh'u verme hakkına sahip değildir; bu Melkizedek Rahipliği'nin bir işlevidir.

Öğretmen bir barış elçisidir. Bölgesindeki kilise üyeleri arasında ortaya çıkan

zorlukları çözer; veya çözemezse,
piskoposa bildirir. Bir mahallenin bölündüğü her bölgede iki veya daha fazla öğretmen düzenli olarak çalışır.
Evden eve gidip üyeler arasında hiçbir kötülük olmadığından emin olmak ve dini görevlerine dikkat etmek onların görevidir.
Öğretmenler mahalle piskoposluğuna aylık veya gerektiği sıklıkta rapor verirler. Diyakozlar mahalle mülkünden sorumludur ve
öğretmenlerin rahiplere yardım ettiği gibi onlar da öğretmenlere yardım eder.

Yardımcılar--Kilise Okulları. Adı geçen tüm kuruluşlar kesinlikle Rahiplik sınırları içindedir. Ek olarak, yardım toplulukları, Sebt okulları, gençlerin karşılıklı iyileştirme dernekleri, birincil dernekler ve din dersleri gibi Kilise yönetiminde Rahipliğe yardım eden bir dizi yardımcı kuruluş vardır. Din derslerinin bir ek olduğu kilise okulları birçok alanda mevcuttur. Okulların en dikkat çekenleri Provo'daki Brigham Young Üniversitesi, Logan'daki Brigham Young Koleji ve Salt Lake City'deki Son Zaman Azizleri Üniversitesi'dir. Kilise, muhteşem eğitim sisteminin sürdürülmesi için her yıl yaklaşık üç çeyrek milyon dolarlık bir ödenek ayırır. Tüm öğrenim dalları bu kurumların müfredatlarında yer bulur, ancak din temel özelliktir; amaç öğrencinin ruhsal, zihinsel, fiziksel ve ahlaki yeteneklerini geliştirmektir - kısacası "Son Zaman Azizleri yetiştirmektir." [9]

Mevcut Durum.--Bu yazının yazıldığı dönemde, hepsi Rocky Dağları bölgesinde bulunan 
seksen beş Siyon Kazığı vardır. Kilisenin yirmi dört dış misyonu, dünyanın ülkelerinin çoğunu kapsar. Tüm dünyadaki Son Zaman Azizleri, yaklaşık yarım milyondur.

Dipnotlar

1. D. & A. 76:54; 107:93.

2. Ib. 20:38-64.

3. Ib. vv. 65-67. Not.

4. Hist. Ch. Vol. 1, ss. 40, 41, 77, 78.

5. D. & A. 21:1.

6. Mormon Kitabı'nın Üç Tanığından biri olan David Whitmer, Kilise'den aforoz edilmesinin ardından yayınlanan bir broşürde böyle bir
yazarlık yaptı. Ayrıca, daha önce kendisinin kullandığı, ancak yeteneğini tam olarak öğrendikten sonra bir kenara bıraktığı bir kahin taşının yardımı olmadan vahiyleri aldığı için Peygamber'i eleştirdi; Davut'un, artık ihtiyaç duyulmayan taştan daha önemsiz gördüğü
görünüyor.--"Mesih'e İnanan Tüm Gerçek Kişilere Hitap", David Whitmer, 1881.

7. D. & C. 68:14-21; 107:16, 17, 69-76.

8. Ib. 107:82.

9. Rahiplik ve Kilise Yönetimi hakkında daha fazla bilgi için, okuyucu Öğreti ve Antlaşmalar'ın 20, 68, 84, 107, 112 ve 114. Bölümlerine; ayrıca 3. Cilt, s. 385 ve 4. Cilt, s. 207, Kilise Tarihi'ne yönlendirilir.

OTUZUNCU MADDE.

İtaat Yasası.

"Bu dünyanın temelleri atılmadan önce Cennette geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmış bir yasa vardır; tüm bereketler buna dayanır; ve Tanrı'dan herhangi bir bereket aldığımızda, bu, o bereketin dayandığı yasaya itaat ederek olur."--Joseph Smith. [1]

Papa ve Atasözü.--"Düzen cennetin ilk yasasıdır," demiştir Alexander
Papa; [2] ve birçok kişi şairin sözünü nihai olarak kabul etmiştir. Kulağa hoş geliyor, ama doğru mu? Başkan George Q. Cannon bunun doğruluğunu reddetti,
düzenin bir nedenden ziyade bir etki olduğunu, itaatten kaynaklanan bir sonuç olduğunu, itaat olmadan düzenin imkansız olacağını savundu. İtaatin cennetin ilk yasası olduğunu ve orada hüküm süren düzenin bir sonuç olduğunu savundu. Açıkça bu doğru bir tutumdur.

İnsan ve İlahi Yönetim.--İtaatin düzen için elzem olduğu, insanların ve ulusların günlük yaşamının sıradan bir gözlemcisi için bile açık olmalıdır. Tüm yönetimler, halklarından genel refah için çıkarılan yasalara itaat etmelerini talep eder. Bu olmadan
barış olmaz, koruma olmaz. Karmaşa hakim olur ve anarşi hüküm sürer. Bu, çoğu insan tarafından insan yönetimleri için kolayca kabul edilir;
ancak bazıları ilahi yönetimin benzer ilkeler üzerine ve benzer ama daha yüksek amaçlar için yönetilmesinin garip olduğunu düşünür.

Yabancılar Vatandaşlığa Alınmalı.--Biraz şüpheci olan bir arkadaşım bana şunu sordu: "Kurtulmak için neden bir kiliseye ait olmalıyım, bir inanca abone olmalıyım veya herhangi bir özel törene katılmalıyım? Her zaman
doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım--dürüst, dürüst, erdemli ve iyiliksever oldum. Bu neden yeterli değil? Tanrı ile barışmam ve Cennete giden yolumu açmam için neden yeterli olmayacak?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Diyelim ki siz bir yabancısınız, Avrupa'nın bir ülkesinde veya denizin bir adasında doğdunuz ve Amerika'ya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak isteyerek geldiniz. Niyetinizi beyan etmeniz, vatandaşlık belgeleri almanız, herhangi bir yabancı güce bağlılığınızı reddetmeniz ve bu Cumhuriyetin Anayasası ve yasalarına saygı gösterip onları savunmanız gerektiği söylendiğinde, şöyle cevap verdiğinizi varsayalım: Neden, tüm bunlara ne gerek var? Ben iyi bir adamım; her zaman onurlu davrandım; temiz, ahlaklıyım ve davranış ve konuşmalarımda dürüstüm. Bu bana oy kullanma, görev alma, toprak edinme ve bir Amerikan özgür vatandaşının tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanma hakkı vermeye neden yeterli değil? Böyle bir itirazın işe yarayacağını düşünüyor musunuz? Hayır, yaramıyor. Hükümetin bunu görüp başvurunuzu reddetmesi kadar çabuk tutarsızlığını görüyorsunuz. Kendi şartlarınızla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayı beklemiyorsunuz. Öyleyse neden umut ediyorsunuz ki Cennetin Krallığına kabul edilmek için
Kralın kendisinin koyduğu şartlardan başka herhangi bir koşul var mıdır?"

İnsanın Uygun Tutumu.--İnsanlar, Ebedi Milletler Topluluğu'nda vatandaşlık başvurusunda bulunurken kişisel
niteliklerine güvenmemelidir.
Uygun tutum, kendini beğenmişlik değil, alçakgönüllülüktür.
Rab'be diğer insanlardan daha iyi olduğu için şükranlarını sunarak dua eden Ferisi, aynı şekilde dua eden ancak farklı bir ruhla, uysalca mırıldanan Vergi Görevlisinden daha az haklıydı: "Tanrım, günahkâra merhamet et."
[3] Kendini övme veya kişinin kutsanmaya istekli olduğu şartları dikte etme eğilimi, mütevazı olmaktan ve makul olmaktan çok uzaktır. Doğruluk, dürüstlük, erdem, iyilikseverlik - bunlar değerli niteliklerdir, Cennet Krallığı'nın içinde veya dışında her koşulda ruhu zenginleştiren hazinelerdir. Ancak o Krallığa bir pasaport satın almaya yetecek kadar değerli değillerdir. Uzaklara giderler, ancak kurtuluşu güvence altına almaya yetecek kadar değillerdir.

Fedakarlıktan Daha İyi.--"İtaat etmek fedakarlıktan daha iyidir." Böyle dedi itaatkar Samuel, itaatsiz Saul'a. [4] İbrahim'in, Rab ona İshak'ı sunmasını emrettiğinde itaat etmeye istekli olması, sunu yerine kabul edildi. Bu durumda gerçek bir kurban gerekli değildi; ancak bunu yapma teklifi gerekliydi; çünkü böylece tüm tarihin en önemli olayı sembolize edilmiş oldu - Ebedi Baba'nın sevgili Oğlu'nu düşmüş insan ırkının kurtuluşu için sunması.
Patrik'in istekliliği gösterilince, İbrahim'e oğlunu sunması için talimat veren Rab, bir melek göndererek şu emri verdi: "Elini çocuğa koyma." [5] Sunu kabul edilmişti ve onu yapan kişi, kurban tamamlanmış gibi bol bol ödüllendirildi.

Ölü Mektup ve Yaşayan Kehanet.--Peki ya İbrahim, oğlunu sunması emredildiğinde, pozisyonunu desteklemek için cinayete karşı ilahi yasayı, yani Kabil ve Habil zamanından kalma bir yasayı öne sürerek reddetseydi, bu onu haklı çıkarır mıydı? Hayır; Tanrı'nın sözü onun yasasıdır ve onun tarafından en son söylenen söz, aynı konu hakkında daha önce yapılmış herhangi bir vahiyden önce gelmelidir. İbrahim, oğlunu öldürmesi yasaklandıktan sonra onu fanatikçe öldürmeye devam etseydi, ilk başta itaat etmeyi reddetmiş gibi bir suçlu olurdu. İkinci emri aldıktan sonra, ilkini yerine getirmekle yükümlü olduğunu tutarlı bir şekilde ileri süremezdi.
Bunu yapmış olsaydı, kendini yanlış bir konuma, yani yaşayan kehanetin üzerinde ölü mektubu onurlandırma konumuna getirirdi.

Eylem İçin İrade.--Bu ilkeye başka bir uygulama getireyim.
Bir asker ülkesinin savaşlarına gider, gönüllü bir kalple gider, adaletin gerçekleşmesi ve özgürlüğün devam etmesi için hayatını feda eder.
Görevini yaptıktan sonra, birçok kişinin ölüme gittiği çatışmadan yara almadan döner.
Onun teklifi, "en büyük fedakarlık" denen şeyi yapan yoldaşının teklifi kadar kabul edilebilir değil midir?
Kesinlikle aynı şeyi teklif eder, tek fark teklifinden daha azının alınmasıdır.

Son yıllardaki korkunç savaş sırasında kanlı siperlerde can verenlere veya göğüslerinde Prusya veya Avusturya kurşunlarıyla açık alanda düşenlere tüm onur! Tüm onur,
eğitim kampında veya savaş cephesinde,
karada veya denizde, kaza veya hastalık sonucu ölümle karşılaşanlara, büyük dünya trajedisinde sadakatle rollerini oynarken hayatlarını kaybedenlere! Kahramanlar, her biri! Ama tüm bunları yaşayan, zorluklara ve yoksunluklara sabırla katlanan, her gün beklentiyle ve ortak iyilik için her şeyi feda etmeye istekli olarak ölen yiğit arkadaşlar - ruhen
herkes kadar çok şey verdikleri unutulmamalıdır; ve bağışlarının alınmamış olması, onları harekete geçiren güdüyü azaltmaz veya hak ettikleri itibarı azaltmaz. "Savaşa gidenin payı neyse,
malda kalanın payı da o olacaktır; eşit şekilde paylaşacaklardır." [6]

Adil ve Adaletsiz.--Tüm bereketler itaatle gelir. Kurtarıcı Baba için şöyle dediğinde: "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adaletsizlerin üzerine yağmur yağdırır." [7] o, iki sınıf arasında hiçbir ayrım yapılmadığını kastetmiyordu. O, Büyük Yargıcın her ikisine de adil olduğunu kastediyordu - hatta adaletsizlere bile adil,
onlara yağmurunu ve güneşini gönderiyor, meyve bahçelerinin çiçek açmasını ve bağlarının doğrularınkiyle eşit şekilde meyve vermesini sağlıyordu,
benzer koşullar sağlandığı ve her iki sınıf da toprağın ekimini yöneten yasalara eşit şekilde itaat ettiği sürece.

Onlar Birinci Sınıfı Koruyorlardı. --Ama yağmur ve güneş ışığı, diğer tüm nimetler gibi, onları hak edenler içindir. Eğer adaletsizler (burada adaletsiz) "ilk durumlarını korumamış", önceki yaşamlarında ilahi yasaya bir miktar itaat etmemiş olsalardı, onlara "ikinci bir durum" verilmezdi, güneş ışığının ve sağanakların onlara ulaşabileceği bir yere yerleştirilmezlerdi.

İtaat Devam Etmelidir.--Ancak bu yaşamda, daha büyük nimetlerin gelmesi için daha fazla itaat gereklidir. Tanrı'nın armağanları hem ruhsal hem de dünyevi; ancak ne olursa olsun, bunların ihsanı büyük İtaat Yasası tarafından düzenlenir. İyi bir adam fakir bir çiftçi olabilir ve bu nedenle mesleğini daha becerikli veya daha titiz bir şekilde uygulasaydı biçebileceği tüm ürünü yetiştiremeyebilir. Öte yandan, kötü bir adam toprağın uzman bir çiftçisi olabilir ve endüstrinin o bölümündeki yasaya sıkı sıkıya uyması nedeniyle bol getiri elde edebilir.

Daha Yüksek Yasalar ve Daha Yüksek Nimetler.--Ancak, hasat tarlası ve atölyeyle ilgili olanlardan daha büyük nimetler vardır ve bunlar da ancak bağışlanma ve dağıtımlarını yöneten yasalara itaat ederek elde edilebilir. Başarılı bir tüccar veya hayvan yetiştiricisi olarak Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olunamaz; ve kilise üyeliğine sahip olunabilir ancak Tapınağın ayrıcalıklarına hak kazanılamaz. Cennetin Krallığı'na girmek için bir tamircinin becerisinden daha fazlası gerekir. O krallığa girmenin tek bir yolu vardır ve kilidi açmaya veya duvardan atlamaya çalışan kişi bir izinsiz giren veya bir soyguncu olarak muamele görecektir.

Çubuk ve Kaya.--İtaat, ilahi kaynak kayasına
vurarak onu insan refahının sularıyla birlikte akıtan güç çubuğudur. Ve
en itaatkar olanlar en kutsanmış olanlardır. Tanrı'nın büyük Evi'nde "birçok konak" vardır ve en yüksekleri, Evin Efendisine itaatlerinin tamamını verenler içindir.

Dipnotlar

1. Ö. ve A. 130:20,

2. "İnsan Üzerine Deneme", Bölüm 4, satır 49.

3. Luka 18:10-14.

4. 1 Sam. 15:22.

5. Yaratılış 22:12.

6. 1 Sam. 30:24.

7. Mat. 5:45.

OTUZ BİRİNCİ MADDE.

İlahi Kapı.

En Önemli Kişi.--Kurtarıcının aynı şekilde onu da kurtarması ve yüceltmesi için insandan hangi özel itaat eylemleri istenmektedir? Kendisi için ne yapmalıdır ki, kendisi adına yapılan büyük işlerden
karar alabilsin? Başka bir deyişle, Cennet Krallığı'nda vatandaşlık arayan yabancı bunu nasıl elde edecektir? Vatandaşlığa kabulün ilahi yasaları nelerdir? Bu tür soruları cevaplayabilen kişi, zamanının en önemli kişisidir.
Bunlardan biri de Kurtarıcı'nın on iki özel tanığının başı olan Celileli balıkçı Petrus'tu.

Pentekostal Bildiri.--Petrus, Pentekost Günü'nde "Mesih ve çarmıha gerilmiş" diye vaaz verdiğinde ve vicdan azabı çeken kalabalık, "yürekleri sızlayarak", "Ey insanlar ve kardeşler, ne yapacağız?" diye haykırdığında, o çağın en bilgili filozoflarının bile cevaplayamadığı bir soru ortaya atılmıştı. Sezar, dünyanın tahtında oturuyordu ve kendisine şu soru sorulsaydı şaşırırdı: İnsanlar kurtulmak için ne yapmalı? Öyle değil, Celileli balıkçı. Bunu biliyordu ve onlara hemen şöyle dedi:

"Tövbe edin ve her biriniz, günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız." [1]

Değişmez Müjde.--Bu gereklilikler değişmedi. Bugün yürürlükteler. Müjde vaaz edildiği sürece yürürlükte kalacaklar. Havari bunların hepsinin gereklilikler olduğunu söylemedi.
Ama kendisine sorulan soruyu yanıtladı ve bu, o durum için uygun ve yeterli bir cevaptı.

Çukurda.--Adem ve Havva yasak meyveyi yiyerek ilahi emri çiğnediklerinde, sanki insan ırkı
kendi başlarına hiçbir şey yapamayacakları bir çukura düşmüş gibiydi. Dışarı tırmanamadılar, çünkü
nasıl tırmanacaklarını bilmiyorlardı; ve bilseler bile,
çıkmanın bir yolu yoktu. İnsan çabası, yardımsız, kurtuluş yolunda hiçbir şey başaramazdı. Ölümlü durumundaki insan, daha önce bildiği her şeyi
unutmuş olarak vahiy,
manevi aydınlanma ihtiyacı duyuyordu. Ayrıca bir merdivene de ihtiyacı vardı.

İsa Mesih'in İncili, Özgürlük ve Işığa giden merdivendir.
O olmadan kurtuluş,
yüceltme olmaz. Babil Kulesi durumu
sembolikleştirir.
İnsanın ilahi yardım olmadan Cennete ulaşma çabalarının tümü, karışıklık ve başarısızlıkla sonuçlanmalıdır.

Kendi Kendine Yardım Gereklidir.--Bir Merdiven olmadan önce veya
erişilebilir olmadığı sürece, düşmüş insan tırmanamazdı.
Tüm zekası ve
becerisi işe yaramazdı. Ancak merdiven indirildikten sonra, Tanrı'nın verdiği güçleri ve bu amaç için sağlanan tüm araçları kullanırsa,
Yeryüzünden Cennete, tur tur tırmanabilir. Tırmanmayı reddederse, çukurun dibinde kalmasının sorumlusu kendisi değil mi? İncil, kendi kendine yardımın yerini tutmaz. İnsanın kendi adına yaptığı çabaların yerini almaz. Bu çabaların etkili olmasını sağlayan ilahi olarak belirlenmiş araçtır. İnsan için, kendisinin yapamayacağı şeyi yapar.

Lütufla Kurtuluş.--Kurtuluş İncili, Mesih'in Kefareti kayası üzerine oturur--bir lütuf eylemi, Tanrı'nın insana, hem kötülere hem de doğrulara verdiği bir armağan. Herkes bundan yararlanır, çünkü bu kefaret sayesinde herkes mezardan çıkarılır. Bu son derece adildir. Adem'in soyu, kendi yaptıkları hiçbir şey için ölüme gönderilmedi. Bu nedenle, kurtuluşlarının koşulsuz olması uygundur.

İtaatle Kurtuluş.--Ancak kurtuluş kurtuluş değildir, kurtuluş da yüceltme değildir. İnsanlar kurtuluşlarını "çalışmalı" [2] ve sürekli yukarı doğru çabalayarak yüceltme kazanmalıdır. Öncelikle Tanrı'nın lütfuna bağlı olarak, kurtuluş ve yüceltme de insanın İncil'i kabul etmesinin ve ona sadık kalmasının meyveleridir, ta ki İncil onun için mükemmel işini yapana kadar.

Birinci Gereksinim.--İnanç, İncil'in ilk gereksinimidir.
"İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır." Kurtarıcı, Havarilerine "bütün dünyaya gidip İncil'i her yaratığa vaaz etmelerini" emrettiğinde böyle ilan etti. [3] Petrus'un Pentekostal vaazı, şüphesiz ki, Havari'nin hitap ettiği kişilerin zaten imana sahip olması nedeniyle, temel unsurlar listesinden imanı çıkarmıştır; bu, kendisine sorulan soruyla açıkça gösterilmiştir. Açıkça, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı hakkında onlara söylediklerine inanmışlardı; aksi takdirde "kalplerine bir hançer saplanmazdı" ve endişeyle "Ne yapacağız?" diye sormazlardı. Aynı şekilde, Kurtarıcı, kurtuluş için koşullu vaadini verirken, tövbeyi dışarıda bırakmıştır; bu, inanma ve vaftiz olma öğüdünde ima edilmiş, neredeyse dahil edilmiştir; çünkü vaftiz "günahların bağışlanması içindir" --insanın tövbe ettiği günahlar. İlk temel unsur, tövbe değil, imandır --kurtuluşu arayan kişiye yapılan ilk gerekliliktir.

İkinci Adım.--İmanın ilk meyvesi tövbedir. İmanı doğal olarak şefkat takip eder, itaat saygıdan doğar, örnek alınmaya değer görülen biriyle uyumlu olma arzusu, hayranlığın ardından gelir. Tanrı tüm insanlara tövbe etmelerini emreder; ve O'nu memnun etme ve O'nun gözünde kabul edilebilir olma arzusu, doğal olarak inancın ruhunu tövbeye götürür.

"Bir Daha Günah İşleme."--Tövbe, suçlunun "suçüstü yakalandığında" hissettiği yüzeysel üzüntü değildir--günah için değil, günahın tespiti için duyulan bir üzüntü. Keder tövbe değildir. Tek başına rezil olma ve utanç, doğru hissetme ve doğru yaşama doğru bir kalp değişikliği getirmez. Pişmanlık bile tövbenin tamamı değildir. En yüksek anlamda ve en kapsamlı ölçüde tövbe, ıslahla eşdeğerdir; ıslah sürecinin başlangıcı "bir daha günah işlememe" kararıdır. " "Bununla, bir adamın günahlarından tövbe ettiğini
bilirsiniz: İşte, onları itiraf edecek ve terk edecektir." [4]

Günah Nedir? - Günah, vicdan aracılığıyla veya vahiy yoluyla bildirilen ilahi yasanın ihlalidir. Bir insan, vicdanını ihlal ettiğinde, ışığa ve bilgiye aykırı davrandığında günah işler - komşusuna gelen ışığa ve bilgiye değil, kendisine gelen ışığa ve bilgiye. Doğru olduğunu bildiği şeyin tersini yaptığında günah işler. O noktaya kadar sadece gaf yapar. Kişi sadece gaf yaptığı için acı verici sonuçlarla karşılaşabilir, ancak günahın oluştuğu şeyi yapmaktan daha iyisini bilmediği sürece günah işleyemez. Kişinin onu ihlal edebilmesi için önce bir vicdana sahip olması gerekir. "Verilmiş bir yasa
yoksa , ceza da yoktur . . . . kınama da yoktur." [5] "İyiyi bilmeyen; Kötülük suçsuzdur." [6]

Lanetlenmenin Dereceleri.--Günah işlediklerini bilen ve günahlarından vazgeçmeyi reddeden ruhlar lanetlenecektir. Bu
reddetmeyle kendilerini lanetlerler. Lanetlenme İncil'in bir parçası değildir. Bu sadece üzücü bir alternatiftir, kurtuluş teklifini reddetmenin kaçınılmaz sonucudur. Lanetlenme (kınama) mutlaka kalıcı değildir ve dereceleri olabilir, dereceleri mahkum edilenin suçluluk ölçüsüne göre belirlenir. Lanetlenenler bile tövbe ederlerse kurtarılabilirler.

Affedilmez Günah.--Ancak, tövbenin imkansız olduğu kadar derin ve derin günah işlemek mümkündür. Shakespeare, karakterlerinden birinin -suçlu Kral Claudius- ağzından şu konuşmayı çıkarır:

"Tövbenin yapabileceği şeyleri deneyin: yapamayacağı şeyleri? Ancak tövbe edemeyen biri ne yapabilir?" [7]

Tövbe edemeyenler yıkımın oğulları. Günahları affedilemezdir ve daha önce sahip olunan ilahi ışığa ve güce karşı tam bir saygısızlık içerir.

Yeniden Doğuşun Yıkanması.--Günahtan sadece tövbe edilmemeli; silinmelidir. Ruh ondan temizlenmelidir. Vaftiz, günahların bağışlandığı, yani bağışlandığı ve yıkandığı ilahi olarak kurulmuş bir araç olan ruh temizleme sürecidir.
Doğumu veya gömülmeyi ve dirilişi simgeleyen suya daldırma, vaftiz töreninin gerçek biçimidir. Vaftiz, İncil'in üçüncü ilkesidir.

İlahi Aydınlatma.--Günahtan temizlenen ruh, "kirli çadırlarda ikamet etmeyen" Kutsal Ruh'un kalıcı varlığından zevk alabilecek durumdadır. Bu değerli armağan sayesinde "Tüm gerçeğe götüren" ilahi ışık, Tanrı'nın geçmiş, şimdiki ve gelecekteki şeylerini açığa çıkarır. Dünyaya gelen her ruhu az ya da çok aydınlatan bir ışık vardır; ancak, onu bahşetmek için ilahi olarak yetkilendirilmiş birinin el koymasıyla verilen Kutsal Ruh Armağanı özel bir bağıştır ve yalnızca Mesih Kilisesi'ne üye olanlar ona sahip olabilir. Böylece her birine Gerçeğin doğrudan kişisel bir tanıklığı verilir ve Cehennem Kapılarının galip gelemeyeceği Vahiy Kayası üzerine kurulur.

İncil İlkeleri Ebedi.--Ebedi İncil boş bir ifade değildir. Tam olarak söylediği şeyi ifade eder. Altında yatan ilkeler ebedidir. "Zekâ veya gerçeğin ışığı yaratılmadı veya yapılmadı,
aslında olamaz da." [8] Aynı şey inanç ve tövbe için de geçerlidir.
Tanrı onları yaratmadı. Kendiliğinden var olurlar. Günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftiz ve Kutsal Ruh'un armağanı (verilmesi) için el koyma gibi törenler gerçekten de yaratılabilirdi ve şüphesiz yaratıldı; ancak bunların dayandığı temel gerçekler değildi. Yıkamayı (vaftizi) temizliğin ön koşulu yapmak için ilahi bir fermana gerek yoktu; ne de ışığı (Kutsal Ruh) aydınlanmanın aracıydı.

Bir yasa ve törenler kodu veya sistemi kolayca bir yaratım olarak düşünülebilir. Ancak bunlarda somutlaştırılan ilkeler öyle değil. İncil,
diğer tüm yaratımlar gibi, zaten var olan malzemelerden
düzenlenmişti - insanın ihtiyaçlarına ve İlahiyat'ın amaçlarına uyarlanmış ebedi ilkeler. Yüce Zekâ, bu ilkeleri eğilimlerinde yüceltici ve yüceltici olarak kabul ederek, bunları insanın yükselmesi ve ilerlemesi için en etkili araç olarak somutlaştıran bir plan yarattı. Bu plan, İsa Mesih'in İncili, Cennet Krallığına ilahi olarak atanmış kapıdır.

Dipnotlar

1. Elçilerin İşleri 2:38.

2. Filipililer 2:12.

3. Markos 16:15, 6.

4. Ö. ve A. 58:43.

5. 2. Nefi 9:25.

6. Alma 29:5.

7. Hamlet, Elçilerin İşleri 3, Sahne 3.

8. Ö. ve A. 93:29.

OTUZ İKİ. MADDE.

İkinci Doğum.

Kralın Fermanı.--"Bir adam yeniden doğmadıkça Tanrı'nın Krallığını göremez."

"Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın Krallığına giremez." [1]

Böyle dedi o Krallığın Kralı, insanların kendi tebaası veya Ebedi Milletler Topluluğu'nda vatandaşları olma koşullarını belirleme yetkisine sahip olan tek kişi. İsa'nın bu sözleri söylediği Nikodemus, Yahudilerin bir yöneticisi, bir Ferisi ve bazılarının varsaydığı gibi Sanhedrin veya en yüksek Yahudi konseyinin bir üyesiydi. Sevilmeyen Nasıralı'ya karşı olumlu bir eğilime sahip, ancak onunla açıkça ilişki kurmak için fazla politikti, bu adam onu ​​geceleyin aradı ve kendisinin "Tanrı'dan gelen bir öğretmen" olduğuna inandığını söyledi. Bu inanç
itirafına karşılık olarak İsa, Nikodemus'a vaftiz doktrinini öğretti.

Tartışmalı Bir Konu.--Öğretinin iletildiği dilin anlamı, eski zamanlarda Hıristiyanlar için gayet açık olsa da,
asırlar boyunca halefleri için belirsizlik konusu olmuştur. Hıristiyan Kilisesi'nin ilk Yunan babalarından, o Kilise'nin Batı veya Roma Katolik bölümünün büyük teoloğu Aziz Augustine'in günlerine; onun zamanından Luther ve Calvin zamanına ve oradan günümüze kadar, insanlar
Dünyanın Kurtarıcısı tarafından Krallığına kabul kapısı olarak ilan edilen mistik İkinci Doğum konusunda tartışmışlardır.

"Sudan ve Ruhtan Doğmak" ifadesinin genel anlamı konusunda ciddi bir
tartışma olmayabilir. Hıristiyan mezheplerinin hepsinde veya çoğunda, bir kişinin Kilise'ye kabul edildiği tören olan vaftiz anlamına gelir. Fakat vaftizin anlamı, törenin önemi, biçimi, amacı ve etkileri ve kurtuluş için gerekli olup olmadığı - bu sorular tartışmanın omurgasını oluşturmuştur; sorular kolayca cevaplanabilir, sorunlar kolayca çözülebilir, eğer Kutsal Ruh bir rehber olarak alınırsa ve kutsal yazılar
saptırılmazsa.

Kurtarıcının Örneği.--İsa'nın Nikodemus'a söylediği sözler gereklilik sorusunu ortadan kaldırmalı. Fakat kesin bir sonuca varmak için Kurtarıcının kendi vaftiziyle ilgili beyanına sahibiz. İsa, Yahya tarafından vaftiz edilmek için Celile'den Ürdün'e geldi. Kendisini bu yüce onura layık görmeyen Vaftizci, "Benim senin tarafından vaftiz edilmem gerekirken sen bana mı geliyorsun?" diyerek itiraz etti. İsa cevap vererek şöyle dedi: "Şimdi böyle olmasına izin ver, çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz böyle olur. O zaman ona katlandı." [2]

Şimdi, eğer Tanrı'nın Oğlu'nda vaftiz olmak uygunsa,
onun ayak izlerini takip eden ve bundan sonra onunla birlikte olmayı
uman herkeste uygun olur. Onun vaftiz edildiği vaftizle vaftiz edilmeleri gerekir - yaklaşık iki bin yıl önce Ürdün nehrinde aldığı
su ve Ruh vaftizi.

Kral ve Uyruk. İsa'nın vaftizinin
her şeye yeterli olduğunu; tüm insan ırkına cevap verdiğini, dolayısıyla
genel olarak vaftizin gerekliliğini ortadan kaldırdığını iddia edenler var. Bu gibilere şu soruyu yöneltiyorum:
Kralın, yönetimi için konulmuş yasalara uyması gereken, tebaanın ise bunlara uyması gerekmeyen bir krallık düşünebiliyor musunuz? Çok daha olası olan, tebaadan ziyade kralın böyle bir itaatten muaf olması değil midir? Fakat
Mesih'in Krallığı'nın yasaları adil ve tarafsızdır. Herkese eşit
bir baskı uyguluyorlar. Oğul, Baba'nın yaptığını gördüğünden başka bir şey yapmaz [3] ve insanlardan kendisinin vermeye istekli olmadığı bir itaati talep etmez. "Beni Takip Edin", onun misyonunun parolasıdır.

"Bütün Doğruluğu Yerine Getirmek."--Doğru, vaftiz "günahların bağışlanması içindir" [4] ve Kurtarıcı'da bağışlanacak bir günah yoktu. Öyleyse, neden vaftiz edildi? İsa vaftiz için kendini sunduğunda Yuhanna bu noktayı gördü; ve şüphesiz, bu, onun talebe karşı çıkmasının nedenlerinden biriydi. Günahsızlara günah yükleyemeyiz, ancak onun talimatlarını kabul etmek ve itaat etmekle yükümlüyüz. O, "Böylece bütün doğruluğu yerine getirmek Bana yakışır" demedi. Bunu çoğul olarak kullandı ve böylece genel bir uygulama kazandı.

Vaftiz Bitmedi.--İsa'nın vaftizi, ister asli günah için olsun--üstlendiği dünyanın günahı--ya da sadece bir örnek olarak olsun, vaftizi ortadan kaldırmadı, tıpkı Adem'in soyunun [5] sancılarına katlanmasının insan acısını ortadan kaldırmaması gibi. Erkekler ve kadınlar hala acı çekiyor,
bu sonsuz kefarete rağmen. Herkes kendi günahlarının bağışlanması için vaftiz edilmeli, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nun" [6] vaftizine rağmen.

Vaftizden Muaf.--Günah işlemek için çok küçük olan ve bu nedenle tövbeye ihtiyaç duymayan küçük çocuklar vaftizden muaftır ve onları vaftiz etmek, kutsal bir törenin boşuna kullanılmasını içerdiğinden bir günahtır. [7] Dünyanın temellerinden beri Mesih'in kanıyla kurtarılan masumiyetleri ve saflıkları, Cennet Krallığı'na girmeden önce onlar gibi olmaları gereken kurtarılmış erkek ve kadınların durumunun tipik bir örneğidir. Ancak çocuklar yaşlandıkça, hesap verebilir hale gelirler ve ardından İncil'in gerekliliklerine itaat etmek zorundadırlar. [8] Mesih Kilisesi'nde sekiz yıl, hesap verebilirliğin tanınan yaşıdır. [9]

Yasa Olmadan Kurtarılmış.-- Kutsal yazılarda, Mormon Kitabı'nın dilinde "vaftizin hiçbir işe yaramadığı" başka bir sınıftan daha bahsedilir. "Yasa olmadan ölen" "putperest uluslar", "yasa olmadan kurtarılacak" ve "ilk dirilişe katılacaklardır." [10] Ancak bunlar göksel mirasçılar değildir. Onlarınki, Geleceğin büyük Krallığı'nda "dünyasal olanın ihtişamıdır".

Vekâlet Hizmetleri.--Vaftiz, akıllı itaate muktedir olan herkes için o kadar gereklidir ki, İncil, bu töreni kendileri için yapmadan ölenlerin vekâlet vaftizi için hükümler içerir. Bu karakterdeki iş, ilahi olarak yetkilendirildiğinde, Rab tarafından kabul edilebilirdir; bu, Hristiyan zihinlerinde, Hristiyanlığın tüm yapısının, kendisini kurtarmaktan aciz bir dünyanın kurtuluşu için İsa Mesih tarafından yapılan vekâlet işine dayandığı hatırlandığında, pek de şaşırtıcı olmayan bir gerçektir. İnsanlar, bedende yapılan işler için vekâletle cevap veremezler, ancak bir kişinin bir başkası için gerçekleştirebileceği kutsal törenler her zaman olmuştur. Vaftiz de bunlardan biridir. [11]

Günahların Bağışlanması İçin.--Vaftiz, günahların bağışlandığı ilahi olarak kurulmuş bir süreçtir. Tüm insanlar günah işledi ve onları günahkâr hiçbir şeyin gelemeyeceği Tanrı'nın saf huzuruna geri getirmek için, önce günahtan arınmaları gerekir. Su vaftizi, arınma sürecinin başlangıcıdır.

Araçlar ve Aksesuarlar.--Su, kendi başına günahı temizleyemez;
ama suyla simgelenen itaat, kanuni ve uygun şekilde yönetildiğinde temizleyebilir ve temizler. [12] Ürdün nehrine yedi kez daldırılarak cüzzamdan temizlenen Suriyeli Naaman'ın durumu, sıklıkla bir örnek olarak gösterilir. [13] Naaman'ı iyileştiren su değil, kendisine o belirli dereye yedi kez daldırmasını söyleyen Peygamber'e itaatiydi. Başka bir dereye veya sadece yedi kez değil de başka bir sayıda daldırsaydı, hastalığı hala ona yapışmış olurdu. Fakat kendisine söylendiği gibi yaptı ve itaatiyle ortaya çıkan inancı, Tanrı'nın gücünü bu amaç için aşağı indirerek tedaviyi gerçekleştirdi. Su, gücün işlediği tek araçtı. Benzer şekilde, Mesih kör adamın gözlerini kil ile meshettiğinde, onun görmesini sağladığında, mucizeyi yaratan kil değil, sadece bir aksesuar olan kildi. Kilise'nin şifa töreninde kullanılan
kutsanmış yağ için de aynı şey geçerlidir. [14]

Vaftizin Etkisi.--Vaftiz ruhu temizler ve aydınlatır ve temizlik ve aydınlanma su ve Ruh aracılığıyla gelir. Bunlar süreçte vazgeçilmezdir. Hastalar, kutsanmış yağ kullanılmadan veya hatta el koymadan iyileştirilebilir. Fakat hiçbir günahkar su ve Ruh olmadan vaftiz edilemez, temizlenip aydınlatılamaz.

Mesih'teki Çocuklar.--Vaftizin etkisi erkekleri ve kadınları çocuksu yapmaktır--cehalet veya zayıflık içinde değil, masumiyet ve
alçakgönüllülük içinde. "Cennetin Krallığı böylelerinindir." Vaftizle, iman ve tövbeyi izleyerek ve ilahi otorite tarafından yönetilerek, ruh
"yeniden doğar" ve bebek gibi saflığıyla, ölümsüzlüğe
yükseltilmiş ruhun tipik bir örneğidir. Vaftizle günahtan etkili bir şekilde kurtuluruz,
tıpkı ölüm, gömülme ve dirilişle ölümlü olanın ölümsüze dönüşmesi ve
yeni bir varoluşa kabul edilmesi gibi. Bu nedenle, vaftiz "yeniden doğuşun yıkanması" olarak adlandırılır. Yeniden doğuş "yeniden doğum" anlamına gelir.

İlk Hıristiyan Görüşleri.--İlk Hıristiyanlar vaftizin gerekliliğinden şüphe etmediler. Aksine, kurtarılmış bir durum için
vazgeçilmez olduğu konusunda ısrar ettiler. Patristik çağda -post-apostolik Babalar döneminde- hiçbir canın vaftiz olmadan kurtarılamayacağı inancı o kadar sağlamdı ki, pedobaptizme -bebeklerin vaftizine- ve ilkel inançta başka yeniliklere yol açtı. Bebeklerin Mesih'e inanamayacağı veya işlemedikleri günahlardan tövbe edemeyeceği görüldü; ancak Kilise'nin veya küçükler için
koruyuculuk yapanların onlar için inanabileceği kabul edildi ve onlar, miras aldıkları varsayılan Adem'in günahı olan asli günah için vaftiz edildiler. Petrus'un Kutsal Ruh'a söz verirken söylediği, "Çünkü vaat sana ve çocuklarınadır." [15] sözleri, bebek vaftizini desteklemek için yorumlandı. Hatta Kurtarıcı'nın, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver." diyerek buna izin verdiği bile varsayıldı.

Pedobaptizm.--Bu görüşlerin sahipleri, bebek vaftizinin neden İsa'dan iki veya üç yüzyıl sonrasına kadar yaygınlaşmadığını ve dördüncü yüzyılın önde gelen Hıristiyanlarının, bir piskoposun oğlu olan Nazianzumlu Gregory, Kapadokyalı Büyük Basileios, Antakyalı Chrysostom ve Numidalı Augustine gibi, anneleri dindar Hıristiyanlar olan kişilerin, otuz yaşını geçene kadar vaftiz edilmediklerini, Pavlus'un "çocuklar kutsaldır" [16] şeklindeki ifadesinin ve Kurtarıcı'nın "Tanrı'nın krallığı böylelerinindir" [17] ifadesinin, hesap verebilirlik yaşının altındaki çocukların vaftiz edilmesi gerektiği varsayımına yeterli bir cevap olduğunu hiçbir zaman açıklamamışlardır. Bebekleri asli günah için vaftiz etme uygulamasını başlatanlar, Mesih'in asli suç için kefaret ödediği ve insanların kendi günahlarından sorumlu oldukları ve Adem'in günahından sorumlu olmadıkları gerçeğini göz ardı ettiler veya buna kör oldular.

Diğer Yenilikler.--Bir yenilik diğerine yol açtı. Kilise'yi savunmak veya onun uğruna kanlarını
dökmüş, ancak Mesih'i
hiç itiraf etmemiş veya vaftiz olmamış şehitler--onlar ne olacak? Onların
yararına başka bir doktrin getirildi. Kendi kanlarıyla
vaftiz edildikleri kabul edildi. Son olarak, çok daha kalabalık bir sınıfın--değerli erkek ve kadınların, birçoğu Hristiyan Kilisesi kurulmadan önce
yaşamış ve ölmüşken, diğerlerine, onunla aynı dönemde yaşamalarına rağmen, misyonerleri tarafından
hiç ulaşılamamış--iddialarına saygıdan dolayı, vaftizin kurtuluş için
elzem olmadığı fikri yavaş yavaş yaygınlaştı. Bütün bunlar ortadan kaldırılabilirdi ve Kilise, durumun anahtarını -Ölüler İçin Vaftiz- saklasaydı, tutarsızlıklarının sonucu olan alay ve şüpheciliğin çoğunu bağışlayabilirdi.

Bir Sapkınlığın Kademeli Büyümesi.--Vaftizin elzem olmadığı fikri, Havariler "uykuya daldıktan" yüzyıllar sonrasına kadar sabit ve popüler hale gelmedi.
İsa'dan sonra dördüncü yüzyılın sonlarında ve beşinci yüzyılın ilk yarısında
görünen ve su vaftizinin "içsel bir lütfun dışsal işareti" olduğu fikrini ortaya atan Aziz Augustinus, yine de, su vaftizi olmadan hiçbir ruhun -bebekler bile- kurtarılamayacağını savundu; ancak vaftiz olmamalarından kaynaklanan kınamaları en hafif karakterde olurdu. Augustinus'un vaftiz kavramı, bazı değişikliklerle, Roma Katolik Kilisesi'nin ve günümüzdeki Ortodoks Protestan kiliselerinin doktrinidir. Luther vaftizin kurtuluş için elzem olduğunu savundu; Calvin ve Zwingli ise savunmadı; ve orada, on altıncı yüzyılda, bugün Hristiyan alemini bölen vaftizle ilgili fikir ayrılığı başladı.

Dipnotlar

1. Yuhanna 3:3, 5.

2. Mat. 3:13.

3. Yuhanna 5:19.

4. Markos 1:4; Elçilerin İşleri 2:38.

5. 2. Nefi 9:21, 22.

6. Yuhanna 1:29.

7. Moroni 8:8-10, 19, 22.

8. Musa 6:55.

9. Ö. ve A. 68:25-27.

10. Mosiah 3:11; Moroni 8:22; Ö. ve A. 45:54; Ib. 76:72.

11. I. Korintliler 15:29.

12. Musa 6:60.

13. 2. Krallar 5:1-14.

14. Yakup 5:14, 15.

15. Elçilerin İşleri 2:29.

16. 1. Korintliler 7:14.

17. Markos 10:14; Luka 18:16.

OTUZ ÜÇÜNCÜ MADDE.

Vaftizin Anlamı ve Yöntemi.

Daha Küçük Olan Daha Büyük Olanı Önerir.--İsa Nikodemus'a insanın
Sudan ve Ruh'tan doğması gerektiğini söylediğinde, aslında vaftizin
anlamını ilan etmiş ve uygulanma biçimini belirlemiştir. Mesih'in öğrettiği ve vaftiz ilkesini örneklendirdiği şey, daha büyük bir ilkenin yolunu hazırlamaktı. Bunu doğumla, ölümlü hayata girişle karşılaştırdı; ve bu dirilişe, ölümsüz şana girişe işaret ediyordu.

Bu nedenle, insanların zihinleri, Tanrı'nın Oğlu'nun Krallığına kabul aracı olarak yetkilendirdiği törende, doğum ve dirilişin ima ettiği bir şeyi almaya hazır olmalıdır. Bu ima, vaftiz töreninin gerçek biçiminde, yani
daldırmada tam olarak gerçekleşir - suya inip sudan çıkmak, gömülme ve dirilişin, daha yüksek bir hayata doğumun benzerliğinde.

Uygun Biçim. - Daldırmanın, Vaftizci Yahya tarafından tanıtılan, Kurtarıcı tarafından boyun eğdirilen ve Havarileri tarafından sürdürülen törenin biçimi olduğu, Yeni Ahit'in öğretilerinden açık ve makul bir çıkarımdır. İsa, vaftiz edilmek üzereyken,
suya inmiş olmalı; çünkü vaftizden sonra "hemen sudan çıktı." [1] Filipus Hadım'ı vaftiz ettiğinde,
"ikisi de suya indiler." [2] Yuhanna "Salim'e yakın Aenon'da vaftiz etti, çünkü orada çok su vardı" [3] - daldırmanın varsayımsal bir başka kanıtı, uygulanması için "çok su" gerektiren tek yöntem.

Eğer bu uygun biçim olmasaydı, Pavlus vaftizi
gömülmeye ve dirilişe benzetmezdi; [4] ayrıca İsraillilerin Kızıldeniz'den geçişini vaftiz olarak kabul etmezdi. [5] Ayrıca, Korintliler'e vekaleten vaftizle ilgili ve dirilişi destekleyen sözlerine de dikkat edin, bu doktrin bazılarının reddettiği bir doktrindir:
"Ölüler için vaftiz edilenler, ölüler hiç dirilmiyorsa, başka ne yapabilirler? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" [6]
Başka bir deyişle, eğer diriliş yoksa, sembol sembolize etmiyorsa, diriliş sembolünü neden kullanalım?

Ek Kanıt.--İncil'in anlattıklarına ek olarak, arkeologların ve tarihçilerin, vaftizin, Hristiyanlığın ilk çağlarında, suya daldırma veya batırma olduğu yönündeki ifadeleri var. Filologların da tanıklık ettiği gibi, bu aslında İngilizce "vaftiz" kelimesinin türetildiği Yunanca kelimenin anlamıdır. Asya, Afrika ve Avrupa'daki antik
vaftizhaneler ve diğer anıtsal kalıntılar,
daldırmanın vaftiz eylemi olduğunu gösterir. Doğu'daki Hristiyan kiliseleri--Yunan, Rus, Ermeni, Nesturi, Kıpti ve diğerleri,
her zaman daldırmayı uygulamış ve vaftiz için başka hiçbir şeye izin vermemişlerdir.
Batı kiliseleri bu biçimi on üç yüzyıl boyunca korumuş ve
sonra yavaş yavaş dökme veya serpme törenlerini uygulamaya koymuşlardır--hiçbir şekilde doğum ve dirilişi sembolize etmeyen ve bu nedenle vaftizin
kurulduğu ilahi amaçla uyum içinde olmayan.

Klinik Vaftiz.--Dökme veya serpme yoluyla yapılan vaftizler, Hristiyan Kilisesi'nin ilk dönemlerinde istisnai idi. Bunlara klinik
vaftizler deniyordu çünkü kural olarak hastalara uygulanıyordu ve bu hastalar
yataklarından alınarak
daldırılamıyorlardı; ancak nadirdiler ve
sadece yarı-vaftiz olarak kabul ediliyorlardı. [7]

Daldırma İsteğe Bağlı Hale Getirildi.--Daldırma yoluyla vaftiz, 1311 yılına kadar Roma Katolik Kilisesi'nde düzenli olarak uygulanıyordu. Bu tarihte, Ravenna Konseyi, vaftizi yapan papazın daldırma veya serpme yoluyla vaftiz etmesini isteğe bağlı hale getirerek bir değişiklik
yaptı. Hatta bebekler bile, serpme yaygın olarak kullanılmaya başlandığında, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar daldırma yoluyla vaftiz ediliyordu.

Luther ve Calvin.--Luther, daldırmayı destekliyordu ve zamanın eğilimine aykırı olarak onu geri getirmeye çalışıyordu; ancak Calvin, "vaftiz" kelimesinin daldırma anlamına geldiğini ve bunun kesinlikle eski Kilise'nin uygulaması olduğunu kabul ederken, bu yöntemin hiçbir önemi olmadığını savundu. Ancak Calvin'den daha büyük biri aksi yönde karar vermiş ve herkesin izlemesi gereken bir örnek oluşturmuştu.

Modern Yöntemler.--Dökme, Roma Katolik Kilisesi'nde şu anki uygulamadır; İngiltere Kilisesi'nde ve Metodist Kilisesi'nde serpme. Presbiteryenler tarafından çeşitli modlara izin verilir, ancak serpme düzenli formdur. Baptistler, adlarından da anlaşılacağı gibi,
daldırmanın güçlü savunucularıdır. Quaker'lar vaftizi tamamen reddederler.

Yetkili Uygulama.--Son Zaman Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin tek bir vaftiz biçimi vardır--Kurtarıcı tarafından yetkilendirilen ve
Havarileri tarafından uygulanan, yani günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftiz. [8] Kilise bu kutsal tören hakkındaki bilgisini esas olarak İncil'den, Mormon Kitabı'ndan veya
başka herhangi bir kayıttan almaz. Kaybolanı geri kazandırmak için, doğrudan Görücü Joseph'e vahiy yoluyla gelmiştir. Geleneklerin tozunu ve örümcek ağlarını bir kenara iterek gerçeğin değerli mücevherini gizleyen

geleneksel bilgiyi geri getirdi. [9]

Vaftiz ve Diriliş.--Vaftiz evrensel hale getirildi ve yeryüzündeki Tanrı Krallığı olan Mesih Kilisesi'nin kapısı oldu, çünkü

dirilişi temsil eder, ki bu da aynı şekilde evrenseldir ve onsuz hiçbir insan Göksel Krallığa giremez.
Vaftizin büyük
Örneği olan Mesih, ölülerden dirilen ilk kişiydi. Bu nedenle, kendisinin temsil ettiği kudretli gerçeği sembolize eden töreni geçirmesi uygundu: mezardan kurtuluş ve ötesindeki sonsuz yaşam.

Ruhun Sembolü.--Vaftiz iki yönlüdür, hem ruhsal hem de dünyevi olan öznesi olan ruha karşılık gelir.

Beden su ile; ruh ise Kutsal Ruh ile temsil edilir. Her ikisi de süreçte önemlidir, çünkü vaftiz edilen sadece beden veya sadece ruh değildir, beden ve ruh bir aradadır.
Sonuç olarak, vaftiz beden ve ruhun her ikisinin de mevcut olabileceği ve su elementinin bol olduğu geçici bir dünyada uygulanır.
Bir kişi ruh dünyasında inanabilir ve tövbe edebilir, ancak orada vaftiz edilemez.
Bu da vekaleten vaftizi gerekli kılar.

Temizleyen Kan.--Gerçekte vaftizde üç faktör vardır--Ruh, Su ve Kan. Bunlardan sadece ikisi törende kullanılır.
Ancak Mesih'in kefaret kanı olmadan, kurtarıcı nitelikte bir
vaftiz olamaz. Bu nedenle şöyle yazılmıştır: "İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler." [10]

Üçte Bir.--Yeryüzü ve göğü temsil eden Su ve Ruh,
Kan tarafından etkili hale getirilir. İnsan ve Tanrı böylece uzlaştırılır,
Mesih uzlaştırıcıdır.
Cennette kayıt tutan üç kişi vardır--Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; ve
yeryüzünde tanıklık eden üç kişi vardır--Ruh, Su ve Kan. Her grup diğerine karşılık gelir; her üçü bir arada anlaşır. Bu nedenle,
bir ruh vaftiz edildiğinde, Su ve Ruh tarafından, Kan tarafından ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına etkili hale getirilmelidir.

İlahi Bir Tefsir--Rab bu prensibi Adem'e şöyle açıkladı:
"Su, kan ve yarattığım ruhla dünyaya doğduğunuz ve böylece topraktan yaşayan bir can olduğunuz gibi,
su ve ruhla Cennetin Krallığına yeniden doğmalı ve kanla, Tek Doğmuş Olan'ımın kanıyla temizlenmelisiniz;
böylece tüm günahlardan kutsallaştırılacak ve bu dünyada sonsuz yaşamın ve gelecek dünyada sonsuz yaşamın, yani ölümsüz ihtişamın sözlerinden yararlanacaksınız:

"Çünkü Suyla emri tutuyorsunuz; Ruh ile haklı
kıldınız ve Kan ile kutsallaştırıldınız." [11]

Arabulucu.--Ruh, Su ve Kan--vaftizin üç unsuru--İsa Mesih'in kişiliğinde, Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildiğinde birleştirildi. Nehrin kıyısında dururken, kutsal
suları henüz çıktığı sularla
damlayan kutsallığı, yukarıdan üzerine inen Kutsal Ruh ile taçlandırıldı. Yine de, Ruh'un öğrencilerine tam güçle gelebilmesi için kanının dökülmesi gerekiyordu. Aracı, gökle yer arasında asılı kalana kadar, Havariler Yukarıdan gelen güçle
donatılmadılar. O zaman Tanrı'nın Ruhu, bu dünyanın suları üzerinde tam etkiyle hareket etti, ilk başta olduğu gibi, insan ırkı için bir yaratılış, yeni bir doğuş, bir yeniden doğuş olması için geldi.

Ruha Daldırma.--Böylece Daldırma ve vaftizin iki yönlü karakterine çok fazla vurgu yapıldığından, kişi şu soruyu sormaya yönlendirilebilir: Neden
bu hem Ruh'a hem de Su'ya daldırma değil? Buna
ben cevap veriyorum: Öyle değil mi? Vaftizci Yahya, Mesih'i ilan ederken, "Ben sizi gerçekten suyla vaftiz ettim, ama O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecek," dediğinde [12] her durumda vaftizdi ve vaftiz
daldırmayı ifade eder. [13]

Ellerin Koyulması.--Kutsal Ruh, ellerin koyulmasıyla verilir. [14] Muhtemelen bu tören, Ruh'un
Yukarıdan üzerine döküldüğünde Dünya'nın geçireceği görkemli vaftizi simgelemek için tasarlanmıştı. Kutsal Ruh'un verilmesi için ellerin koyulması, yüzyıllardır Hristiyan Kilisesi'nde bir törendi. Cyprian
üçüncü yüzyılda bundan bahseder; Augustinus ise dördüncü yüzyılda. Ancak, zamanla ihmal edilmeye başlandı, ta ki sonunda bazı mezhepler onu
terk edene kadar, diğerleri ise biçimini koruyarak "gücünü inkar etti."

Babalar Anladı.--Kilise'nin Yunan babaları vaftizle ilgili doğru
fikirlere sahipti. Ona, giriş niteliğinden dolayı "inisiyasyon"; yeni bir doğum olarak görülmesinden dolayı "yeniden doğuş"; Musa yasasının sünnetinin yerini aldığına inanıldığı için "büyük sünnet"; ayrıca "aydınlanma" ve "Rabbin armağanı" adını verdiler. [15]

Hakikat Uğruna Kınandı.--Yeni Ahit zamanlarının Azizleri gibi erken yüzyılların Yunan Hıristiyanları da günahların bağışlanması için vaftiz ettiler. Modern eleştirmenler tarafından su vaftizinin önemini abarttıkları ve aynı zamanda ayinin tamamen etik veya ruhsal doğası üzerinde ısrar ettikleri; işareti işaret edilen şeyle, suyun eylemini Ruhun eylemiyle, yenilenme sürecinde karıştırdıkları için eleştirildiler. Ancak, bu noktalarda Havarilerin kendilerinden daha fazla ısrarcı değillerdi. Augustine'in Teorisi.--St. Augustinus, vaftizin doğası ve etkilerine dair ilk katı bilimsel teoriyi formüle ettiği için aynı eleştirmenler tarafından takdir edilmektedir. "Dışsal işaret" -su vaftizi- ile Kutsal Ruh'un işleyişinden kaynaklanan içsel kalp değişimi arasında keskin bir ayrım yapmıştır. Yine de kendisi bile kurtuluş için elzem olduğunu düşündüğü "dışsal işaret"in değerine fazla vurgu yapmakla suçlanmaktadır. Protestan teologlar, "işareti" "belirtilen şeye" uygun şekilde tabi tuttukları, kendilerini imanla haklı çıkardıkları ve dışsal törenleri büyük ölçüde görmezden geldikleri için takdir edilmiştir. Ancak Yunan Hıristiyanlar, kusurları ne olursa olsun, St. Augustinus'tan daha haklıydı ve St. Augustinus da onu takip eden Protestan teologlardan daha haklıydı. Yeni Ahit'te öğretildiği gibi vaftiz, yalnızca "içsel bir lütfun dışsal işareti" değildir. Suyun ve Ruhun eylemi, vaftizin doğası ve etkilerine dair herhangi bir analizde birbirinden ayrılmamalıdır. Her ikisi de
ruh temizleme, ruh aydınlatma sürecinde esastır.

Yaratılışın Bir Sembolü.--Her vaftiz, her diriliş,
bir doğumu ima eder. Hiçbir tohum ölmeden veya ölmüş gibi görünmeden
ve gömülmeden çimlenmez. Bahçıvan, eskinin tohumundan yeni bir yaşamın
çıkabileceğini eker. [16] Bu dünyaya gelmek,
önceki bir dünyadan ayrılmayı içerir ve buradaki gömülme, bundan sonraki
doğumu ima eder. Güneş, Batı yarımküresinde doğmak için Doğu yarımküresinde batar ve Doğu yarımküresinde doğmak için Batı yarımküresinde batar.
Güneşin
batması ve doğması; uykunun ardından uyanma; buzlu zincirleri ve karlı örtüsüyle kış, ardından yeşil giysiler içinde bahar, parlak çiçekler, şarkı söyleyen kuşlar ve gülen akarsular; tüm bunlar vaftizi ima eder, çünkü doğumu, gömülmeyi ve dirilişi sembolize ederler.

Tanrı'dan Doğmuş ve Doğmuş.--Cennette bir Babamız ve bir Annemiz var,
onların suretinde yaratıldık, erkek ve dişi. Doğmadan ve bedende doğmadan önce ruhta doğmuş ve doğmuştuk; ve
daha önceki doğurma ve doğumların benzerliğinde, doğurulmalı ve yeniden doğmalıyız, aksi takdirde ebedi Babamız ve Annemizin huzuruna yeniden kavuşamayız.

Mesih'teki Bebekler.--Vaftiz, Tanrı'nın Krallığı için ruhların yaratılmasını ifade eder. Vaftiz eden kişi, vaftiz edilenin ruhsal atası olur. Bu yüzden Havariler, ellerinden vaftiz olanlardan "benim doğurduğumun çocukları", "Mesih'teki bebekler" olarak bahsettiler, "sözün etinden" önce "süt" ile beslenmeleri gerekiyordu. [17]
Vaftiz etmek, babalığın işlevlerini ruhsal olarak yerine getirmektir.
Annelik, vaftiz yazı tipiyle sembolize edilir. Bu nedenle, vaftiz ilahi otoriteyle yapılmalı, Tanrı'nın onayına sahip olmalıdır. Göksel ve dünyevi güçler birleşmeli, kurtarılmış ruhun ortaya çıkması için
evlenmelidir; aksi takdirde, vaftiz yasadışı, doğum gayri meşru, bir günah doğurma eylemi olacaktır. Vaftizler, evlilikler gibi, ilahi otorite olmadan gerçekleştirilen, "insanlar öldüğünde" hiçbir etkiye sahip olmayacaktır.

İlham Verici Sembolizm.--Vaftizin önemi ve törenin biçimi, cennetten yeryüzüne inişi ve yeryüzünden cennete yükselişi İncil Hikayesinin özü ve özü olan o İlahi Varlığın kariyeri tarafından ima edilmektedir. Aşağıya inip
yukarıya çıkmak--göksel tahtını terk ettiği andan görkemli yüceliğine döndüğü ana kadarki deneyimi böyleydi.
Vaftizin kutsal töreninin o harikulade olayı sembolize etmek için tasarlanmış olması mümkün değil--Tanrı'nın düşmüş insan uğruna merhametli lütfu? O kudretli Doğumun, ölümlü gömülmesi ve ölümsüz dirilişinin beklentisi ve anısı olarak kurulmamış mıydı?

Su Dünyası.--Ayrıca, Kutsal Yazıların sembolizminde bu dünya suyla temsil edilir. [18] "Her şey sudur," demiştir Yunan Thales. Yaratılışın en başında, vaftizde kullanılan iki unsur olan Ruh ve Su, ikisi de mevcuttu - biri yaratıcı, diğeri yaratılabilir. [19] "Kuru toprak görünsün!" Bu sözcüklerin kendisi vaftizi, doğumu, yaratılışı - suların rahminden bebek bir gezegenin ortaya çıkışını ima eder. Ve Yüce Olan Tufanı göndermek üzereyken, Nuh'a kötüler hakkında şöyle dedi: "İşte, onları
yerle birlikte yok edeceğim." [20] Yeryüzünün yapısına bu kadar büyük ölçüde giren su unsurunu mu kastediyordu?

Çift Kapı.--Su, insanın bedeni veya ölümlü kısmı da dahil olmak üzere yaratılışın zamansal kısmını temsil eder. Bu nedenle vaftiz, iki yönlü karakteriyle, bu su dünyasından ruh dünyasına ve oradan da dirilişle sonsuz ihtişama geçişi ima eder. Bu sadece bir öneri, ancak bana Kilise ve Tanrı Krallığı'na giden kapının neden çift kapı, çift doğum, Su ve Ruh'un vaftizi olduğunu vurguluyor.

Dipnotlar

1. Mat. 3:16.

2. Elçilerin İşleri 8:38.

3. Yuhanna 3:23.

4. Rom. 6:3-5; Kol. 2:12.

5. 1 Kor. 10:1, 2.

6. Ib. 15:29.

7. Klinik vaftizin ilk kayıtlı vakası Eusebius tarafından üçüncü yüzyılda meydana geldiği şeklinde belirtilir.

8. 3 Nefi 11:23-29.

9. Ef. 4:5.

10. 1 Yuhanna 1:7.

11. Musa 6:59, 60.

12. Markos 1:8.

13. Başkan Lorenzo Snow, suda vaftiz edildikten sonra Ruh'un kendisi üzerindeki etkisini anlatırken şöyle diyor: "Bu tam bir
vaftizdi - göksel ilkeye veya unsura, Kutsal Ruh'a elle tutulur bir daldırmaydı." - Improvement Era, Haziran 1919, s. 654.

14. Elçilerin İşleri 8:17.

15. Diğer eşanlamlılar "kutsama" ve "tamamlama" idi. Vaftiz edilenlerin hayatlarını Tanrı'ya adadıkları ve Mesih Kilisesi ile birlik için hazırlıklarını tamamladıkları veya tamamladıkları anlaşılıyordu. Sadece böyle kişilere Rab'bin Sofrası sakramenti veriliyordu.

16. 1 Korintliler 15:35-44.

17. 1 Korintliler 3:1,2; İbr. 5:13, 14.

18. Dan. 7; Vahiy 13, 17.

19. Yaratılış 1:2.

20. Ayet 6:13.

OTUZ DÖRDÜNCÜ MADDE.

İncil'in Aksesuarları.

Kalbe Giden Birçok Yol.-- Cennetin Krallığına giden tek bir yol vardır, ancak insan kalbine giden birçok yol vardır; ve Mesih Kilisesi, gerçeği yayma ve ruhları doğruluğa döndürme misyonunda, o kalbe giden her yolu meşru bir şekilde kullanır.
Şiir, müzik, genel olarak sanat, ayrıca bilim ve felsefe--bunların hepsi Rab'bin çok yönlü işini sürdürmede yardımcı olarak kullanılabilir. İlahi mesajın temel parçaları olmayabilirler, ancak kabulünün yolunu hazırlarlar ve daha büyük şeylerin öncüleridirler. Bana göre, onların dünyada olmasının temel nedeni budur. Tüm gerçek şiirde, gerçek müzikte, gerçek bilimde ve hakiki felsefede arındırıcı, yüceltici, yüceltici bir şey vardır.

Şairin Misyonu.--Şair Dr. Holland, "Dünyanın şairleri," der, "insanlığın peygamberleridir. Onlar sonsuza dek nihai iyiliğin peşinden gider ve onu önceden görürler. Onlar, var olacak cenneti inşa etmeye, gelecek bin yılı resmetmeye, insan ruhunda Tanrı'nın kayıp
imgesini yeniden canlandırmaya devam ediyorlar. Dünya, şairin idealine ulaştığında, mükemmelliğe ulaşacak; ve kendini bu idealle ölçmek ve gerçeği yüce seviyesine çıkarmak için mücadele etmek dünyaya çok iyilik yapacaktır." [1]

Böylesine asil bir ifadenin ışığında, şairin sıradan bir şiir
kurucusu olarak kavramı ne kadar da yetersiz. Onun gerçek misyonu ideali yüceltmek ve isteksiz veya mücadele eden gerçekliği ona doğru ilerlemeye ve sonunda mükemmelliğe ulaşmaya teşvik etmektir.

Hayalperestler ve İnşaatçılar.--Bu para tapınma çağında, şair sıklıkla bir "hayalperest" olarak anılır ve hatta bazen alay konusu olur. Ancak, gerçek bir şaire, ilham perilerinin gerçek bir oğluna veya kızına uygulandığında alay konusu anlamsızdır. Şair bir hayalperesttir; ancak demiryollarının mimarı ve projecisi de öyledir. Tüm yaratıcı zihinler hayalperest, hayalperest ve şiirseldir. Aksi olsaydı, değerli hiçbir şey
yaratılmazdı. Hayalperestler olmasaydı, inşaatçılar da olmazdı. Her ikisi de
ilerlemek için gereklidir. Her sanat ve her bilimin
şiirsel idealizm, şiirsel coşku payı vardır ve en iyi sonuçları elde etmek için buna sahip olmalıdır.

Şairler ve idealleri üzerine Doktor Holland'ın güzel düşüncelerinin yanında bir yere layık olan, popüler deneme yazarı James Allen'ın kaleminden hayalperestler üzerine şu duygudur: "Görünür dünya görünmez olanla ayakta durduğu gibi, insanlar da tüm denemeleri, günahları ve iğrenç meslekleri boyunca yalnız hayalperestlerinin güzel vizyonlarıyla beslenirler. İnsanlık hayalperestlerini unutamaz; onların ideallerinin solup ölmesine izin veremez; onların içinde yaşar; onları bir gün göreceği ve tanıyacağı _gerçekler_ olarak bilir. Besteci, heykeltıraş, ressam, şair, peygamber, bilge, bunlar öbür dünyanın yaratıcıları, cennetin mimarlarıdır. Dünya güzeldir çünkü onlar yaşamıştır; onlarsız, çalışan insanlık yok olur." [2]

Şairler ve Peygamberler.--Şairler daha az derecede peygamberlerdir; ve peygamberler şairlerin en kudretlileridir. Onlar evrenin sembolizminin anahtarını ellerinde tutarlar ve onu yorumlamaya yalnızca onlar yetkilidir.

Peygamberler, şairlerin en kudretlileri,
Tanrıların sırlarını anlattığı,
Gerçek vahiyler gelene kadar hiçbir şey yapmayan,
Güvenilir hizmetkarlarını bilge yapan,
Sırasıyla insanları bilge yapan;
Geçmişi ve geleceği bugüne getiren,
Tüm insanların iyiliği için,
Dünyayı her değişime hazırlayan,
Zafere giden hac yolculuğunda. [3]

Kafiyeler ve Kafiyeciler.-- Ne şair ne de peygamber olan kafiyeciler vardır; ve asla bir dize oluşturmayan veya kafiye
olmayan peygamberler ve şairler vardır. Kafiye, şiirin temel bir öğesi değildir. Şiirsellik, şairin düşüncesini daha çekici hale getirmek için kullandığı bir sanattır. Kafiye
kulağa hoş gelir ve duygunun kalbe ulaşmasına yardımcı olur-- bir tür giriş bileti. Bir müzik aleti, melodik veya armonik güçlerini geliştirmek için değil, onu göze güzel kılmak için boyanır ve yaldızlanır; müziği ise kulağa hitap eder ve ruhu büyüler. Kafiye, şiirle, piyano veya orga boya veya altın yaprağın olduğu gibi aynı ilişkiyi sürdürür. Giyim, kişinin duruşuna, zihinsel veya ahlaki değerine hiçbir şey katmaz; ancak kişinin toplumda iyi görünmesini sağlar. "Giysi" "ilan edebilir", ancak "insanı" _yapmaz_. Kafiye de şiiri yaratmaz.

Şiirin Özü.--Şiirin özü, idealizmi, sembolizmidir. Yaratıcı, evrenini semboller üzerine kurmuştur; daha azı daha büyük olanı ima eder ve ona götürür; ve peygamberin tam olarak sahip olduğu şiirsel yetenek onları tanır ve yorumlar. "Her şeyin kendine benzerliği vardır." [4] Tüm yaratılışlar
yaratıcılarına tanıklık eder. Kendilerinin üstünde ve ötesinde bir şeye işaret ederler.
Bu yüzden en yüksek düzeydeki şiir her zaman peygamberlik niteliğindedir veya
sonsuzca ima edicidir; ve bu yüzden şair bir peygamberdir ve
şiirsel düzyazı diye bir şey vardır.

"Tarladaki zambakları düşünün, nasıl büyüdüklerini. Onlar çalışmazlar,
eğirmezler; ve yine de size diyorum ki, Süleyman bile
tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti." [5]

Bu şiirdir, gerçek şiir, ritimle dolu, ancak kafiyesiz.

Yukarıda ve Ötede.--Kendinden daha büyük bir şeyi ima eden her şey şiirseldir. Tarlanın zambakları Kurtarıcı'nın şiirsel zihnine Süleyman'ın ihtişamını ima etti. O, bunları şüpheci müritlerinin zihinlerine İlahi Takdire güvenmenin büyük dersini aşılamanın bir aracı olarak kullandı.

İlahi surette yaratılmış insan, Tanrı'yı ​​ima eder ve bu nedenle Carlyle'nin de belirttiği gibi "Tanrı'nın bir sembolüdür." [6] Ancak Joseph Smith bunu ilk ve daha ayrıntılı olarak söyledi. Tanrı'yı ​​"Yüce Bir Adam" olarak ilan etti. Dar görüşlüler için bu küfürdür. Geniş görüşlüler içinse şiirdir--en yüce türden şiir.

Şiirsel Tüzükler.--Ekmek ve su Rabbin Sofrası ayininde kullanılan

simgeler, bu sembollerden daha büyük bir şeyi temsil eder--üstünde ve ötesinde bir şey. Tüm kutsal tören, söz ve eylemde bir şiirdir.

Aynı şey, doğum, yaratılış, gömülme ve diriliş anlamına gelen Vaftiz için de geçerlidir. Babalık ve annelik, gerçek biçimi daldırma olan
vaftiz töreninde sembolize edilir. Bu şekilden herhangi bir sapma, şiirsel çağrışımını, sembolizmini yok eder.

En Büyük Şair ve Peygamber.--Tüm peygamberlerin en büyüğü olan İsa Mesih, aynı şekilde tüm şairlerin en büyüğüydü. Evreni ve sembolizmini hiç kimsenin
yapamadığı veya yapamayacağı şekilde kavradı. Bunu
baştan sona biliyordu. Ne şaşılacak şey? Onu yaratmamış mıydı ve onun hakkında kayıt tutması için yaratılmamış mıydı? [7] Şiirsel benzetmelerle öğretti, basit şeyleri daha büyük şeylerin tipleri olarak aldı ve zihni ideale, mükemmelliğe doğru
yükselten dersler verdi. Mesih'in
İncil'i şiirle doludur. Baştan sona kadar tek bir büyük şiirdir.

Felsefe Ne Demektir--"Felsefe, insan zihninin
dünyanın yapısı hakkında kendisine verdiği açıklamadır." Büyük modern filozof Ralph Waldo Emerson böyle der. [8] On Birinci Maddede, Platon'un evreni
üreten nedenler kavramı ile Joseph Smith'in büyük ebedi ilerleme planının
kökeni ve amacı hakkındaki öğretisi arasındaki benzerliğe işaret ettim. Ancak Joseph
felsefesini Platon'dan almadı. Ona doğrudan Platon'un ilhamının
ilahi Kaynağından geldi. Yüce bir düşüncenin bu yarı paralelinde hiçbir intihal yoktur. Benzer şekilde Konfüçyüs, Altın Kuralı olumsuz bir şekilde öğretti ve daha sonra Nasıralı İsa tarafından olumlu ve daha kapsamlı bir şekilde öğretildi. Gerçek, ister eski bilge ister modern kahin tarafından dile getirilsin, her türlü kabulü hak eder.

Emerson "Telafi" Üzerine - Felsefi nitelikteki çok az şey bana Emerson'un "Telafi" üzerine yazdığı muhteşem makaleden daha güçlü bir şekilde hitap ediyor. Düşünce ve ifade ustası şöyle diyor: "Her aşırılık bir kusura neden olur;
her kusur bir aşırılığa. Her tatlının bir ekşisi, her kötülüğün bir iyiliği vardır.
Zevk alan her yeti, kötüye kullanımı için eşit bir ceza alır.
Ilımlılığının karşılığını hayatıyla öder."

"Doğa tekelciliklerden ve istisnalardan nefret eder. Denizin dalgaları, en yüksek dalgalanmalarından bir seviyeyi daha hızlı aramaz, çeşitli koşullar kendilerini eşitleme eğilimindedir. Her zaman, baskıcıları, güçlüleri, zenginleri, şanslıları diğerleriyle aynı zemine koyan bir seviyelendirme durumu vardır."

"Çiftçi, güç ve mevkinin güzel şeyler olduğunu düşünür. Ancak Başkan, Beyaz Sarayı için pahalı bir bedel ödemiştir."

"Hile yapan, temerrüde düşen, kumarbaz, menfaati gasp edemez,
dürüst özeni ve çabalarının işçiye verdiği maddi ve manevi doğanın bilgisini gasp edemez. Doğanın yasası şudur:
Bir şeyi yap ve güce sahip olacaksın; ama neden
bir şey
güce sahip değiller."

"Napolyon'a karşı gönderilen kraliyet orduları yaklaştığında, bayraklarını
indirip düşmanlarından dost oldukları gibi, her türlü felaket de, hastalık, suç, yoksulluk gibi, hayırseverliklerini kanıtlar."

"Gücümüz zayıflığımızdan doğar. Delinenene,
sokulana ve acımasızca vurulana kadar, gizli güçlerle silahlanan öfke uyanmaz. Kınama övgüden daha güvenlidir."

"Zulüm tarihi, doğayı aldatma,
suyu yokuş yukarı akıtmak, kumdan bir ipi bükmek için yapılan çabaların tarihidir. Şehit
onursuzlaştırılamaz. Vurulan her kırbaç bir şöhret dilidir; her hapishane
daha görkemli bir meskendir; yakılan her kitap veya ev
dünyayı aydınlatır. Kırbaçlanan kırbaçlayandır ve mahvolan zorbadır."

"İnsanların refahını kısa aralıklarla bozan değişimler,
yasası büyüme olan bir doğanın reklamlarıdır. Dostlarımızdan ayrılamayız. Dostlarımızdan ayrılamayız. Meleklerimizin gitmesine izin veremeyiz.
Onların sadece dışarı çıktıklarını, başmeleklerin içeri girebileceğini görmüyoruz. "

"Sevgili bir dostun, eşin, kardeşin, sevgilinin ölümü, yoksunluktan başka bir şey gibi görünmese de, bir süre sonra bir rehber veya deha görünümüne bürünür; çünkü genellikle yaşam tarzımızda devrimler yaratır, kapanmayı bekleyen bir çocukluk veya gençlik dönemini sonlandırır, alışılmış bir mesleği, bir haneyi veya yaşam tarzını
parçalar ve karakter gelişimine daha uygun yenilerinin oluşmasına izin verir." Ve duvarların yıkılması ve bahçıvanın ihmali sonucu kökleri için hiç yer kalmayan ve başı için çok fazla güneş ışığı olan güneşli bir bahçe çiçeği olarak kalacak olan erkek veya kadın, ormanın banian'ı haline gelir ve geniş insan topluluklarına gölge ve meyve verir." [9]

Çeşitli Öğretmenler.--Felsefe, şiir gibi, Hakikatin doluluğunun güçle vaaz edildiği ve gücendirebileceği yerde yolunu kazanır. "Böyle diyor Rab" diye haykırarak gelen peygamberin açık ve net mesajı, filozofu ikna edici muhakemesiyle dinleyecek ve bundan etkilenecek; veya şairi melodik dizeleri ve çekici çizimleriyle büyüleyecek; veya bilim insanını net, ikna edici gösterileriyle kazanacak birçok kişiyi iğrendirir ve kızdırır. Her türlü öğretmen peygamberin önünden giderek yolunu hazırlar veya onu takip ederek tanıklığını doğrular. [10]

İlahi Sanat.--Müzik kalbi yumuşatır, böylece İncil'den önceki yolu hazırlar. "Doğruların şarkısı benim için bir duadır," der Rab. [11] Hiçbir şey iyi ruhu bir toplantıya tatlı ve duygulu şarkılardan daha hızlı getiremez, özellikle de koro ve cemaat katıldığında. Turistler büyük Tabernacle'ımızdaki orgu ve koroyu dinlemek için sürekli bir akış halinde gelirler. Müjde onlara her zaman vaaz edilmez; onlar her zaman bunu arzulamazlar. Fakat müzikle yumuşarlar ve bu tür enstrümanlar yapan, bu tür korolar organize eden ve bu tür yapılar inşa eden insanlara karşı daha nazik duygularla ve daha iyi bir anlayışla ayrılırlar. Eserleri onlar adına konuşur. Utah halkının çoğunluğunun yanlış bir şekilde
tanıtıldığı gibi, sapkın sefil insanlar
müziği sevmez, şiir ve felsefeye aldırmaz, sanat ve bilimle ilgilenmez, Tanrı için çadırlar ve tapınaklar inşa etmezler.

Görmek ve Duymak.--1875 yılında Başkan Ulysses S. Grant Utah'a geldi--şimdi bir eyalet olan Bölge'ye ayak basan ilk Ulus Yöneticisi. Bu, tüm bu geniş topraklarda Son Zaman Azizlerine karşı acımasız önyargıların hüküm sürdüğü bir zamandı. Güney'le işini bitiren adamın Utah ve "Mormonlar"la "kısa sürede" başa çıkacağı açıkça ileri sürülmüştü. Başkan ve ekibinin konaklamaları sırasında ziyaret ettikleri yerler arasında, Joseph J. Daynes'in çaldığı orgu dinlediği Salt Lake Tabernacle da vardı. Başkanın bu konuda ne düşündüğünü hiç öğrenemedim; ancak Bayan Grant, yüzü gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, Kongre'de Utah'ın delegesi olan Yüzbaşı Hooper'a döndü ve derin bir duyguyla şöyle dedi: "Keşke bu iyi Mormon halkı için bir şeyler yapabilseydim." Müzik onun kalbine ve belki de asil kocasının kalbine dokunmuştu; çünkü Grant asil bir adamdı, ancak zaman zaman yoğun önyargılara yenik düşüyordu. [12]

İncil'in Yerini Hiçbir Şey Tutamaz.--Ancak,
müzik, şiir, resim, heykel, bilim veya başka herhangi bir şeyin,
dünyanın çoktan kurtarılmış olmasına rağmen, henüz yüceltilmeyi bekleyen büyük yüceltici Plan'ın yerini alabileceği
sanılmasın. Hiçbir armağan Veren'le yarışamaz,
hiçbir yaratık Yaratıcı'nın işlevlerini gasp edemez. O, insanların kalplerini
eritip onları kurtulmaya hazırlamak için her şeyi, doğruyu, iyiyi ve güzeli kullanacaktır; ancak kurtuluşun kendisi yalnızca bir yoldan gelir: Rab İsa Mesih'in
İncil'i.

Bu büyük İdeal'dir ve bu şekilde onurlandırılmalı ve sürdürülmelidir.
Bununla uğraşırken, hiçbir Prokrustes süreci izin verilemez.
İnsanlar onu çok uzun
gördükleri için kesilmemeli veya
çok kısa
gördükleri için uzatılmamalıdır. Dünyaya sakatlanmak için gelmedi.
Vahiy, geleneğe boyun eğemez. Gerçek standarttır - gerçek
Cennetin onu açığa çıkardığı gibi - ve insanların görüşleri ve teorileri yol vermelidir. İncil'in aksesuarları İncil'in yerini tutmaz.

Dipnotlar

1. Timothy Titcomb'un (J. G. Holland) Hayat Dersleri - Ders 22, "Şiirsel Sınav."

2. Bir Adam Düşünürken, "Vizyonlar ve İdealler."

3. "Aşk ve Işık", s. 68.

4. Musa 6:63.

5. Matta 6:28, 29; Luka 12:27.

6. Sartor Resartus, 3, "Semboller."

7. Musa 6:63.

8. Temsilci İnsanlar, Platon, s. 51.

9. Emerson'un Denemeleri, 3, "Telafi."

10. Bir tıp doktoru olan arkadaşım, büyük Londra şehrinde bilgili bir doktorla sohbet ediyordu. Konu, Tanrı'nın güçlü içki, tütün ve "insan için iyi olmayan" diğer şeylerin kullanımını kınadıktan sonra, "tüm sağlıklı otların", "mevsimindeki her meyvenin" ve tüm tahılların insan kullanımı için takdir edildiğini söylediği Bilgelik Sözü'ydü (Ö. & A. 89). "Bununla birlikte, insan için buğday, öküz için mısır, at için yulaf, kümes hayvanları için çavdar, domuzlar için çavdar ve tüm tarla hayvanları için arpa, tüm yararlı hayvanlar için arpa ve hafif içecekler için," vb. Bilgili adam sordu: "Joseph Smith bu bilgiyi nereden aldı? Bu öğretiler, tıp mesleği tarafından tanınan bilimsel ilkelere dayanmaktadır; ancak nispeten yakın zamanda keşfedilmiştir. Joseph Smith'in zamanında bilinmiyorlardı." Son Zaman Azizlerinden olan arkadaşım, Joseph Smith'in bir peygamber olarak misyonuna tanıklık etme fırsatını kaçırmadı.

11. Ö. & A. 25:12.

12. Tabernacle'a ulaşmadan önce, Başkan Grant, her iki tarafında da ülkenin şefinin onuruna pankartlar ve karşılama sloganları sallayan, temiz ve zevkli giyimli sabbat okulu çocuklarının sıralandığı South Temple Caddesi'nden geçti. Açık bir arabada ilerleyen ve alkış ve tezahüratların arasından geçen onur konuğu, yanında oturan Utah Valisi Sayın George W. Emery'ye döndü ve sordu: "Bunlar hangi çocuklar?" Vali, "Mormon çocukları," diye yanıtladı. "Sessiz Adam" bir an düşündü ve sonra "Aldatıldım," diye mırıldandığı duyuldu. Bir daha asla aynı şekilde aldatılmadı. O güzel çocuklara baktığında gözlerine güvenebilirdi. Onlar suç ve ahlaksızlığın ürünü değildi, vahşilerin ve suçluların çocukları değildi. O, o koroyu ve o orgu duyduğunda kulaklarına da güvenebilirdi. "Mormon Şehri"ni ziyaret ettikten sonra,
hiç kimse ona, sakinlerinin boyanmış oldukları kadar siyah olduklarına inandıramazdı.

OTUZ BEŞİNCİ MADDE.

Mucizeler Nelerdir?

Yasaya Aykırı Değildir.--Mucizeler, bir şeyleri yapmanın üstün araçlarından ve yöntemlerinden kaynaklanan sonuçlardır. Yasaya aykırı olmazlar. Yasayla
kesin bir uyum içindedirler. Başka türlü olamazdı; çünkü
doğal ve doğaüstü evren, yasayla yönetilir. Ancak
daha büyük yasalar ve daha küçük yasalar vardır ve daha büyük olanlar, daha küçük olanların işleyişini askıya alma gücüne sahiptir. Bu gerçekleştiğinde, insanlar "Bir mucize!" diye haykırırlar.
Diğerleri ise "Asla olmadı, çünkü yasaya aykırı." derler. Ve aslında
günlük deneyimlerinin aşina olduğu sıradan yasaya aykırı görünebilir. Ancak bu, hakkında çok az şey bildikleri veya hiçbir şey bilmedikleri daha yüksek bir yasaya aykırı olduğunu kanıtlamaz.

Elişa ve Balta.--Peygamber Elişa, kereste yonttuğu derede bir balta -ödünç bir balta- kaybeden genç adamın sıkıntısını giderdiğinde, [1] bazı şüpheci gözlemciler tarafından Tanrı adamının yasaya aykırı
çalıştığı varsayılmış olabilir. Verilen açıklamada, "bir sopa kesip" suya
attığı ve "demirin yüzdüğü" belirtiliyor -- demirin doğasının batmak olmasına rağmen. Yerçekimi yasası, baltanın, normal veya başka türlü bir karşı kuvvetin uygulanmasıyla geri kazanılmadığı sürece, derenin dibinde kalmasını gerektiriyordu.
Bu durumda uygulanan kuvvet olağanüstüydü. Elişa, yerçekimi yasasından daha üstün bir yasayı ileri sürerek, o demir parçası üzerindeki tam etkisini askıya aldı. [2]

Bilimsel Başarılar.--Bugün, demir gemiler her denizde yüzüyor. Bu, Elişa'nın yarattığı türden bir mucize olmasa da, bu tür harikalar
sıradan hale gelmeden önce, dünyanın daha eski çağlarında bir mucize olarak kabul edilirdi. Modern bilimin başarıları, aynı düşünce ve eylem alanındaki geçmiş koşullarla karşılaştırıldığında,
mucizelerin günlerinin bitmediğine dair herhangi bir makul zihni ikna etmelidir.

Işık Üretimi.--İnsanlar bir zamanlar, sürtünme alev oluşturana kadar iki tahta parçasını hızla birbirine sürterek ışık yaratırlardı. Gaz lambası veya elektrik lambası, bunları üretmenin mevcut araçlarıyla, bu tür insanların ruhlarını korku ve hayretle doldururdu. Onlar için bu bir
mucize olurdu. Ve yine de, bir düğmeye basmak veya bir anahtarı çevirmek ve böylece ışık elde etmek çok beceriksiz bir araçtır - veya insanlar Tanrı'nın yaratılış sabahında yaptığı gibi ışık yapmayı öğrendiklerinde öyle kabul edilecektir. [3]

"Dünya Hareket Ediyor." - Telgraf, telefon, elektrikli araba, otomobil, hava gemisi - bunlar ve bilimsel gücün şimdi oldukça yaygın olan yüzlerce başka harikulade tezahürü, eski çağlarda hayal ürünü ve imkansız olarak kabul edilirdi. Bunlara
inandığını bile itiraf etmek, Galileo'nun dünyanın hareket ettiğini ilan ettiği için işkenceyle tehdit edildiği veya daha sonraki zamanlarda kadınların hiçbir şey için cadı olarak asıldığı veya yakıldığı günlerde, kişinin hayatını tehlikeye atar veya özgürlüğünden mahrum ederdi. İnsan önyargısı, yeni ve garip şeylere fanatik bir şekilde karşı çıkmasıyla çok tehlikelidir. Bu, elbette, yalnızca eski çağlara ve yarı cahil insanlara atıfta bulunur. Biz
atalarımızın yaptığını yapmazdık! Her nesil böyle düşünüyor.
Dünyanın "hareket ettiği" ve insan zihninin onunla birlikte hareket ettiği için minnettar olalım, böylece Galileo ve onun sınıfından diğerlerinin karşılaştığı türden tehlikelerin çirkin özelliklerini gösterme olasılığı artık daha düşük.

Diğer Aşırılık.--Ama burada sadece bir uyarı sözcüğü. Tam
karşı aşırılığa
acele etmemeli ve her şeyi sadece tezahüründe değil, kökeninde de sıradanlaştıran o ultra-pratik
ruha saplantılı olmamalıyız. Sonuçta mucizeler gerçektir, kurgu değildir ve bazılarının nedenleri bilinen bilim ilkelerinin çok gerisinde ve ötesindedir.

İlahi Müdahaleye İnanmama.--Ama bu modern günlerde doğaüstü olan her şeyi ortadan kaldırma eğilimi var, sözde "Yüksek Eleştiri" bunu özel
görevi olarak görüyor gibi görünüyor. Bazı insanlar, harikuladelik eserlerine itibar etseler bile,
bunları her zaman sıradan nedenlere atfederler--ilahi müdahaleyi kabul etmektense her şeye.

Musa ve Kızıldeniz.--Örneğin, Musa'nın Kızıldeniz'in sularını
ayırdığını okuduklarında, ya olayı tamamen inkar ederler ya da
Musa'yı ve mucizeyi bir kenara bırakıp, o sular, İsraillilerin güvenle geçmesine izin verdikten sonra, tam zamanında geri dönüp onları takip eden düşmanları Mısırlıları yutunca, kudretli kurtuluşun tesadüfi nedeni olarak doğanın bir sarsıntısını koyarlar. [4]

Gerçekten çok uygun bir deprem! Bundan daha
zamanında hiçbir şey olamazdı! Fakat İlahi Güç neden her şeyi yapamadı--tasarlayarak, kutsal anlatıda belirtilen şekilde ve araçlarla
yapamadı? [5] Tanrı, Doğanın huzurunda aciz midir--kendi yarattığı tarafından
zincirlenmiş midir? Ah! bu bilgili teorisyenler Tanrı'ya inanmıyorlar ve bu yüzden onun eserlerini inkar ediyorlar ve kör güçleriyle birlikte doğayı onun yerine koyuyorlar.

Yeşu ve Güneş.--Yeşu'nun güneşe durmasını emretmesi fikrini küçümseyerek gülüyorlar, böyle şeylerin vaaz edilmesi ve öğretilmesinin "bir günah ve utanç" olduğunu düşünüyorlar ve tabii ki mucizenin hiç gerçekleşmediğini inkar ediyorlar. Çünkü, gerçekten, tüm güneş sistemi
bir anlığına kararlaştırılmış rotasında dursaydı kaosa sürüklenirdi! Evet, bu olabilirdi, böyle bir felaket meydana gelebilirdi--güneş sistemini destekleyecek ve korunması için yasayı uygulayacak bir Tanrı olmasaydı.

"Rab İsrail İçin Savaştı."--Ama bir Tanrı var ve o her yerde olduğu gibi oradaydı, her şeyi koruyan, her şeyi yöneten gücüyle--Yeşu'nun yüce emri söylemeden önce dua ettiği Tanrı: "Güneş,
Gibeon'da hareketsiz dur ve sen Ay, Ayalon vadisinde!"
[6] "Ve güneş hareketsiz kaldı ve ay kaldı, ta ki halk düşmanlarından intikamını alana kadar; . . . . çünkü Rab İsrail için savaştı." [7]

İşte gördünüz--bu Rab'bin işiydi. Yeşu, Musa gibi sadece bir araçtı. Fakat bu tür şeyler her gün gerçekleşmediği ve şüphe onları yapamadığı için, İnanç için imkansızdır! İlahiyatın
gücüyle alay eden ve Kurtarıcının mucizelerini bile inkar edenlerin mantığı budur.

Her Şeye Gücü Yetmek İçin Hiçbir Şey Çok Zor Değildir.--Benim açımdan, bu İncil hikayelerinde tutarsız hiçbir şey görmüyorum--şüpheyi veya inkarı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Güneşi ve ayı yaratıp yörüngelerinde dönmelerini sağlayabilen, onları belirlenmiş rotalarında durdurabilen--ya da
dünyayı durdurabilen, böylece güneş ve ay sabitlenmiş gibi görünsün--ve aynı zamanda evreni ayakta tutabilen, bu kısmı sabit kalırken. Elbette, insan bunu yapamazdı; fakat insan gücü Her Şeye Gücü Yetmenin ölçüsü değildir.

Yüzyılımızın İhtiyacı Olan Şey.--Yirminci Yüzyılın her şeyden daha çok ihtiyacı olan şey, cennette gerçekten bir Tanrı olduğuna ve gücünün insandan üstün olduğuna dair dürüst bir inançtır. Büyük Yaratıcı, evrenini, Yasa Koyucu'dan bağımsız olarak yasalarla yönetilmek üzere serbest bırakmamıştır. İsrail'in Tanrısı, duaya cevap veren ve ihtiyaç duyulduğunda ve koşullar gerektirdiğinde mucizeler yaratan bir Tanrı'dır - bunları yasaya göre yapar. Ancak O, bu yasayı uygular - yasa onu uygulamaz.

Daha Büyük ve Daha Küçük Yasalar.--Bazı yasalar temeldir. Yüce Tanrı onları
yaratmamıştır; ancak onları kontrol eder ve yaratıklarının refahı için
işleyişlerini geçersiz kılar. Joseph Smith'e göre, bazı yasalar
insan ilerlemesi için bir araç olarak başlangıçta "kurulmuştur". Bunlar, büyük ve iyiliksever Babamızın çocuklarını kurtarmayı ve yüceltmeyi ve onların mutluluğu ve ihtişamı için gerekli olan her şeye süreklilik kazandırmayı önerdiği ebedi ilkelerdir.

Evrenin bir Yaratıcısına inanan kim, o evreni yönetme gücünü, ellerinin işçiliğini sorgulayabilir? Ve eğer o, temel yasaları kontrol ediyorsa - yaratılamaz, kendi kendine var olan, Sonsuzluğun Anayasası gibi olan ilkeler - kesinlikle bunlara dayalı daha düşük yasaların işleyişini askıya alabilir, kendi yasalarını istediği gibi bir kenara koyabilir.

Bir Örnek - Bir çocuğun ölüm noktasında yattığını varsayalım.
Aile hekimi, elinden gelenin en iyisini yapıp başarısız olduktan sonra, üzgün kalpli ebeveynlere, küçük çocuklarının sabaha kadar yaşayamayacağını bildirir.

Tıp bilimi, hekimin ameliyat ettiği yasaya uygun olarak böyle karar verir. Ancak, apostolik emri akılda tutarak, "Aranızda hasta olan var mı? Kilise'nin ihtiyarlarını çağırsın" [8], ebeveynler ihtiyarları çağırır. Gelip çocuk için dua ederler ve inanç duası, iyi doktorun kehanetlerine rağmen "hastaları kurtarır". Bir mucize mi? Evet, eğer buna mucize demek
istenirse. Başka bir deyişle, daha küçük bir yasanın daha büyük bir yasa tarafından askıya alınması, ilki çocuğun ölümünü gerektirirken, ikincisi yaşamasına izin verir; daha düşük olan daha yüksek olanın varlığında etkisizdir.

Henüz Olmamış En Büyük Şeyler.--Mucizeler belirli bir zamana veya yere ait değildir. Ne zaman ve nerede yeterli inanç ve uygulanması için makul bir talep varsa, İlahi Güç harekete geçecek ve harikalar
sonuçlanacaktır. "Göklerde ve yerde hayal edilenden daha fazla şey vardır"
insan "felsefesinde" ve en büyük şeyler henüz gerçekleşmemiştir. Tanrı'nın işi
ilerleyicidir ve geleceğin mucizeleri geçmişin mucizelerinin
soluklaşmasına neden olacaktır.

İlahi Uyum.--İlerlemenin en yüksek yöntemleri gelişmemiş insanla uğraşırken kullanılamaz. Her Şeye Kadir Olan,
yükseltmeyi ve yüceltmeyi amaçladığı kişileri çevreleyen koşullara uyum sağlar. "Her şey bir ölçektedir", bu da çeşitli yasalar ve işlemler gerektirir. Hatta ilahi "Işık olsun!" sözü bile ışık üretimindeki son sözü temsil etmez. Tanrı Işıktır ve sadece
görünmesi gerekir ve tüm karanlık kaçıp gider. Güneş doğduğunda, ay ve yıldızlar "azalan başlarını gizlemelidir." Tanrı dünyaya
doğduğunda, güneş bile parlamayacak.

Dipnotlar

1. 2. Krallar 6:1-7.

2. "Doğanın Yasaları Nelerdir?" diye sorar Carlyle ve devam eder: "Bana göre
belki birinin ölülerden dirilmesi bu yasaların ihlali değildi, ancak daha derin bir yasanın, şimdi ilk olarak nüfuz etmesi ve ruhsal güçle, tıpkı diğerlerinin hepsi gibi, maddi gücüyle üzerimize gelmesiyle bir onaydı."

"'Ama Doğanın en derin yasası sabit olması değil midir?' diye haykırdı aydınlanmış bir sınıf: 'Evrenin makinesi değişmez kurallarla hareket etmeye ayarlı değil midir?' Muhtemelen yeterince iyi dostlar. . . . . Ve şimdi size de eski soruyu soruyorum: Doğanın eksiksiz tüzük kitabını oluşturan aynı değişmez kurallar ne olabilir?

"'Bunlar bizim bilimsel çalışmalarımızda yazılıdır,' diyorsunuz; 'insanın deneyiminin
birikmiş kaydında.' Öyleyse, insan deneyimiyle birlikte yaratılışta hazır mıydı, her şeyin nasıl gittiğini görmek için? Şimdiye kadar herhangi bir
derin bilimsel birey evrenin temellerine dalıp oradaki her şeyi ölçmüş müdür? Yaratıcı onları danışmanlığına aldı mı ki, anlaşılmaz Her Şey'in temel planını okusunlar ve, Bu orada işaretlenmiş duruyor ve bundan fazlası değil diyebilsinler? Ne yazık ki,
hiçbir şekilde değil!" . . . .

"Küçük balık için, küçük yerel deresinin her çatlak, çakıl taşı, niteliği ve kazası tanıdık gelmiş olabilir; ama küçük balık
okyanus gelgitlerini ve periyodik akıntıları, alize rüzgarlarını ve musonları ve ay tutulmalarını anlar mı, bunların hepsi sayesinde küçük deresinin durumu düzenlenir ve zaman zaman (mucizevi bir şekilde
yeterince) tamamen altüst olabilir ve tersine dönebilir mi? İşte insan böyle bir balıktır; deresi
bu gezegen Dünya; okyanusu ölçülemez Her Şey'dir; musonları ve periyodik akıntıları, asırlar boyunca İlahi Takdirin gizemli gücü."--Sartor Resartus, Natural Supernaturalism, s. 275-278.

3. Yaratılış 1:3.

4. "Herkes, Musa'nın önderliğindeki İsrailoğullarının güvenli bir şekilde geçebilmeleri için Kızıldeniz'in nasıl kenara çekildiğini; Ürdün nehrinin, birkaç yıl sonra, Yeşu ve ordusunun geçebilmesi için nasıl geri çekildiğini; Sodom ve Gomorrah'ın günahları için nasıl ateş ve kükürtle boğulduğunu hatırlar... Jeologlar artık denizin çekilmesinin, muazzam bir basınç altında bir kaya tabakasını yukarı iten bir depremden kaynaklanmış olabileceğine inanmaya meyillidir. Su, tabakanın çökmesiyle bir dereceye kadar geri döner. Bahsedilen çeşitli mucizevi olaylar M.Ö. 1500 yılı civarında meydana gelmiştir ve bunlar arasında ilginç bir benzerlik vardır. Bilimsel araştırmalardan, bu olayların dünyanın tüm yüzeyini değiştiren bir dizi korkunç deprem rahatsızlığının sonuncusu olduğu artık muhtemel görünüyor."--W. H. Ballou, D. Sc.

5. Çık. 14:21-31.

6. Yeşu 10:12.

7. Ayet 13, 14.

8. Yakup 5:14.

OTUZ ALTINCI MADDE.

Gücün Ana Kaynağı.

Hareket Eden Neden.--Bütün güç imandan kaynaklanır. "Bütün eylemlerin hareket ettirici nedeni" ve "bütün doğruluğun temeli"dir. [1] Tanrı, iman ilkesini yaratmadı, fakat onun aracılığıyla dünyaları yarattı ve onun aracılığıyla onlar üzerinde kontrol ve egemenlik kurmaya devam ediyor. Evreni ayakta tutan, Her Şeye Gücü Yeten inancıdır.

Olumsuz Bir Görüş.--İnanç konusunda konuştuğum, Ortodoks ekolden olmayan bir Hristiyan papazı,
beni bunun takdire şayan bir özellikten çok uzak olduğuna ikna etmeye çalıştı. Hatta buna
aşağılık dedi ve bunun inanmaya yönelik zayıf bir isteklilikten oluştuğunu ilan etti -- ne kadar imkansız veya saçma olursa olsun her şeye inanmak. Kısacası,
bu sadece safdillikti, başka bir şey değildi.

Manevi Bir Güç.--İnanca manevi bir güç, bir güç ilkesi olarak atıfta bulunduğumda, bu terime hiç taşımadığı ve hiçbir gerekçesi olmayan bir anlam yüklediğimi söyledi. Sonra ona Kurtarıcı'nın sözlerini hatırlattım: "Eğer hardal tanesi kadar inancınız varsa, bu dağa 'Buradan şuraya git' dersiniz ve o gider ve sizin için hiçbir şey imkansız olmaz." 
[2] Bunun üzerine küstahça şöyle dedi: "Ah, dağları hareket ettirmek için kazma ve kürek gerekir." 

Kazma ve Kürek. - Ve öyle olur - eğer birinin onları hareket ettirmenin daha iyi bir yolu yoksa. Peki ya kazma ve küreği kullanmak için gereken inanç ne olacak? 
Tüm enerji inançtan kaynaklanır ve dağlar insan tarafından mı yoksa Yaratıcısı tarafından mı hareket ettirilirse, eylemden önce gelen ve onu mümkün kılan inançtır. Yine de burada Mesih'in öğretilerini görmezden gelen ve tüm gerçek Hıristiyanların inandığı şeyi - hayatlarımızın en küçük ve en büyük eylemlerinin bile inanç egzersizinden kaynaklandığını - inkar eden bir Mesih hizmetkarı vardı. 

Yanlış Yerleştirilmiş Güven.--İnanç, başlangıç ​​aşamalarında bazen
sadece safdilliğe benzeyebilir. Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinden birinin, barut ekerse barut "yetiştireceğini" söylediği eğitimsiz vahşi, beyaz adamın yalan
söyleyebileceğini henüz öğrenmemişken buna inandı. Bu nedenle değerli kürklerini, küçük bir miktar barut karşılığında
elde etti ve barutu ekti, yerleşimcinin sözüne olan güvenini gösterdi. Ancak elbette istenen sonuç
gelmedi; çünkü inancın etkili olması için doğru bir şekilde temellendirilmesi,
makul bir temeli olması gerekir. Gerçeğin Ruhu ona ilham
vermelidir. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş Kızılderili için durum böyle değildi. Bir
yalancılığa güvendi ve
aldandı. Yine de bundan bir hayır geldi--yerleşimcinin ifadesinin yanlışlığını
tespit etti. Ekim barut üretmese bile, daha bilge bir Kızılderili üretti.

İnancın Olanakları.--Kızılderili adamın inancı mükemmel olsaydı --zeki, rasyonel, cennetten ilham alan bir inanç-- etrafındaki her şeyi içeren unsurlardan barut veya başka bir meta üretebilirdi. Ve bunu da bir tohum ekmeden veya herhangi bir sıradan üretim sürecini kullanmadan yapabilirdi. Kurtarıcı'nın yarattığı mucizeler --suyu şaraba çevirmesi, kalabalığı mucizevi şekilde beslemesi, dalgaların üzerinde yürümesi, hastaları iyileştirmesi, ölüleri diriltmesi ve diğer harika işler--bunlar, kazma ve kürek kullanmadan dağları yerinden oynatma gücüne sahip olmak anlamına gelen, her şeye gücü yeten bir inancın tezahürlerinden başka neydi ki, şüpheci arkadaşım bunun aksini iddia etse de? İnanç, kör cahil safdillikle karıştırılmamalıdır. Bu, doğal ilkeler ve doğal süreçlerle işleyen ilahi bir enerjidir - doğal, ancak "doğal insan" tarafından bilinmez ve onun tarafından "doğaüstü" olarak adlandırılır.

"Hardal Tohumu Tanesine Benzer." - Kurtarıcı dağları yerinden oynatan inançtan bahsettiğinde, inancın miktarını hardal tohumunun büyüklüğüyle ölçmüyordu. Bu bir Doğu abartısı da değildi. İsa tam anlamıyla konuşuyordu. Dağlar daha önce inancın gücüyle yerinden oynatılmıştı; [3] peki şimdi neden olmasın? [4]

İtici Bir Güç.--İnanç evrenin atan kalbidir.
İnanç olmadan hiçbir şey başarılamazdı, küçük ya da büyük, sıradan ya da mucizevi. Girişimi ilerleten ve ilerleten, insan ya da insanüstü bir güce olan güvenle desteklenmeyen hiçbir iş başarılı olamazdı.

İnananlar.--Kolomb'u denizin ötesine götüren şüphe değildi; inançtı - Rab'bin Ruhu'nun itici gücü. [5]
Jefferson, Franklin ve diğer vatansever babaların, ezilen insanlık için bir umut ve sığınak olarak bu güçlü cumhuriyetin temellerini geniş ve derin bir şekilde atmalarına ilham veren şey şüphesiz ki buydu.
Ulusların yükselmesine ve gelişmesine, her çağda ve her iklimde büyük ve iyi insanların diğerlerinin yararına öğretmeye, çalışmaya ve fedakarlık yapmaya teşvik eden şey şüphesiz değildir. Bunları yapan şey inançtır.
Şüphe, yalnızca inancın başarabileceklerini engeller.
Dünyayı hareket ettiren erkekler ve kadınlar, inanan erkekler ve kadınlardır.

Muhammed ve İslam.--Carlyle, Arap halkının putperestliği, samimiyetsiz "sopa ve taş" ibadetini terk edip inanan bir ulus haline geldiklerinde yaşadıkları harika değişimi muhteşem bir ifadeyle tasvir ediyor. "Karanlıktan aydınlığa bir doğum gibiydi;
Arabistan ilk olarak onun aracılığıyla canlandı. Dünyanın yaratılışından beri çöllerinde fark edilmeden dolaşan yoksul bir çoban halkı;
inanabilecekleri bir sözle onlara bir
kahraman-peygamber gönderildi; bakın,
fark edilmeyen dünya çapında önemli hale geldi, küçük dünya çapında büyük oldu;
bir yüzyıl sonra Arabistan şu tarafta Gırnata'da, şu tarafta Delhi'de--cesaret ve ihtişamla ve dehanın ışığıyla parlıyor,
Arabistan uzun çağlar boyunca dünyanın büyük bir bölümünde parlıyor.
İnanç büyüktür, hayat verir. Bir ulusun tarihi, inandığı anda verimli,
ruhu yükselten, büyük olur." [6]

Hristiyanlığın Başarıları.--Aynı felsefe, çok daha büyük bir vurguyla, Hristiyanlığa ve yüzyıllar boyunca elde ettiği görkemli başarılara uygulanır. Hristiyan uluslarının bu kadar güçlü bir şekilde gelişmesine ne sebep oldu? Hıristiyanlığın, hatalarına rağmen, imparatorlukların enkazından sağ çıkmasını ve zamanın fırtınalarına dayanmasını sağlayan şey nedir?
İsa'ya olan inanç, ne kadar kusurlu olursa olsun.
Herhangi bir halkın inancı, kendisinin ilahi olarak gördüğü bir güce olan güveni ve dayanağı, onun ana güç kaynağını oluşturur.
İnanç Gerçek Olmalıdır.--Ancak inanç gerçek olmalıdır.
Sahtekârlık ve biçimcilik işe yaramaz.
İkiyüzlülük, inançsızlığın en kötü biçimidir.
Dürüst putperestlik, sahtekâr ibadetten sonsuz derecede daha iyidir.
Diana'ya doğru olduğuna inanarak tütsü yakmak,
Mesih'e içi boş bir samimiyetsizlikle eğilmekten daha iyidir. Güçlü Roma,
Pantheon'unda kutsallaştırılan tanrılara içtenlikle ibadet etmeyi bırakana kadar
düşmedi. Muhteşem Yunanistan, inananları şüpheci olana, şüpheci felsefe dinsel coşkunun yerini alana ve özgürlük, zarafet ve güzellik tapınması dizginsiz bir serbestliğe ve dalkavuk bir şehvete dönüşene kadar yenik düşmedi. Hiçbir ulus, kendisine, başarının gerçek ilkelerine, temel olanı _İnanmak_ olan ilkelere
karşı çıkana kadar yıkılıp gitmedi.

Almanya'nın Hatası.--Son yıllarda dünya, büyük bir ulusun veya o ulusun yönetici güçlerinin Mesih'ten yüz çevirip Hristiyan inancının yerine tanrısız bir
pagan felsefesini koymasının üzücü gösterisine tanık oldu. İncil'in adil ve merhametli ilkelerini bir kenara atıp, gücün haklı olduğu yanlış düşüncesini benimseyen
düşmüş Cermen imparatorluğu, bu doktrini takip ederek uygulanan iğrenç zulümlerle, bilimin (kultur) Tanrı'dan ve ahlaktan ayrıldığında neler başarabileceğini gösterdi. Goethe ve Wagner'in ülkesi ve ne yazık ki Hohenzollern ve Hindenburg'un ülkesi, çok arzuladığı "güneşteki yeri" kazanmaktan çok uzak, askeri şeflerinin çılgın hırsı onu yıkıma sürüklediğinde sahip olduğu gururlu yeri kaybetti. Şimdi onu kurtarabilecek ve düştüğü çukurdan kaldırabilecek tek şey, gerçek Tanrı'ya olan inanç ve bu inancın tezahür ettiği işlerdir. İnançlarına Göre.--Tanrı insanlarla inançlarına göre ilgilenir. Kurtarıcı, kendi inancıyla kudretli mucizeler yarattı, ancak bunların çoğu insanların kalplerinde bol miktarda inançtı. Diğer yerlerde, "inançsızlıkları yüzünden" pek çok kudretli iş yapmadı. "
İnanç Tanrı'nın bir armağanıdır ve ona en iyi şekilde hizmet edenler en fazlasına sahiptir.
İnanç mucizeler yaratan topraktır. "İnananlara her şey
mümkündür."

Dipnotlar

1. D. & C. İnanç Üzerine Dersler, Ders 1, s. 1, 2; Ayrıca bkz. İbr. 11.

2. Mat. 17:20.

3. Eter 12:30.

4. Kurtarıcının hardal tohumuna atıfta bulunurken, eğer insan, o minik tohumun yönetimi için verilen yasaya itaat ettiği gibi, yönetimi için verilen ilahi yasaya itaat ederse, şu anda sahip olduğundan sonsuz derecede daha fazla güç kullanabileceğini kastettiğine inanıyorum.
Katı taş kaldırımlar, altına gömülen bir tohumun veya kökün kademeli olarak büyümesi veya genişlemesiyle
kaldırılır ve çatlar. Bu tür şeyler
en alçakta bile gizli bir gücü gösterir yaratılışlar. Yeryüzünün "yaratılışının ölçüsünü doldurduğu ve
yasayı çiğnemediği" yazılmıştır (Ö. & A. 88:25). Eğer insan bu kadar itaatkar olsaydı,
"dağları yerinden oynatma" gücüne sahip olurdu.

5. 1. Nefi 13:12.

6. "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması", Ders 2.

SEKİZİNCİ KISIM

UFUK ÖTESİNDE

OTUZ YEDİ. MADDE.

Ruh Dünyası.

Cennet Değil.--Bir Ruh Dünyası olduğu ve bunun maddi dünyayla -şu anda içinde yaşadığımız dünyayla- yakından bağlantılı olduğu, yüzyıllar boyunca bilge ve iyi insanların dini felsefesinde bir ilke olmuştur. Birçok insanın zihninde, Ruh Dünyası ve Cennet eşanlamlı terimlerdir ve aynı yeri belirtir. Ancak gerçekte
aralarında büyük bir fark vardır. Dinlenme hali, ruh yaşamı gibi, erdemliler için anlaşılır - ancak "dinlenme" tembellik veya meşguliyet eksikliği olarak yorumlanmamalıdır - bu acı, keder ve sıkıntı dolu yaşamla karşılaştırıldığında kolayca cennet olarak kabul edilebilir. Ancak bu sadece görecelidir. Ruh dünyası ile cennet arasında, insanın varoluşunun ölümlü ve ruhsal evreleri arasındaki kadar fark olduğunu iddia etmek çok fazla şey ifade etmiyor - hatta çok az şey ifade ediyor olabilir.

Burada, Dünya'da.--Parley P. Pratt'a göre, Ruh Dünyası bu gezegenin ruhsal kısmıdır--veya tam olarak onun dilini kullanmak gerekirse: "Dünya ve benzer düzendeki diğer gezegenlerin hem içsel veya ruhsal küreleri hem de dışsal veya zamansal küreleri vardır. Biri zamansal çadırlarla, diğeri ise ruhlarla doludur." "Konumuna gelince," diyor, "tam da doğduğumuz gezegende." [1]

Yaratılmadan Önce Her Şey.--Dünyanın hem ruhsal hem de zamansal bir küreye sahip olduğu önermesi, antik ve modern vahiyde somutlaştırılan ve özellikle
Görücü Joseph tarafından vurgulanan ikilik doktrininin yeniden vurgulanmasıdır. Yaratılış Kitabı'nın (Kral James versiyonu) dikkatli bir şekilde okunması, yaratılış işlerine uygulandığı şekliyle bu ikiliğin gerçeğini
biraz belirsiz de olsa ortaya koyar. Böylece, yeryüzünün ve onunla bağlantılı her şeyin hesabını verdikten sonra, kutsal yazar şöyle der:

"Bunlar, Rab Tanrı'nın yeryüzünü ve gökleri, yeryüzünde olmadan önce tarlanın her bitkisini ve tarlanın her otunu yarattığı gün, yaratıldıkları zamanki göklerin ve yeryüzünün nesilleridir: çünkü Rab Tanrı yeryüzüne yağmur yağdırmamıştı ve toprağı işleyecek bir adam yoktu."
[2]

"Toprağı işleyecek bir adam yoktu"--ve yine de insan yaratılmıştı, "büyümeden önce" var olan bitkiler ve otlar da. Görünen çelişki--gerçek olmasa da görünen--Peygamber tarafından, Vahiy Ruhu aracılığıyla Kutsal Yazıları gözden geçirip, sıradan İncil'in içerdiğinden daha kapsamlı bir yaratılış hesabı verdiğinde açıklanmıştır. Bu hesaptan şu cümleler alınmıştır:

"Çünkü ben, Rab Tanrı, bahsettiğim her şeyi,
doğal olarak yeryüzünde var olmadan önce, ruhsal olarak
yarattım. . . . . Ve ben, Rab, bütün insan çocuklarını yarattım; ve
henüz toprağı işleyecek bir adam değildim. Çünkü onları gökte yarattım; ve
henüz yeryüzünde, ne suda, ne de
havada et yoktu . . . . Bununla birlikte, tüm şeyler daha önce yaratılmıştı." [3]

Önce Manevi, Sonra Zamansal.--Başka bir deyişle, iki
yaratılış vardı--ya da daha doğrusu, yaratılışın iki aşaması vardı, ilki manevi,
ikincisi zamansal. Yaratıcı insanı, hayvanı, balığı ve
tavuğu yarattığında, onları iki kez yarattı--önce ruhta, sonra bedende; ve
aynı şey ağaçlar, çalılar, çiçekler ve diğer tüm
yaratılmış şeyler için de geçerlidir. Onlar ruhsal ve zamansal olarak yaratıldılar, ruh ve beden ruhu oluşturur. [4]

Çok Uzakta Değil.--Ruh Dünyası uzakta bir şey değildir. Düşüncelerimizin onu bulmak için milyonlarca mil uzaya yelken açmasına gerek yoktur.
Sahip olduğumuz en iyi
kanıta göre, o bize yakındır--tam çevremizdedir.
Sadece bedenden çıkmamız gerekiyor ve ruh dünyasındayız.
Ondan geldik ve ona döneceğiz. "Adil olanların
ruhları," der Peygamber Joseph, "bizden uzak değiller"; "düşüncelerimizi, duygularımızı ve hareketlerimizi biliyor ve anlıyorlar ve sık sık bundan dolayı acı çekiyorlar." [5]

Adil ve Adaletsiz.--Adil olmayanların ruhları da aynı şekilde ruh dünyasında yaşarlar, ancak doğrulardan ayrıdırlar ve dinlenme halinde değildirler. Işık ve karanlık o alemi böler, her alanın kendine uygun nüfusu vardır. Cennet olmaktan çok uzak olan ruh dünyasının bir parçası Hades veya Cehennem'dir. O kısmın insanları olan sınıftan bahseden Peygamber şöyle der: "Ayrılmış ruhların en büyük sefaleti ... başkalarının sahip olduğu ihtişamdan yoksun olduklarını ve kendilerinin sahip olabileceği ihtişamdan yoksun olduklarını bilmektir; ve kendilerinin suçlayıcılarıdırlar." [6]

İsa ve Tövbekar Hırsız.--Parley P. Pratt, "Ruh dünyasında," der, "şimdiki dünyada var olan entelektüel varlıkların tüm çeşitleri ve dereceleri vardır. Örneğin, İsa Mesih ve çarmıhtaki hırsız aynı yere gittiler." Yani, ikisi de ruh dünyasına gittiler.

İsa, hatırlanacağı üzere, iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş, bunlardan biri onunla alay etmiş, ölüm acılarına hakaret etmişti. Diğeri, tövbekar olarak, dua etti: "Rabbim, krallığına
geldiğinde beni hatırla." Kurtarıcı ona şöyle dedi: "Bugün benimle cennette olacaksın." [7] Joseph Smith'in "cennet" kelimesinin "ruhlar alemi" olarak okunması gerektiğini savunarak yanlış bir çeviri olduğunu ilan ettiği bu ifadeden dolayı [8] ilham almayan zihinler, tövbe eden hırsızın son anda tövbe edip Kurtarıcı'ya iman ettiğini
söylediği için hemen göksel yüceltmeyle ödüllendirileceği sonucuna varmıştır. Bu düşünce hala
eleştirilmektedir. Hayatını kaybeden ve düşmüş yaratıklar arasında yaşamaya uygun olmadığı için ölüm cezasına çarptırılan suçlu, İsa'yı itiraf ederek, hatta darağacında bile, Tanrılar ve melekler topluluğuna hemen uygun olduğuna ve hiç bitmeyen mutluluğa sürükleneceğine inandırılır.

Yanlış Bir Doktrin.--İsa asla böyle bir doktrin öğretmedi ve Rab'bin yetkili hiçbir hizmetkarı da öğretmedi. Bu, hatalı çıkarımlara ve yanlış yorumlamalara dayanan insan yapımı bir teoridir. Kutsal Yazılar açıkça insanların işlerine göre yargılanacaklarını [9] ve yaptıkları kadar çeşitli ödüller alacaklarını öğretir. [10] Elbette hırsızın en iyisi on birinci saatte bile tövbe etmesiydi; ancak bin yıl sürse bile buna hazır olana kadar yüceltilemezdi. Mesih "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum, böylece benim olduğum yerde siz de
olabilirsiniz" dediğinde [11] katillere ve suçlulara değil, saf düşünceli, doğru yaşayan öğrencilerine, böyle bir vaadin sürekli olarak verileceği kişilere
konuşuyordu.

Orada Neler Oluyor.--İsa Mesih ve hırsız ikisi de ruhlar dünyasına gittiler, doğrular için bir dinlenme yeri, kötüler için bir düzeltme yeri. "Ancak," Havari Parley'nin devamla söylediği gibi, "biri, yumuşak huylu olanlara müjdeyi vaaz etmek, kırık kalplileri sarmak, yas tutanları teselli etmek, esirlere kurtuluşu vaaz etmek ve bağlı olanlara zindanı açmak için meshedilmiş bir öğretmen, bir elçiyi karakterize eden tüm zekâ, mutluluk, iyilikseverlik ve merhametle oradaydı; ya da başka bir deyişle, zindandaki ruhlara İncil'i vaaz etmek, böylece onlar bedendeki insanlara göre yargılansınlar; diğeri ise orada, suçtan dolayı çarmıhta ölen, suçlu, cahil, eğitimsiz ve dirilişe hazır olmayan, günahlarının bağışlanmasına ve kurtuluş biliminde eğitilmeye ihtiyacı olan bir hırsız olarak bulunuyordu." 

Kısmen ruh dünyasında neler olup bittiği anlatılıyor. "Bu," diye devam ediyor Havari'miz, "İncil'in vaaz edildiği, inancın, tövbenin ve hayırseverliğin icra edilebileceği, bedenin dirilişini veya kurtuluşunu bekleyeceğimiz bir yerdir; hak edenler içinse, bir ceza, bir araf veya cehennemdir; ruhların kurtuluş gününe kadar hırpalandığı bir yerdir."

Alma'nın Öğretisi.--Yukarıdakilere, aynı konu üzerine Nefili Alma'nın tanıklığı eklenmelidir:

"Şimdi ölüm ile diriliş arasındaki ruh durumuyla ilgili olarak--Bakın, bir melek tarafından bana bildirildi ki,
bütün insanların ruhları, bu ölümlü
bedenden ayrılır ayrılmaz, evet, bütün insanların ruhları, ister iyi ister kötü olsun,
kendilerine hayat veren Tanrı'ya götürülür.

"Ve sonra, doğru olanların ruhları, cennet denen bir mutluluk durumuna, bir dinlenme durumuna, bir huzur durumuna kabul edilecekler; orada bütün sıkıntılarından, bütün kaygı ve üzüntülerinden dinlenecekler.

"Ve sonra öyle olacak ki, kötü ruhlar, evet, kötü olanlar--çünkü bakın, Rab'bin Ruhu'nda hiçbir payları veya payları yok; çünkü bakın, iyi işler yerine kötü işleri seçtiler; bu yüzden iblisin ruhu onların içine girdi ve evlerini ele geçirdi--ve bunlar dış karanlığa atılacaklar; orada ağlama, inleme ve diş gıcırdatma olacak; ve bu, kendi kötülükleri yüzünden; iblisin iradesi tarafından tutsak edilmiş olmaları yüzünden.

"Şimdi kötü ruhların durumu, evet, karanlıkta,
ve korkunç, korkutucu bir durumda, Tanrı'nın gazabının ateşli öfkesini üzerlerine bekliyorlar; böylece onlar, cennetteki doğru kişiler gibi, diriliş zamanlarına kadar bu durumda kalırlar." [12]

Kurtuluşun Bir Vizyonu.--Başkan Joseph F. Smith, ölümünden kısa bir süre önce, "ölülerin kurtuluşunun vizyonunda", Kurtarıcı'nın Petrus'un birinci mektubunda kaydedildiği gibi, ruhlar dünyasına yaptığı ziyareti gördü. [13] Başkanın gördükleriyle ilgili anlatımı şöyledir:

"Hem küçük hem de büyük ölülerin ordularını gördüm ve orada, doğruların ruhlarından oluşan sayısız bir topluluk bir yerde toplanmıştı... Sevinç ve neşeyle doldular ve birlikte seviniyorlardı, çünkü kurtuluşlarının günü yaklaşıyordu... Tanrı'nın
Oğlu göründü ve onlara sonsuz müjdeyi vaaz etti.

"Rabbin, gerçeği reddeden kötü ve itaatsizlerin arasına bizzat gidip onlara öğretmediğini fark ettim; ama işte, doğruların arasından güçlerini örgütledi ve güç ve yetkiyle donatılmış elçiler atadı ve onları dışarı çıkıp karanlıkta olanlara, hatta tüm insanların ruhlarına müjdenin ışığını taşımaları için görevlendirdi.

"Bu dönemin sadık Yaşlılarının, ölümlü yaşamdan ayrıldıklarında, müjdeyi vaaz etme çalışmalarına devam ettiklerini gördüm... karanlıkta olan ve ölülerin ruhlarının büyük dünyasında günahın esaretinde olanların arasında." [14]

Kişisel ve Vekalet Hizmetleri. --Burada konuya yansıtılan yeni ışık, Kurtarıcı'nın ruh dünyasının sakinlerini ziyaret ettiğinde, bunun şahsen değil, vekaleten olduğu, kötüler söz konusu olduğunda ise, bildirisinden ileri gelir. O, doğrulara doğrudan, doğru olmayanlara ise dolaylı olarak hizmet etti ve sonunculara Rahiplik yetkisi taşıyan hizmetkarlarını gönderdi ve uygun şekilde onun adına konuşma ve hareket etme görevini verdi. Başkan Smith'in bildirisi, Kurtarıcı'nın kişisel hizmetinin her iki ruh sınıfına da olduğu yönündeki genel görüşü değiştirir. [15]

Geçici Bir Mesken.--Böylece Ruh Dünyası'nın Cennet olmadığını, ancak göreceli bir anlamda ve o zaman da sadece kısmen olduğunu görüyoruz. Tanrı'nın çocukları için geçici bir meskendir ve arınma ve gelişme süreçlerinden geçerken, daha iyi şeylere hazırlık olarak. Öte yandan Cennet -en yüksek derecede cennet- mükemmelleştirilmiş ve yüceltilmiş olanların kalıcı evidir.

Dipnotlar

1. Teolojinin Anahtarı. Bölüm 14.

2. Yaratılış 2:4, 5.

3. Musa 3:5, 7.

4. Ö. ve A. 88:15; Musa 3:9.

5. Hist. Ch. Cilt 6, s. 52.

6. Ib. Cilt 5, s. 425.

7. Luka 23:43.

8. Hist. Ch. Cilt 5, s. 424, 425.

9. Vahiy 20:12, 13.

10. Ö. ve A. 76.

11. Yuhanna 14:2, 3.

12. Alma 40:11-14.

13. 1 Petrus 3:18-20.

14. Gospel Doctrine, s. 596-601.

15. 3. Nefi 15:21-24; Ö. & A. 76:112 ile karşılaştırın.

OTUZ SEKİZİNCİ MADDE.

Ruhsal Uyarılar

Ruhsal Anılar.--Bir gün ruhsal anılar konusunu ve uyanmış bir kişinin önceki bir deneyimin anılarının bu yaşamın işleri üzerindeki etkisini yazarken kendimi şu düşüncelere kaptırırken buldum:

Neden biz belirli kişilere, onlar da bize doğru çekiliyoruz,
bilinen herhangi bir önceki tanışıklıktan bağımsız olarak? Bizim ve onların ebedi varoluşumuzun daha önceki bir döneminde karşılıklı olarak tanışmış ve karşılıklı olarak çekilmiş olmamız bir gerçek mi yoksa sadece bir hayal mi? Sonuçta, çokça kötüye kullanılan "yakınlık" teriminde bir şey var mı ve bu iddiasının temeli mi? Birden fazla kez, daha önce dünyada hiç tanışmadığım biriyle tanıştıktan sonra, yüzünün neden bu kadar tanıdık geldiğini merak ettim. Birçok kez, o zamana kadar duyduğumu hatırlayamasam da, asil bir duygunun ifade edildiğini duyduğumda, bundan heyecan duydum ve sanki onu her zaman biliyormuşum gibi hissettim. Aynı şey, bazı melodileri uzaklardan gelen yankılar, göksel yüksekliklerden düşen sesler, sonsuzluğun canlı arplarından çalınan notalar gibi olan müzik için de geçerlidir. Tüm bu durumlarda önceden tanışıklık iddiasında bulunmam, ancak bir düşünce diğerini ima ettikçe, zihinde bu sorular belirir.

Çobanın Sesi.--İncil'e gelince, kendimi daha
olumlu hissediyorum. Kurtarıcı neden şöyle dedi: "Koyunlarım sesimi bilir?" Daha önce hiç duymamışsa, bir koyun çobanının sesini bilebilir mi? Hakikati sevenler ve en güçlü şekilde kimlere hitap ediyorsa,
onlar önceki bir varoluş halinde onun en iyi dostları değil miydi? Ben
öyle düşünüyorum. İnanıyorum ki buraya gelmeden önce İncil'i biliyorduk ve
bu bilgi, bu tanışıklık ona tanıdık bir ses veriyor.

Aynı şekilde, bir keresinde Başkan Joseph F. Smith'e yazmıştım--o o zamanlar Utah'taydı ve ben Avrupa'da bir görevdeydim. İşte cevabı:

Başkan Smith'in Görüşü.--"Ruhların uyumuna ilişkin duygularınızı yürekten destekliyorum. Buraya gelmeden önceki kişiler ve şeyler hakkındaki bilgimiz, müjdeye itaat ederek ruhlarımızda uyanan ilahiyatla birleşince, bence, tüm beğenilerimizi ve beğenmediklerimizi güçlü bir şekilde etkiler ve bu yaşamdaki tercihlerimizi yönlendirir, yeter ki Ruh'un uyarılarına dikkat edelim.

"Kafaya ve kalbe bu kadar güçlü bir şekilde gelen tüm o belirgin gerçekler, ruhun anılarının uyanışından başka bir şey değildir. Buraya gelmeden önce bilmediğimiz bir şey
bilebilir miyiz? Birinci aşamadaki bilgi araçları
bununkilerle eşit değil midir? Bence
ruh, bu denemeden önce ve sonra, ölümlülüğün hapishanesinde kelepçeli ve kapalıyken olduğundan daha büyük olanaklara, evet, kat kat daha fazlasına, bilgi edinme konusunda daha fazla olanaklara sahiptir. Kurtarıcımızın, ölümlü çadırda geçmesi gereken
tüm iniş çıkışları önceden bildiğine inanıyorum.

"Eğer Mesih önceden biliyorsa, biz de biliyorduk. Ama buraya geldiğimizde,
her şeyi unuttuk, böylece irademiz gerçekten özgür olabilirdi, iyiyi veya kötüyü seçebilirdik,
kendi seçimimizin ve davranışımızın ödülünü hak edebilirdik. Ama
Ruh'un gücüyle, Mesih'in kurtuluşunda, itaat yoluyla,
sık sık ölümsüz ruhun uyanmış anılarından bir kıvılcım yakalarız,
bu da tüm varlığımızı eski yuvamızın ihtişamıyla aydınlatır." [1]

"Perdenin Arkasına Bir Bakış."--Bu düşüncelere çok benzeyen, şair Lowell'ın görünmeyen dünyanın görünür dünya üzerindeki etkisine ilişkin inancını ifade ettiği bazı anlamlı ve açıklayıcı dizeler vardır. Dizelerin alındığı şiirin eylemi, Kral Charles'ın tiranlığından kaçmak üzere olan ve denizaşırı yeni bir yuva arayan, batı Atlantik kıyılarında bir sığınak bulmuş küçük bir Püritenler grubuna katılan İngiliz vatanseverler Oliver Cromwell ve John Hampden ile ilgilidir. Hampden kaçmayı önerir, ancak Cromwell tereddüt eder. İçindeki bir şey ona gitmemesini söylüyor - ona Özgürlüğün onun için yapması gereken bir iş olduğunu söylüyor - ona Özgürlüğün onun için yapması gereken bir iş olduğunu söylüyor, Amerika'da değil, kendi ülkesinde, daha sonra kraliyet tiranını devirdiği, Milletler Topluluğu'nun Lord Koruyucusu olduğu ve İngiliz özgürlüğünün temellerini genişletip derinleştirdiği yerde. Şiirin açılış dizeleri, tartışılan tüm meselenin özünü içeriyor:

Eylemlerimizin nedenlerinin sadece yarısını görüyoruz,
Onları tamamen dış yaşamda arıyoruz,
Ve etrafımızı saran ruh dünyasına aldırış etmiyoruz,
O, görünmese de hissediliyor ve içimize
Saf ve dünya çapında amaçların tüm tohumlarını ekiyor.

İngiltere'nin ve özgürlüğün kaderi bir zamanlar
Sıradan bir adamın kalbinde sallanıyor gibi görünüyordu. Onun bir adımı ve büyük kadran kolu
Dünyanın mukadder ilerleyişini işaret eden
Bilgelikten daha yüksek bilgeliğe doğru sonsuz turda, duraklatılmıştı
Yüz yıl.

Atmadığı o adım--
Nedenini ne o biliyordu, ne de biz, sadece Tanrı,
Ve basit meşe sandalyesini
Daha korkunç ve görkemli bir şekilde güzel,
Herhangi bir tahttan daha görkemli,
Bir İngiliz kralından önce veya sonra. [2]

Haklı Bir İnanç.-- Burada ne kadar gerçek ne kadar kurgu,
iç içe geçmiş, bu argümanın amacı için önemli değil. Bu, şairin böyle şeylerin olabileceğine olan inancıydı, binlerce Hristiyan erkek ve kadın tarafından paylaşılan ve çok sayıda deneyimle doğrulanan bir inançtı.

Columbus ve "Ses."--Başka bir şiirinde--"Columbus"--Lowell aynı fikri ortaya koyar, ruh dünyasını bu et ve kan dünyasından gizleyen "perdenin" ötesinden gelen fısıltılar veya öneriler. Büyük denizcinin okyanusta savrulan gemisinin güvertesinde durup, etrafındaki durumu kendi kendine konuştuğu varsayılır: Önünde henüz keşfedilmemiş bir ülke, arkasında isyankar ve homurdanan bir mürettebat, onu zincire vurmakla ve geminin pruvasını İspanya'ya doğru çevirmekle tehdit ediyor, eğer Columbus'un yelken açtığı Hindistan'ın vaat edilen kıyısı şafak vakti gelmezse. Bir dünya kaygı onu aşağı çeker,
yalnızlık ve mutlak yalnızlık hissi, ama ruhu "yanılmayan sesi" duyar ve tam zafer saatine kadar sabırlı ve güvenilirdir. [3]

Nefi ve Ruh.--Gerçekten de Columbus'a ilham veren, onu üstlendiği büyük girişimin tamamlanmasına teşvik eden ve destekleyen "yanılmayan ses" olduğuna dair kutsal ve tartışılmaz bir kanıtımız var. Columbus okyanusu geçmeden çok önce, Nephi adlı Amerikalı bir peygamber ve kahin, yirmi asırlık manzaraya bakarak, o kader adamının kariyerini tahmin etti ve "Tanrı'nın Ruhu"nun onu "birçok sudan" geçip bu "vaat edilmiş topraklara" nasıl yönlendireceğini ve aynı Ruh'un başkaları üzerinde hareket ederek onları kudretli kaşifin izinden gitmeye nasıl teşvik edeceğini anlattı. O peygamber, vizyonunda Amerikan Bağımsızlığı savaşını, ezilen kolonilerin ana vatana karşı başarılı mücadelesini ve burada özgür bir hükümetin, cennetin lütfuna mazhar olmuş bir ulusun kurulmasını gördü, Tanrı'nın büyüyen işini daha sonraki günlerde beslemek ve korumak için kaderi belirlenmişti. Ve bu açığa vuran Ruh -Nefi'nin de onayladığı gibi- içsel bir gözlemciden daha fazlasıydı: "Onunla bir insan gibi konuştum, çünkü onun insan biçiminde olduğunu gördüm; yine de, bunun Rab'bin Ruhu olduğunu biliyordum! ve o benimle bir insanın başka biriyle konuştuğu gibi konuştu." [4]

Kutsal Ruh.--Açıkça Nefi ile konuşan Kutsal Ruh'tu, ancak burada kendisinden "Tanrı'nın Ruhu ve 'Rabbin Ruhu'" olarak söz ediliyor. "Kutsal Ruh bir ruh şahsiyetidir" [5]
ve Baba veya Oğul gibi bir çadırda olmasa da, yine de insan biçimindedir ve Nefi onu gördü ve onunla konuştu.

Yanılmaz Rehber.--Kolomb'un deneyimi, özellikle şu konuda Nefi'ninkinden farklıydı: Nefi "baktı", Kolomb ise harekete geçti--ancak her durumda aynı Ruh'tu. Kurtarıcı, öğrencilerine "O sizi tüm gerçeğe yönlendirecek" dediğinde Kutsal Ruh'tan bahsediyordu. [6] Kutsal Ruh'un görevi, Tanrı'nın geçmiş, şimdiki ve gelecekteki şeylerini açığa çıkarmak, bu ölümlü yaşamın amacını açıklamak, insana ebedi kökenini ve kaderini ifşa etmek ve aksi takdirde cevaplanamayan soruları cevaplamaktır--nereden? nereye? ve neden?

Wordsworth'ün "İma"sı.--Şair Wordsworth'e ilham veren, unutulmuş geçmişi anımsatıp, şu yüce dizelerde somutlaşan asil düşüncelerin dile getirilmesini sağlayan bu Ruh'tu:

Doğuşumuz sadece bir uyku ve unutuştur;

Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir;
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişamın sürüklenen bulutları
Bizim evimiz olan Tanrı'dan geliyoruz. [7]

Gerçek ve Bağnazlık.--Büyük düşünce, Tanrı'nın Oğlu'nun önceden var olmasına izin verebilen, ancak genel olarak ırkın varlığına izin vermeyen Wordsworth'ün zamanının dar, katı ortodoksluğu için çok genişti. "Ve şimdi,
Ey Baba, sen beni kendi benliğinle, dünya var olmadan önce seninle sahip olduğum ihtişamla yücelt." [8] Kurtarıcı'nın dudaklarından çıkan bu harika dua yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. "Başlangıçta Tanrı ile birlikte olan" ve "beden olmadan" [9] önce "Tanrı olan" "Kelam" İsa Mesih'in bu hayattan önce yaşadığı açıktı. Fakat insan, "sadece insan", hiçbir şeyden yaratılmış bir solucandı ve
sonuç olarak hiçbir ön varoluşa sahip değildi. Bu yüzden Hristiyan ortodoksluğu devam etti;
ve Wordsworth, cennetten ilham alan
"iletişiminin" bağnaz sansürcülerinin korktuğu kadar bir şey ifade ettiğini geri çekmek veya yarı yarıya inkar etmek zorunda kaldı.
Yine de,

"Sadece bir kez söylenen gerçeği elde eder ve
Yeni doğmuş bir yıldıza benzer, yerine düşer,
Ve bir kez sakin bir şekilde döndüğünde,
Dünyanın tüm kargaşası onu sarsamaz."

Büyük "doğa şairi" tarafından söylenen ve önceki hayata dokunan gerçek, muhtemelen binlerce ileri düşünür tarafından kabul edildi; ve
onların kabulü, insanın ön varoluşuna dair büyük doktrinin daha olumlu ve daha
eksiksiz bir sunumunun yolunu hazırlamaya yardımcı oldu. Bu bağlamda, "Mormon" bir şairin kaleminden çıkan bitişik dizeler, kendi güzel hikayelerini anlatır:

Ey Babam, sen ki
yüce ve görkemli yerde ikamet ediyorsun!
Ne zaman senin huzurunu yeniden kazanacağım,
Ve tekrar yüzünü göreceğim?
Senin kutsal meskeninde
Ruhum bir zamanlar ikamet etti;
İlk kadim çocukluğumda
Senin yanında beslendim.

Bilge ve görkemli bir amaç için
Beni buraya, yeryüzüne yerleştirdin,
Ve eski arkadaşlarımın ve doğumumun
anılarını sakladın.
Yine de, sık sık gizli bir şey
Fısıldadı, "Burada bir yabancısın,"
Ve ben daha yüce bir
küreden uzaklaştığımı hissettim.

Sana Baba demeyi öğrenmiştim,
Yücelerden gelen Ruhun aracılığıyla;
Ama Bilginin Anahtarı
geri gelene kadar, nedenini bilmiyordum.
Göklerde ebeveynler bekar mıdır?
Hayır, bu düşünce aklın bakmasına neden oluyor!
Gerçek akıldır-sonsuz gerçek
Bana orada bir Annem olduğunu söyler.

Bu zayıf varoluşu terk ettiğimde,
Bu ölümlüyü yatırdığımda,
Baba, Anne, seninle buluşabilir miyim
Yücelerdeki kraliyet saraylarında?
Sonra, sonunda,
Beni yapmam için gönderdiğin her şeyi,
Karşılıklı onayınız ile
Gelip seninle yaşamama izin ver. [10]

Ne kadar harikulade bir şekilde açık ve kapsamlı!--geçmiş, şimdi ve gelecek
kısa bir pusulada sınırlandırılmış, eski yaşamın gizemi
ortaya çıkarılmış, tüm varoluşun anlamı açıklığa kavuşturulmuş.

Maeterlinck ve "Mavi Kuş."-- Belçikalı şair, "Mavi Kuş"un yazarı Maeterlinck, dramatik şaheserinin "Geleceğin Krallığı" başlıklı bölümünde, ölümlü öncesi yaşamdan ve
dünyaya indirilmeyi bekleyen küçük çocukların ruhlarından
bahsediyor. Yaşlı Baba Zaman mavnasıyla oradadır,
küçük yolcuları toplar,
sıraları henüz gelmemiş olanları tutar ve
doğum saatleri gelmek üzere olanlara izin verir. Mavna
dolduğunda yelken açar ve çocukların tatlı sesleriyle karışarak, yeni meskenleri olacak uzak gezegeni selamlayarak,
aşağıdan onları karşılamaya çıkan annelerin şarkısı yükselir. Şairin ilham dolu zihni bu güzel yaratımı tasarladığında,
Eliza R. Snow'u ve onun Ebedi Baba ve Anne'ye yakarışını duymuş muydu?

Aynı Not.--Bu gibi durumlarda intihal olduğunu ileri sürmüyorum.
Hakikatin tekeli yoktur. Kendini kime isterse gösterir ve
bazen farklı zamanlarda ve yerlerde birkaç kişiye aynı şeyi söyler. Yeter ki, Eliza R. Snow, "ilk kadim çocukluk"tan bahsederken, daha sonra Maurice Maeterlinck'in, ölümlülükte çadır kuran ruhların göksel kökenini ve yeryüzüne gelişini bu kadar şefkatli ve etkileyici bir şekilde tasvir ederken vurduğu aynı notayı çaldı. Şöhretin Taraflılığı.--İlham her iki şaire de nazik davrandı, ancak şöhret biraz taraflıydı. Bir gün, bağnazlık öldüğünde ve önyargı artık insanların gözlerini gerçeğe kör etme ve yargılarını çarpıtma gücüne sahip olmadığında, tüm ilham almış öğretmenlerin haklı talepleri, tazmin edilmese bile, tanınacak. Bu arada dünya, her zaman yaptığı gibi, birini yüceltmeye ve diğerini aşağılamaya devam edecek. Belçikalı şair Maeterlinck'in yüce sembolik dramında ortaya koyduğu güzel gerçekler için "şapkasını havaya fırlatmaya" devam edecek; Amerikalı peygamber Joseph Smith ve onun dudaklarından bilgelik öğrenen ayaklarının dibinde oturan bazılarının Maeterlinck doğmadan çok önce aynı ve daha büyük gerçekleri öğrettiğini pek az kişi fark etti.

Ölülerden Gelen İletişimler.--"Öteki dünyanın" bu dünya üzerindeki etkisi ve eylemi hakkında birçok örnek verilebilir.
Sadece Son Zaman Azizlerinin deneyimleri bile ciltler doldurur. Özellikle tapınak işlerinde kullanılmak üzere soy kütüklerinin toplanmasıyla ve ölülerin yararına dolaylı olarak yapılan işlerle ilgili olanlara atıfta bulunuyorum. Rüyalar ve vizyonlar, sesler ve diğer tezahürler aracılığıyla, "perdenin ardındaki" ruhlar, hayatta kalan akrabalarına isteklerini bildirdiler, böylece onların arta kalan görevleri onlar için yapılabilir, atalarının kayıtları güvence altına alınabilir ve onlar da aynı şekilde, kendi adlarına gerçekleştirilen ve öte alanlardaki ilerlemeleri ve mutlulukları için gerekli olan kutsal törenler aracılığıyla kurtarılabilirler.

Dipnotlar

1. Gospel Doctrine, s. 15, 16. "Columbus."

2. J. R. Lowell'ın Şiirleri, "Perdenin Arkasına Bir Bakış."

4. 1. Nefi 11:11; 13:10:19.

5. Ö. & A. 130:22.

6. Yuhanna 16:13.

7. Wordsworth'ün Şiirleri, "Ölümsüzlüğün İma Etmeleri", ilk olarak 1807'de yayınlanmıştır.

8. Yuhanna 17:5.

9. Ayet 1:1-14.

10. Eliza R. Snow'un "İlahi Çağrı"sı, L. D. S. İlahi Kitabı.

OTUZ DOKUZUNCU MADDE.

Ölüler Geri Dönüyor mu?

Hamlet ve Hayalet.-- Shakespeare gibi büyük bir Hristiyan şairin, Danimarka Prensi ile babasının hayaleti arasındaki bir röportajı "Hamlet"te tasvir ettikten sonra, ruh dünyasından "hiçbir yolcunun geri dönmediği keşfedilmemiş ülke" olarak bahsetmesini her zaman garip bulmuşumdur. Hayalet, bu röportajın özel amacı için tam da o "ülkeden" geri dönmemiş miydi?

Çelişkili olduğunu düşünürken, ölümsüz ozan için duyduğum hayranlık ve saygı, beni görünürdeki tutarsızlığı küçümsemeye ve hatta mazur görmeye yöneltti. Onun adına, Castle Elsinore'da Hayalet'le röportaj yapanın Shakespeare değil Hamlet olduğunu; geri dönmeyen "gezgin"e göre kendi kendine konuşanın şair değil prens olduğunu savundum. Shakespeare'in "Hamlet" oyununu yazarken yazarın otobiyografisini sunmadığını ve bu nedenle "melankolik Danimarkalı"nın tuhaflıklarından sorumlu tutulmaması gerektiğini savundum; o deli olduğu için deli insanlar ne isterlerse söyleme hakkına sahiptir, ne kadar kendileriyle çelişseler veya tutarsız konuşup hareket etseler de. Daha İyi Bir Savunma.--Fakat Shakespeare ve Hamlet için daha iyi bir savunma
vardı--belirli bir hipotezin iyi temellendirilmiş olması gerekir,
destekçileri, ünlü tiradın,
"Olmak ya da olmamak", ruh "gezginine" atıfın yapıldığı

"Olmak ya da olmamak", başlangıçta oyunun başlangıcına daha yakın ve Hamlet Hayaleti görmeden önce gerçekleştiğine inanmamızı ister. Bu nedenle Shakespeare değil,
Hamlet değil, şairin başyapıtını ölümünden sonra
"uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle onurlandırılan bir gelenek"-- bozan biri, bu uyumsuzluktan sorumlu tutulmalıdır. Bir veya daha fazla edebiyat bilgini tarafından öne sürülen öneri budur. Bunun doğru olduğunu kabul ederek,
Shakespeare ve İncil böylece uzlaştırılmıştır ve Hamlet artık ruh dünyasından
döndükten sonra dirilen Kurtarıcı'nın öğrencilerine kişisel olarak
görünmesinin kutsal anlatımını tartışma tavrında değildir. [1]

Belasco ve "Peter Grimm."--Hamlet ve Macbeth'in yaratıcısının ruhlara inandığı ve bunları "göksel makinelerinin" bir parçası olarak bolca kullandığı, usta dramatistin eserlerinden açıkça anlaşılmaktadır; ve yetenekli öğrencisi David Belasco'nun da bu tür kullanımları tercih ettiği, "Peter Grimm'in Dönüşü" adlı son derece ilgi çekici kitap ve oyunda açıkça gösterilmiştir. Hikayeyi kısaca gözden geçireyim.

Dürüst, yaşlı bir Hollandalı-Amerikalı olan ve New York şehrinin bir banliyösü olan Grimm Malikanesi'nde çiçekçilik yapan Peter Grimm'in, Alexander McPherson adında bir arkadaşı ve aile hekimi vardır; söylememe gerek yok, kendisi bir İskoç'tur. Ayrıca bir spiritüalisttir, psişik fenomenlerin yasalarıyla yakından ilgilenir ve okült görüşlerine aşırı derecede bağlıdır.

Grim bu konuda açıkça şüphecidir ve o ve İskoç arkadaşı bu konuda çok hararetli tartışmalar yaparlar. Sonunda McPherson bu etkiyle ilgili bir anlaşma önerir: İkisinden hangisi önce ölürse, ruhu geri döner ve mümkünse diğeriyle iletişim kurarak öbür dünyanın sırlarını açığa çıkarır. Grimm bu fikre güler, hatta alay eder, ama sonunda kabul eder ve ismini çağrıştıran bir mizahla şöyle der: "Yanıldığımı anlarsam, geri döndüğümde özür
dilerim."

Bir süre sonra çiçekçi aniden kalp yetmezliğinden ölür. Ruhlar dünyasına geçer ve Hamlet'in dediği gibi "ayın anlık görüntülerini yeniden ziyaret etme" iznini alır; başka bir deyişle, Grimm Malikanesi'ne geri dönüp, bedendeyken yaptığı bir hatayı - evlat edindiği kızı Kathrien'in mutluluğunu etkileyen bir hatayı - düzeltmek için izin alır. Kathrien, onun ısrarına boyun eğerek sevdiği adamı terk etmiş ve Grimm'in yeğeni Frederic ile evlenmeyi kabul etmiştir. Bu genç adam, amcasının "keşfedilmemiş ülkeye" vardıktan sonra değersizliğini keşfettiği bir kötü adamdır ve şimdi oradan "geri dönmeyi" ve daha önce planlanan evliliği engellemeyi teklif eder.

Yanlış, bir mesajın iletilmesiyle düzeltilebilir. Ama "mesajı iletmek" nasıl? Oyunun sorunu budur. "Herkes ruhlar aleminden bir mesaj alamaz." McPherson, Grimm ile yaptığı konuşmalardan birinde "alıcının hassas, medyum olması gerektiğini" söylemiştir.

Gariptir ki, yaşlı İskoç hekim, şu anda aramızdan ayrılan arkadaşının karşı karşıya olduğu ikilemde hiçbir şekilde yardımcı olmuyor. Ruhlar hakkında her şeyi biliyor - konunun bilgisiyle dolup taşıyor; ama "hassas" biri değil ve bu nedenle "alamaz."

Grimm'in ruhu, eski evine geri dönerek, hane halkından biri tarafından görülmek veya duyulmak için ısrarlı çabalar sarf eder; ama hepsi boşuna. Ailesinden, arkadaşlarından hiçbiri onu göremiyor veya acınası yalvarışlarını duyamıyor. Evet - bunu yapabilen biri var; küçük bir
sakat çocuk, Frederick'in gayri meşru çocuğu, ateşle
eriyip gidiyor. Kendisiyle ruhlar diyarı arasındaki perde incedir,
sonra Peter Grimm'in dünyevi görevi
tamamlandıktan sonra ona eşlik edecektir. Bu küçük çocuk "duyarlıdır." Ruhu görür,
mesajı alır ve tehdit edilen uyumsuzluk önlenir,
Kathrien ve değerli sevgilisi mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelir.

Kurgu ve Gerçek.--Peter Grimm'in ve ruhlar dünyasından dönüşünün hikayesi böyledir. Elbette bu tamamen kurgudur; ancak kurgu
genellikle gerçeği destekler ve eski bir atasözünün de belirttiği gibi daha da az gariptir. Yine de, aşağıdan görüleceği gibi, Belasco'nun spiritüel temayı ustaca
sunmasıyla mutlak bir uyum içinde değilim. Konu hakkındaki görüşlerim
insan teorilerine dayanmamaktadır; Bunlar Tanrı'nın vahiyleri üzerine kurulmuştur.

Hapishanedeki Ruhlar.--Ruh dünyasının sakinlerinin veya bazılarının zaman zaman geri dönüp ölümlülerle iletişim kurduğundan tamamen eminim.
Ancak herhangi bir ruhun geri dönmekte özgür olduğuna ikna olmadım, önceden yapılmış olabilecek "anlaşmalar" ne olursa olsun. Bazı ruhlar "hapishanededir." [2] Hapishane görevlileri veya daha yüksek bir güç buna taraf olmadıkça, onların durumunda bir anlaşmanın ne faydası olur? Açıkça ölümlülerle iletişim kuran ruhlar, özel bir sebepten dolayı izin verilen istisnai durumlar hariç, bu sınıftan değildir.

Bir Düzen Evi.--Tanrı'nın evi bir düzen evidir ve ruh dünyası o evdeki bir odadır. Durum böyle olunca, orada önemli veya sıra dışı bir şey gerçekleşmeden önce, Konak Efendisinin önce onay vermesi gerektiği sonucuna varmak mantıklıdır. Aksi takdirde karışıklık hakim olur ve iki dünya arasındaki perdenin
düşmesinin sebebi olan ilahi amaç engellenebilir.

Bedensiz ve Bedensiz Ruhlar.--Ruhlar iki çeşittir--bedensiz ve bedensiz; yani, bedende çadır kurmamış olanlar ve yeryüzünde beden aldıktan sonra
onlardan geçmiş olanlar. Hangi sınıfın ele alındığı önemli değildir; her durumda, Büyük Baba'dan izin alınması gerekirdi, çocuklarından biri, ister bedensiz ister bedensiz bir ruh olsun, ölümlülere kendini gösterebilmesi için.

Alıcılığın Sorunu.--Dahası, Belasco'nun Dr. McPherson aracılığıyla göstermeyi amaçladığı gibi, her ölümlü "diğer taraftan" bir mesaj almaya uygun değildir.
Bu tür bir iletişimi elde etmek için uygun şekilde donatılmış, uygun
bir yeteneğe sahip olmak gerekir.
[3] Dünyevi bağlar mutlaka hükmetmez. Diğer ve daha yüksek ilişkiler söz konusudur. Alma kapasitesi ve arzusu da olmalıdır. Musa ve Joseph Smith gibi insanlar Tanrı'yı ​​gördükleri için, herhangi bir insanın onu görebileceğine dair bir işaret yoktur. Onlar "seçkin kahinler"di, sıradan insanlardan çok farklıydılar. Tüm insanlar cennetten nimetler elde edebilir, ancak her zaman aynı şekilde değil. Çeşitli armağanlar ve farklı alıcılık dereceleri vardır. Kablosuz telgraf bu bağlantıda bir ipucu sağlar. Uygun şekilde ayarlanmış bir cihaza sahip bir alıcı istasyon olmadığı sürece, etere gönderilen bir mesaj, Nuh'un güvercini gibi, "ayak tabanı için dinlenme" bulamazdı. [4]

Gelecekteki Meslekler.--Peter Grimm ile Doktor McPherson arasındaki varsayılan konuşmalardan birinde, gelecekteki meslekler konusu tartışılır. "Sözleşme"ye girildikten sonra, Doktor şöyle der:
"Eğer yapabilirsen, diğer dünyada ne yaptığımızı öğrenmeni istiyorum.
Sonsuza kadar bir kemikçi olmaya devam etmek zorunda olup olmadığımı bilmek istiyorum." Grimm'in cevabı karakteristiktir: "Eh, sen
burada tüm hayatın boyunca pratik yapmış biri olarak, bunu oraya
sürüp götüren bir acemiden daha fazla başarı şansına sahip olurdun, değil mi?"

Çiçekçinin argümanı mantıklıdır, ancak onu ortaya çıkaran soru gibi, biraz yanlış uygulanmıştır. "Bir ruhun eti ve kemiği yoktur." [5] Bu nedenle, kemik yerleştirme ruh dünyasına ait değildir. Bununla birlikte, gelecekteki yaşamda, şu anki yaşamdakilerin tipik olarak veya daha yüce işlere giden bir hazırlık niteliğinde kabul edilebileceği meslekler olmalıdır. Joseph Smith'in bir takipçisine "Sonsuzluğu nasıl geçirmeyi bekliyorsun?" diye sorulsa, aynı soruya "İlk milyon yılımı Kurtarıcı'nın yüzüne bakarak geçirmeyi umuyorum" diyen o din adamıyla aynı fikirde olmazdı. Son Zaman Azizleri şu şekilde cevap vermeye çok yatkın olurdu: "Burada yapmayı öğrendiğim şeyi bundan sonra yapmayı umuyorum, ancak daha mükemmel araçlarla ve daha yüksek ve daha iyi yollarla." "Ve her güç o sonsuz sevinç dünyasında tatlı bir iş bulur." Kötü Ruhlar Serbest Dolaşıyor.--Şimdi çok önemli bir soru ortaya çıkıyor: İyi veya kötü ruhlar nasıl
bilinebilir? Çünkü her ruh iyi değildir,
her ruhsal tezahür de hakiki değildir. Sahtekarlıklar ve taklitler sayısızdır. Gerçek ruhlar ve gerçek tezahürler tek başlarına ele alınsa bile, yine de aldatmacaya karşı tetikte olmalıyız. Bu dünyada birçok kötü ruh vardır - bedenleri hiç olmamış ruhlar. Onlar, Kurtarıcı seçildiğinde isyan ettikleri En Yüce'nin izni veya hoşgörüsüyle buradalar. Şeytan ve onun lejyonları, cennetten kovulanlar, hepsi kötü ruhlardır ve dünyada aşağı yukarı dolaşıp ölümlüleri saptırmaya çalışırlar. Mümkün olan her yerde, insanların ve hatta daha aşağı hayvanların bedenlerini ele geçirirler. [6] Bu nedenle Rahipliğe "şeytanları kovma" gücü verilmiştir. [7] Bu düşmüş ruhlara karşı, ölümlüler ruhlarının tuzağa düşmemesi için her zaman savunmada olmalıdır. Ancak, ayartma, insanın deneme sürecinde önemli bir faktördür; çünkü buna direnerek ruh gelişir ve güçlenir. Muhtemelen bu, bu tür ruhların zararlı faaliyetlerinin hoşgörülmesinin bir nedenidir. Kısmen bedenlerinin reddedilmesiyle cezalandırılan, kötü eylemlerinin tam cezası olan ikinci ölüm henüz onlara gelmedi.

Spiritüalizm Bir Gerçekliktir.-- Spiritüalizm, bazı insanların hayal ettiği gibi değildir. Bununla bağlantılı sahtekarlıklara rağmen, bu bir gerçekliktir ve Sir Oliver Lodge ve Sir A. Conan Doyle'un buna dönüştüğünü ilan etmelerinden çok önce böyle olduğu kabul edilmişti, böylece ona şanlı isimlerinin prestijini kazandırdı. Ancak tüm gerçeklikler doğru değildir. Bir şeytan olduğu için -gerçek bir iblis ve onun kandırdıkları- onlarla ilişki kurmamız, onlara güvenmemiz veya onların kötü iletişimlerini kabul etmemiz için hiçbir neden yoktur.

Nasıl Bilebiliriz? -İyi ruhlar kadar kötü ruhlar da vardır ve hayati soru şudur: Aralarındaki farkı nasıl bilebiliriz? Bu aşamada bir uzmana danışalım -çünkü böyleleri vardır--ruhsal güçlerle olağanüstü bir ölçüde temas kurmuş, sadece diğer dünyalardan mesajlar almakla kalmayıp aynı zamanda habercilerle de görüşmüş birine. Joseph Smith iyi ve kötü iletişimciler arasındaki farkı biliyordu ve
onlarla ilgili tanıklığı şöyledir:

Uzman Tanıklığı.--"Bir haberci gelip Tanrı'dan bir mesaj aldığını söylediğinde, ona elinizi uzatın ve sizinle el sıkışmasını isteyin.

"Eğer bir melekse, bunu yapacaktır ve elini hissedeceksiniz." [Bir
melek, insan gibi elle tutulabilen bir bedene sahip, dirilmiş bir varlıktır.]

"Eğer mükemmelleştirilmiş adil bir adamın ruhuysa, ihtişamıyla gelecektir; çünkü görünebileceği tek yol budur.

"Ondan sizinle el sıkışmasını isteyin, ama hareket etmeyecektir, çünkü adil bir adamın aldatması
cennetin düzenine aykırıdır; ama yine de mesajını iletecektir.

"Eğer ışık meleği olarak Şeytan ise, ondan el sıkışmasını istediğinizde size elini uzatacaktır ve hiçbir şey hissetmeyeceksiniz [o da
bedensizdir]. Bu nedenle onu tespit edebilirsiniz." [8]

Başka bir yerde, Peygamber şöyle der: "Kötü ruhların, yönetildikleri sınırları,
sınırları ve yasaları vardır; ve çok açıktır ki
sadece Rahipliğe sahip olanların kontrol edebildiği bir güce sahiptirler." [9] "Bir insan bilgi edindiği kadar hızlı kurtulamaz" şeklindeki beyanına, eğer insanlar kötü ruhları nasıl kontrol edecekleri bilgisi de dahil olmak üzere bilgi edinmezlerse, ikincisinin birincisinden daha fazla güce sahip olacağını ve böylece onlara hükmedebileceğini ekler.
Bu tam olarak "hapisteki ruhların" durumudur.
Kontrol edemedikleri bir güç tarafından yönetilirler. Cehennemdedirler ve
Şeytan kendi egemenliği üzerinde asasını sallar.

Bilgiyi Doğru Arayın.--Ruhani ışığı arayanlara, bu öğüt: Bunu yalnızca Rab'bin belirlediği şekilde arayın.
Havari Yakup'un
öğütlerini ve Peygamber Yusuf'un örneğini izleyin. [10] Asla Şeytan'ın topraklarında dolaşmayın.
Her türlü aldatıcı etkiden uzak durun. Kişi hipnozcu olmadan, teslim olmadan hipnoza inanabilir kişinin iradesi, o gücü
kullanan kişinin iradesine göredir--ilkesiz bir sahip tarafından kullanıldığında çok tehlikeli bir güçtür. Benzer şekilde, kişi spiritüalizmin gerçek olduğuna inanabilir, spiritüalist olmadan, "seanslara" katılmadan, "medyumlara" danışmadan, planşetlere, fal tahtalarına, otomatik kalemlere, sahte taklitlere güvenmeden veya herhangi bir şekilde
tasarımcı ruhların ilerlemesini teşvik etmeden, böylece kurbanları üzerinde bir üstünlük elde ederek onları yanılsama labirentlerine ve
sık sık umutsuzluğun derinliklerine sürükler. Onların peşinden gitmeyin; ve eğer size gelirlerse, onları
sınayın. "Ruhları deneyin." [11] Eğer vahyedilmiş gerçeğe göre konuşmuyorlarsa, ilahi standartlara uymuyorlarsa,
"bu onların içinde ışık olmadığı içindir." [12]

Büyük Dönüş.--Evet, ölüler veya ayrılanlar geri döner. Onlar
bizden daha fazla ölü değillerdir. Hayır, pek de öyle değil. Kurtarıcı'nın ölümden sonra şaşkın ve kuşkulu öğrencilerine yeniden görünmesi - bu neydi ki
geri dönüş, gerçek bir dönüş, göçüp gidenlerin diyarından, çarmıha gerilmesi ile dirilişi arasındaki dönemde "hapishanedeki ruhlara" vaaz verdiği yerden? Dahası, yükselen Rab başka bir dönüş daha vaat etti veya meleği ona bunu vaat etti, "Celileliler"
"bir bulut" onu "gözlerinden alıp" "göğe bakarak" durduklarında. [13] O görkemli dönüş yakındır. Tüm işaretler bunu gösteriyor. Gökten yeryüzüne gelen krallık Gezgini, göründüğünde kraliyet karşılamasıyla karşılaşsın!

Dipnotlar

1. Luka 24:36-39.

2. 1. Petrus 3:18-20.

3. 1. Korintliler 12:4-11.

4. Yaratılış 8:9.

5. Luka 24:39.

6. Elçilerin İşleri 19:13-16; Markos 5:12, 3.

7. A.B. 16:17; Hist. Ch. Cilt 5, s. 403.

8. Ö. & A. 129:4-8.

9. Hist. Ch. Cilt 4, s. 576.

10. Yakup 1:5; Hist. Ch. Cilt 1, s. 4, 5.

11. 1. Yuhanna 4:1.

12. Yeşaya 8:20.

13. Elçilerin İşleri 1:9-11.

KIRKINCI MADDE.

Ebedi Hedef.

Dante ve İlahi Komedya.--On üçüncü yüzyılda büyük bir İtalyan şair, ölümsüz Dante, harika bir eser olan "La Divina
Comedia"yı üretti - İngilizcede "İlahi Komedya". Şiirin bir bölümünde yazar kendini Hades'ten geçerken tasvir eder. Cehennemin derinliklerinin ilk çemberinde, "Limbo" adı verilen bir bölgede - eserin kopyamda bir dipnotta "vaftiz edilmemiş çocukların ve Kurtarıcımızın doğumundan önce yaşamış erdemli erkek ve kadınların ruhlarını barındıran" bir yer olarak tanımlanmıştır - Homeros, Virgil, Platon ve onların sınıfından diğerleri gibi karakterlerle karşılaşır ve onu "gölge alemlerinden" geçiren ruh rehberi şöyle der:

--Bunların hangi ruhlar olduğunu sorma? Geçmeden önce, şunu bilmeni isterim ki, günahkâr olanlar
Kusursuzdu; ve eğer hak ettikleri bir şey varsa
Vaftiz onların olmadığı için,
Senin inancına açılan kapı olduğu için,
Yarar sağlamaz.
İncil'den önce yaşadılarsa, Tanrı'ya doğru hizmet etmemişlerdir;
Ve ben de onlardanım.
Bu kusurlar için
Ve başka hiçbir kötülük için, kaybolmuş değiliz;
Sadece o kadar acı çekiyoruz ki,
Umutsuzca arzulayarak yaşıyoruz. [1]

Ve on üçüncü yüzyıl teolojisinin
bu damgaya layık olanlar için söyleyebileceği tek şey buydu -- zamanlarının en iyi ve en parlak ruhları.
Kusursuz ve yine de cehennemde, "umutsuz arzulayarak", sadece
İncil yeryüzünde olmadığında yeryüzünde yaşadıkları ve vaftiz edilmedikleri için! Bazılarının düşündüğü gibi, şairin bu tür öğretileri gizlice hicvetmek niyetinde olup olmadığı şu anda önemsizdir. Hicvetmek için böyle öğretilere sahip olması yeterlidir.

Gerçeğin Yeniden İnşası Zorunluluğu.--Eğer okuyucularımdan herhangi biri Joseph Smith ve "Mormonizm"in dünyaya neden geldiğini bilmek istiyorsa,
başka bir temel neden bulmak için daha fazla aramasına gerek yok. Bu, Dante'nin başyapıtındaki şu dizelerde, vaftiz törenini geçirmeden bu hayattan ayrılan iyi ruhlar hakkındaki
Hristiyan Kilisesi'nin ortodoks ilkesini ve öğretisini ortaya koyuyor. Bu ve diğer insan yapımı doktrin, yani yarının lanetleneceği, onlar tarafından yapılan herhangi bir iyi veya kötü şeye bakılmaksızın--küçük çocuklar her iki sınıfa da dahil--"Mormonizm"in ortaya çıktığı dönemde Hristiyan aleminde yaygın olarak vaaz ediliyordu. Bir peygamberin ortaya çıkması, saf ilkel inancın yeniden inşa edilmesi ve Tanrı'nın sözünün adalet ve merhamet misyonuyla bir kez daha ortaya çıkması zorunluydu.

"İşlerine Göre."--Hristiyan teolojisi bu tür doktrinleri desteklemek için ne öğretmiş olursa olsun veya ne öğretmiş olursa olsun, gerçek şu ki Mesih'in İncili insanların değerli ruhlarını bu haksız, mantıksız, kutsal metinlere aykırı şekilde elden çıkarmamıştır ve asla çıkarmamıştır. İnsanların haklarından bağımsız olarak, ne önceden yargılar, ne kurtarır ne de lanetler. Herkesi işlerine göre ödüllendirerek [2] her yaratığa, yaşayan veya ölü, nihai yargıdan önce onu kabul etme veya reddetme fırsatı verir. [3] Tanrı dünyayı lanetlemeye çalışmıyor; onu kurtarmaya çalışıyor--ama hakikat ve doğruluk ilkelerinden bağımsız olarak değil.

Bir Denizcilik Örneği.--Bir okyanus gemisiyle Atlantik'i geçiyordum ve satın alma işlemini yaptığımda satılmayan tek yer olan birinci kabin
rıhtımını güvence altına alacak kadar şanslıydım. Geminin o bölümünde yüzlerce yolcu vardı. İkinci kabin bölmesinde belki iki katı kadar yolcu vardı; ve güvertede birkaç yüz kişi daha vardı.

Birinci kabin ranzaları en iyi şekilde döşenmiş ve konfor, rahatlık ve güvenlik açısından en uygun şekilde konumlandırılmıştı. Yolculara her türlü nezaket gösteriliyordu; yiyecekleri en seçkin yiyeceklerdi; kaptan ve diğer subaylar onların arkadaşlarıydı ve geminin tam özgürlüğünün tadını çıkardılar. İkinci kabin güvertesine inebilir veya güverteye inebilir ve herhangi bir engel veya soru olmadan geri dönebilirlerdi. Bu ayrıcalıklar için ödeme yapmışlardı ve bu nedenle bunlara hak kazanmışlardı.

Ancak alt kompartıman farklıydı. Orada yiyecekler o kadar iyi değildi, ranzalar daha az konforluydu ve ayrıcalıklar daha azdı.
İkinci sınıf yolcular güverteye inebiliyorlardı ancak birinci kabin güvertesine girmelerine izin verilmiyordu.

Güvertedeki koşullar daha da elverişsizdi. Yiyecekler daha da kötüydü ve kısıtlamalar daha da katıydı. O bölümün sakinlerine ikinci sınıf ayrıcalıklar bile verilmedi.
Olduğu yerde kalmak zorundaydılar. Sadece güverte konaklamaları için ödeme yapmış olmaları nedeniyle, tutarlı bir şekilde talep edebildikleri tek şey buydu.

İnsan Kaderinin Benzerliği.--Gördüğüm şeylerle sembolize ettikleri daha yüksek şeyler arasındaki benzerlik dikkatimi çekti. Atasözünün başka bir örneğini gördüm, "Dünyevi, göksel olanı simgeler" ve şiirsel gerçeğin taze bir onayını aldım: "Her şeyin bir benzerliği vardır." Okyanusa açılan bu vapur, insan kaderinin bir benzerliğiydi ve ilahi vahiy tarafından bildirildiği gibi Adem'in ırkının ebedi geleceğini yansıtıyordu. Tüm ruhlar, işlerine göre ödüllendirildi - çeşitli işlerine göre - ve Baba'nın "birçok meskeninde" kurtarıldı ve yüceltildi. [4]

Göksel Görkem - İlk Doğanların Kilisesi. - "Ve bu, doğruların dirilişinde ortaya çıkanlar hakkındaki Mesih'in müjdesinin tanıklığıdır:

"İsa'nın tanıklığını kabul edenler ve onun adına inananlar ve onun gömülme şekline göre vaftiz edilenlerdir; . . . .

"Emirleri tutarak yıkanıp temizlenebilirler
ve tüm günahlarından ve bu güce atanan ve mühürlenen
kişinin ellerinin konmasıyla Kutsal Ruh'u alabilirler;

"Ve imanla galip gelenler ve Baba'nın adil ve gerçek olan herkesin üzerine
dökülen
Vaat Kutsal Ruh'uyla mühürlenenler...

"Onlar İlk Doğanların Kilisesi'dir.

"Onlar Baba'nın her şeyi ellerine verdiği kişilerdir--

"Onlar rahipler ve krallardır, O'nun doluluğundan ve yüceliğinden
almış olanlardır. . . . .

"Bu nedenle, yazıldığı gibi, onlar Tanrılardır, hatta Tanrı'nın oğulları
dır--

"Bu nedenle, her şey onlarındır, ister yaşam ister ölüm, ister şimdiki ister gelecek olsun, hepsi onlarındır ve onlar Mesih'indir
ve Mesih Tanrı'nındır . . . .

"Bunlar Tanrı'nın ve Mesih'inin huzurunda sonsuza dek ve sonsuza dek oturacaklar . . . .

"Bunlar, göklerin bulutları içinde gelip, yeryüzünde halkı üzerinde hüküm sürmek için geldiğinde, beraberinde getireceği kişilerdir.

"Bunlar ilk dirilişe katılacak olanlardır.

"Bunlar, doğruların dirilişinde ortaya çıkacak olanlardır.

"Bunlar, Siyon Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel yere, en kutsal olana gelenlerdir.

"Bunlar, sayısız melek topluluğuna, Enoch'un genel meclisine ve kilisesine ve ilk doğanlara gelenlerdir.

"Bunlar, isimleri gökte yazılı olanlardır. Orada Tanrı ve Mesih
herkesin yargıcıdır. "Bunlar, yeni antlaşmanın aracısı olan İsa aracılığıyla mükemmel kılınan, kendi kanını dökerek bu mükemmel kefareti gerçekleştiren adil insanlardır.

"Bunlar, bedenleri göksel olan, ihtişamları
güneşin, hatta en yüce olan Tanrı'nın ihtişamı olan, ihtişamları
gökkubbenin güneşi olan, tipik olarak
yazılmış olanlardır." [5]

Başka bir deyişle - eğer denizcilik metaforuna izin verilirse - onlar ölümlü yaşam denizi üzerinde birinci kabin yolcularıydı. Büyük Kaptan'a itaatlerinin doluluğunu verdiler ve ondan
tanınma ve ödülün doluluğunu aldılar. Tüm ayrıcalıklar, tüm mülkler onlarındır. İlahi varlıklarla ilişki kurarlar ve kendileri ilahidirler.

Dünyevi Şan.--Dünyevi bir küreye ulaşanlar hakkında, "şanı İlk Doğan Kilisesi'ninkinden farklıdır,
ayın Güneş," Vizyon şöyle devam ediyor:

"İşte, bunlar yasa olmadan ölenlerdir.

"Ve ayrıca, Oğul'un
ziyaret edip onlara müjdeyi vaaz ettiği, böylece bedendeki insanlara göre yargılanmaları için, zindanda tutulan insanların ruhları olanlardır.

"İsa'nın tanıklığını bedende kabul etmeyen, fakat sonradan kabul edenler.

"Bunlar, insanların kurnazlığıyla
kör edilmiş, yeryüzünün onurlu insanlarıdır.

"Bunlar, O'nun yüceliğinden alırlar, fakat doluluğundan değil.

"Bunlar, Oğul'un huzurundan alırlar, fakat Baba'nın doluluğundan değil;

"Bu nedenle, onlar göksel bedenler değil, dünyevi bedenlerdir ve
ayın güneşten farklı olması gibi, görkem bakımından farklıdırlar.

"Bunlar İsa'nın tanıklığında yiğit olmayanlardır;
bu yüzden Tanrımızın krallığı üzerinde tacı elde edemezler." [6]

Karşılaştırmaya devam edersek: Bu yolcular sadece ikinci sınıf
ayrıcalıklar için ödeme yaptılar. "Çizgiyi çektiler", sadakatlerinin bir kısmını ama tamamını değil, "Benden başka tanrın olmayacak" diyen O'na verdiler. Bu dünyanın şeyleri, onların gözünde yok olmayan ve hırsızların çalamadığı zenginliklerden daha değerliydi. Gerçeği seviyorlardı,
ama tüm kalpleriyle değil. Parayı ve zevki daha çok seviyorlardı ve cennetin onayı yerine
ün ve bu dünyanın alkışı için çabalıyorlardı. Davranışları temiz ve alışverişlerinde onurlu olmalarına rağmen, Mesih için gayretli değillerdi ve özverinin anlamını bilmiyorlardı. Bunlar
Krallığa layıktır, ama Taca layık değildir; ve onlar altın güneş gibi değil, gümüş ay gibi parlarlar, azalmış veya ikincil bir parlaklıkla, orijinal ışıktan ziyade yansıyan ışıkla.

Telestial Şan--En Yüce'nin Hizmetkarları.--Telestial koşulları miras alanlar, yıldızların aydan farklı olması gibi dünyevi olandan farklı olanlar--dümen ve sakinleri tarafından sembolize edilmemiş miydi?

"Bunlar cehenneme itilenlerdir. Bunlar, Milenyum saltanatının sonunda, son dirilişe kadar Şeytan'dan kurtarılmayacak olanlardır." Her türden ve dereceden suçlular, onlar
"zamanlar doluncaya kadar, Mesih tüm düşmanları
ayaklarının altına alıp işini
mükemmelleştirene kadar Tanrı'nın gazabına uğrarlar." Onlar "ebedi dünyadaki doluluğundan değil, dünyevi hizmet aracılığıyla Kutsal Ruh'tan; dünyevi hizmet aracılığıyla göksel hizmet aracılığıyla alırlar. Ayrıca telestial olanlar da kendileri için hizmet etmek üzere atanan veya kendileri için hizmet eden ruhlar olarak atanan meleklerin yönetiminden alırlar, çünkü onlar kurtuluşun mirasçıları olacaklardır." [7]

Telestial mirasçılar "İncil'i, İsa'nın tanıklığını, peygamberleri ve ebedi antlaşmayı almayan" kişilerdir. Vizyona göre, onlar "gök kubbesindeki yıldızlar veya deniz kıyısındaki kumlar kadar sayısızdı. "
Bu büyük kalabalık hakkında, Rab'bin sesi duyuldu:

"Bunların hepsi diz çökecek ve her dil, sonsuza dek tahtta oturan
O'na itirafta bulunacak.

"Çünkü onlar işlerine göre yargılanacaklar ve her adam kendi işlerine göre hazırlanmış olan konaklarda kendi egemenliğini alacak.

"Ve onlar En Yüce'nin hizmetkarları olacaklar, ancak Tanrı ve Mesih'in
oturduğu yere gelemezler, sonsuz dünyalar." [8]

Lanetliler Kurtarılabilir.--Evet, "Mormonizm"in şaşırtıcı
beyanıdır bu--ve sadece kurtarılmakla kalmayacak, aynı zamanda tövbe ederlerse yüceltilecekler.
Yüceltilmiş gezegenler Tanrı'nın krallıklarıdır ve "tüm krallıkların bir yasası vardır"--göksel, karasal veya göksel. Bu krallıklardan herhangi birini miras alan kişi, o krallığa ait yasaya uymalıdır. Eğer "Mesih'in Yasasına" uyamazsa, gökselden başka bir ihtişamı miras almalıdır--dünyevi veya göksel bir ihtişam bile. Eğer bir göksel yasaya göre, o "bir şan krallığına layık değildir"; ve eğer
günah içinde kalmaya razıysa ve tamamen günah içinde kalırsa, o zaman
"hala kirli kalmalıdır." [9]

Perdition'ın Oğulları.--Sadece bir sınıf kurtuluşun soluk, kalıcı olarak mahkum edilmiş dışında kalır--affedilmez günahı, Kutsal Ruh'a karşı günahı işleyenler. Onlar için bağışlanma yoktur. Ancak kişi
Kutsal Ruh'a karşı günah işleyebilmesi için önce onu almalı,
kendisine göksel yücelmeye hak kazandıracak yeterli bilgi ve güce sahip olmalı;
ve sonra kendisine gelen büyük ışığa karşı tamamen küstahça davranmalıdır. Böyle bir günah yalnızca en yüksek derecedeki ebedi şan için her türlü niteliğe sahip kişiler tarafından işlenebilir. Bu, günahkarın tövbe edemeyeceği kadar
iğrenç bir suçtur. Davasını umutsuz kılan şey budur; kurtuluş tövbeye dayanmaktadır. Eğer tövbe edebilseydi, affedilebilirdi; ancak tövbe edemediği, ıslah olamadığı için, affeden güç ona ulaşamaz.

Affedilemez günahı işleyenler, o çok lütuflandırılmış duruma ait her ayrıcalık ve avantajın tadını
çıkararak, her şeyi isteyerek bir kenara atan ve pervasızca kendilerini denize atan, anlaşılmaz derinliklere inen birinci kabin yolcuları gibidirler. Perdition'ın oğulları, bunlar--"ikinci ölümün
üzerinde herhangi bir güce sahip olacağı tek kişiler"--"Rabbin uygun zamanında
kurtarılmayacak olan tek kişiler." "Baba onu ifşa ettikten sonra Oğlu inkar ederler.
Bu nedenle, onlar hariç herkesi kurtarır." [10]

Hem Arzular Hem de Eylemler Yargının Temelidir.--Ancak son söz henüz
söylenmemişti. Joseph ve Sidney'in bu harika tezahürü aldığı tarihten sonraki bir tarihte, gökler tekrar Peygamber'e açıldı ve o, Göksel Krallığın yüceliğini gördü [11], "sorumluluk yıllarına gelmeden önce ölen" küçük çocukların o krallıkta kurtarıldığını gördü. Ayrıca kardeşi Alvin'i de gördü - iyi ve değerli bir adamdı, ancak vaftiz edilmemiş, İncil gelmeden önce ölmüştü - onu göksel ihtişam içinde gördü! Joseph, Alvin'in bu kadar yüce bir düzeye nasıl yükselebildiğini merak ederek bu manzaraya hayran kaldı. Sonra Rab'bin sesi ona geldi ve şöyle dedi: "Bu müjdeyi bilmeden ölen, eğer kalmalarına izin verilseydi onu alacak olan herkes, Tanrı'nın göksel krallığının mirasçıları olacak; ayrıca bundan sonra bu müjdeyi bilmeden ölecek olan, onu tüm yürekleriyle alacak olan herkes, o krallığın mirasçıları olacak; çünkü ben, Rab, tüm insanları işlerine göre, yüreklerinin arzusuna göre yargılayacağım." [12]

Mormonizmin Cömertliği.--Ve yine de "Mormonizm"in dar görüşlü, küçük ve hoşgörüsüz olduğu söylenir. Dar, gerçekten! O zaman
genişliği nerede bulacaksınız? Yaşayanları kurtaran, ölüleri kurtaran, lanetlileri kurtaran ve
tövbe eden herkesi yücelten bir dinde değilse, adaleti, merhameti, yüce gönüllülüğü nerede bulabilirsiniz? "Mormonluk" küçük bir şey mi? Evrendeki en büyük
şey! Ebedi Müjde'dir, Adem'in günlerinde çağların dalgalanan okyanusunda başlatılan ve şimdi fırtınalı Zaman dalgaları üzerinde Sonsuzluğun işaret eden kıyısına doğru son yolculuğunda olan, dispensasyonların kudretli ruh gemisidir.

Dipnotlar

1. Hades veya Cehennem, 4. Kanto, 29-39. satırlar.

2. Vahiy 20:12.

3. I. Petrus 4:6.

4. Yuhanna 14:2.

5. Joseph Smith ve Sidney Rigdon'ın vizyonu, D. & C. 76:50-70. Ayrıca bkz.
131:1. 1 Korintliler 15:40-42 ile karşılaştırın.

6. D. & C. 76:72-79.

7. D. & C. 76:84-88.

8. D. & C. 76:110-112.

9. Ib. 88:21-40.

10. D. & C. 76:31-44.

11. Joseph ve Sidney'in vizyonunun tarihi 16 Şubat 1832'ydi;
21 Ocak 1836 diğer tezahürün tarihiydi.

12. Hist. Ch. Vol. 2, s. 380. Alma 29:4,5 ile karşılaştırın.

Alvin Smith'in veya başka birinin, Müjde'nin doluluğunu almadan
göksel ihtişamı miras alabileceği sonucuna varamayız. Bu, Alvin'in kendi payına düşeni yaptığında ne olacağını gösteren
bir peygamberlik vizyonuydu ve
yapamadığı kısım onun için yapılmıştı. Aynı
görüm, Peygamber'in anne ve babasını -Joseph ve Lucy Smith-
göksel ihtişam içinde gösteriyordu; ve yine de o sırada onlar hala yeryüzünde yaşıyorlardı.
Alvin Smith'in veya başka birinin, Müjde'nin doluluğunu almadan
göksel ihtişamı miras alabileceği sonucuna varamayız. Bu, Alvin'in kendi payına düşeni yaptığında ne olacağını gösteren
bir peygamberlik vizyonuydu ve
yapamadığı kısım onun için yapılmıştı. Aynı
görüm, Peygamber'in anne ve babasını -Joseph ve Lucy Smith-
göksel ihtişam içinde gösteriyordu; ve yine de o sırada onlar hala yeryüzünde yaşıyorlardı.

Project Gutenberg'in Cumartesi Gecesi Düşünceleri'nin sonu, Orson F. Whitney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATURDAY NIGHT THOUGHTS ***

***** This file should be named 56691.txt or 56691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/9/56691/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Jenna Dilts
and Villate Brown McKitrick

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

