*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Editha's Burglar (Editha'nın Hırsızı)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March 7, 2018 [EBook #56692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Editha's Burglar, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Editha's Burglar
       A Story for Children

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: Henry Sandham

Release Date: March 7, 2018 [EBook #56692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDITHA'S BURGLAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: (_Küçük Elsie Leslie'nin orijinal fotoğrafı._)
EDITHA.]

EDITHA'NIN HIRSIZI
ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE

FRANCES HODGSON BURNETT TARAFINDAN

_RESİMLENDİREN_
HENRY SANDHAM.

BOSTON
JORDAN, MARSH & COMPANY
1890

Telif Hakkı, 1888,
JORDAN MARSH & CO.

[İllüstrasyon: Mektup, sayfa 1]

[İllüstrasyon: Mektup, sayfa 2]

25 Mart 1888

Sayın Jordan Marsh & Co.

Annem, kitabınız için resmimi size verip vermeyeceğime karar vermem için bana bıraktı. Bence çok hoş olurdu. Editha'da, eskiden St. Nickolas'ta olan küçük kız gibi
kendi resmimi görmek komik olmaz mıydı? Bayan Burnet'in güzel hikayeler yazdığını düşünüyorum. Ona bir
mektup yazdım ve Paris'e gönderdim ve ona bunu söyledim ve ona acele edip
olabildiğince çabuk başka bir hikaye yazmasını
istedim. Her gün bir cevap arıyorum. Mektup yazmayı seviyorum ama
cevapları daha da çok
almayı seviyorum Boston'da iki hafta Editha oynayacağım ve annemden mağazanıza gelip
geçtiğimiz kış Boston'dayken her gün geldiğim
tüm güzel şeyleri görmeme izin vermesini isteyeceğim
küçük dostun
Elsie Leslie

72 West 92 Street
New York
City

(_Yazan Elsie Leslie Lyde, orijinal Editha, sekiz yaşında._)

[İllüstrasyon: _Hy Sandham_ tarafından çizildi]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

SAYFA
Editha _Frontispiece_
Zamanının çoğunu kütüphanede babasının büyük
kitaplarını okuyarak geçirdi 13
Gazetelerde insanların evlerine
girerek yaşayan adamlar olduğunu buldu 17
"Hırsızları boş ver, Nixie" 21
"Dün gece on sekiz numaraya giren hırsızlar, Bayan" 25
"Kitty," dedi, "Glasgow'a gitmek zorundayım" 29
"Korkma," dedi, "Sana zarar vermek istemiyorum" 33
Öyle çok güldü ki, iki büklüm oldu 37
"Nerede bir şeyler arayacağını bilmen ilginç," dedi Editha 41
"Kartvizit kutumu unuttuğumu düşünmek," dedi 45
Editha hazineleriyle merdivenlerden yavaşça indi 49
Başını çok geriye attı, bu kaba bir hareketti 53
"Düşünmek "Onun beni kurtarmak için sevgili küçük hayatını riske atması!" 57
Hırsız yatağının altından bir kutu çıkardı ve
onu küçük kıza uzattı 61

EDITHA'NIN HIRSIZI.

Frances Hodgson Burnett'in eseri.

[İllüstrasyon: Aydınlatılmış büyük I]

Editha'nın her zaman biraz tuhaf bir küçük kız olduğunu ve diğer çocuklara pek benzemediğini söyleyerek başlayacağım. O güçlü, sağlıklı bir
küçük kız değildi ve hiç koşup oynayamamıştı; ve kendi boyutlarında kız veya erkek kardeşi veya arkadaşı olmadığı için, teyzelerinin dediği gibi, oldukça eski kafalıydı. Her zaman
kitaplara çok düşkündü ve o kadar küçük bir çocukken okumayı öğrenmişti ki, ilk kitabını
okuduğunda ne kadar küçük olduğunu söylemekten neredeyse korkardım. Babası kendisi kitaplar yazıyordu ve ayrıca bir
gazetenin editörüydü; ve büyük bir kütüphanesi olduğu için, Editha
belki de kendisi için oldukça iyi olandan daha fazla okuyordu. Londra'da yaşıyordu; ve,
annesi çok genç ve güzel olduğu ve çok dışarı çıktığı için,
babası çok meşgul olduğu ve mürebbiyesi sadece sabahları geldiği için,
gün içinde epeyce saat yalnız kalıyordu ve yalnız kaldığında, zamanının çoğunu kütüphanede
babasının büyük kitaplarını ve hatta gazetelerini okuyarak geçiriyordu.

Gazetelere çok düşkündü, çünkü onlarda çok fazla ilginç şey buluyordu,--örneğin, Londra'nın büyük şehrinde her gün gerçekleşen, ancak yaşadığı yerin yakınlarında hiç gerçekleşmeyen
tuhaf olaylarla ilgili hikayeler. Gazeteler arasında,
insanların evlerine girip,
taşıyabilecekleri tüm güzel şeyleri çalarak yaşayan adamlar olduğunu ve
bu tür adamlara hırsız dendiğini okudu. Hırsızlar hakkında okumaya başladığında,
çok rahatsız oldu. İlk olarak, gece yatağa girmek konusunda biraz çekingen hissediyordu ve ikinci olarak, hırsızlar için oldukça üzülüyordu.

"Sanırım hiç kimse onlara daha iyisini öğretmedi," diye düşündü.

[İllüstrasyon: Zamanının çoğunu kütüphanede babasının büyük kitaplarını okuyarak geçirdi]

Aslında, bu konu hakkında o kadar çok düşünüyordu ki, bir sabah kahvaltıda
babasına birkaç soru sormaktan kendini alamadı.
O, gazetesini okurken ve pirzolasını yerken, onunla konuştu.

"Baba," dedi, ciddi bir sesle ve ona çok ciddi bir şekilde bakarak, "babacığım, hırsızlar hakkında ne düşünüyorsun - bir sınıf olarak?" (Babasının arkadaşlarından birinin söylediğini duyduğu için "bir sınıf olarak" dedi ve çok hayran olduğu bir beyefendi olduğu için onun gibi konuşmayı severdi.) Babası sanki onu korkutmuş gibi sandalyesinde hafifçe sıçradı ve sonra saçlarını alnından çekip ona baktı.

"Hırsızlar! Bir sınıf olarak!" dedi ve sonra bir dakika daha ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı. "Ruhumun şad olsun!" dedi. "Bir sınıf olarak,
Nixie!" (bu onun ona taktığı tuhaf takma isimdi.) "Nixie, annen nerede?"

"Yatakta, canım baba, ve onu rahatsız etmemeliyiz," dedi Editha.
"Dün geceki parti onu yordu. Aşağı inerken odasına usulca göz attım. Uyurken çok güzel görünüyor. Hırsızlar hakkında ne düşünüyorsun, baba?"

"Bence onlar kötü bir topluluk, Nixie," dedi babası, "kötü bir topluluk."

"İyi hırsız yok mu, baba?"

"Şey, Nixie," diye cevapladı baba, "Hayır demeliyim. Kural olarak bilirsin,--"
ve burada gülümsemeye başladı, insanlar Editha'ya sorular sorduğunda sık sık gülümserdi--"Kural olarak hırsızlar ahlaki
açıklık ve kusursuz karakterleriyle ayırt edilmezler."

Ama Editha ahlaki açıklığın ne anlama geldiğini anlamamıştı ve ayrıca
yeniden düşünmeye başlamıştı.

"Bayan Lane geçen gün bana, hiçbir şey
öğrenilmemiş bazı zavallı çocuklardan bahsediyordu; hiç Fransızca veya müzik
dersleri almamışlardı ve okumayı bile zar zor biliyorlardı ve bana hiçbir
avantajları olmadığını söyledi. Belki de hırsızlar için durum böyledir,
baba,--belki de hiçbir zaman avantajları olmamıştır,--belki de avantajları olsaydı hırsız olmazlardı."

"Fransızca ve müzik dersleri zihni çok yükseltiyor, sevgili
Nixie," diye başladı baba, Editha için her zaman bir sıkıntı olan
gülen tarzıyla, ama aniden durdu ve ona oldukça üzgün bir şekilde baktı.

"Kaç yaşındasın, Nixie?" diye sordu. [İllüstrasyon: Gazetelerde insanların evlerine
girerek yaşayan adamlar olduğunu buldu.]

"Yedi yaşındayım," diye cevapladı Editha, "yedi yaşındayım, sekize giriyorum."

Papa içini çekti.

"Buraya gel, küçüğüm," dedi, güçlü beyaz elini ona doğru uzatarak.

Papa sandalyesinden kalkıp yanına gitti, kollarını ona doladı,
onu öptü ve uzun kahverengi saçlarını okşadı.

"Küçük beynini çok fazla karıştırma," dedi, "hırsızları boş ver, Nixie."

"Şey," dedi Editha, "onları biraz düşünmekten kendimi alamıyorum ve bana öyle geliyor ki, tüm kötü hırsızlar arasında belki de iyi bir hırsız vardır ve kötü olanlar için bile üzülmekten kendimi alamıyorum.
Görüyorsunuz ya, bütün gece uyanık olmalılar ve bazen yağmurda dışarıda olmalılar ve avantajlara sahip olmamaları imkansız."

Annesinin odasına çıktığında duyduğu ilk şeyin hırsızlarla ilgili bir şey olması garipti.

Annesini çok ama çok seviyordu ve onunla gurur duyuyordu. Hatta ona kendi küçük yolunda bakmaya bile çalışıyordu; uyurken onu asla rahatsız etmiyordu ve her zaman giyinmesine yardım ediyor, eşyalarını ona getiriyordu, küçük ayakkabılarını ve eldivenlerini ilikliyor, mendillerine parfüm sürüyor ve istediği zamana kadar örtülerini tutuyordu.

Bu sabah, soyunma odasına girdiğinde, oda hizmetçisini önünde buldu ve sevgili küçük annesi çok
solgun görünüyordu.

"Ah mem! Eğer izin verirseniz mem!" diyordu oda hizmetçisi, "Buraya gelmemiş olmaları ne büyük bir lütuftu!"

"Kim, Janet?" diye sordu Editha.

"Dün gece On Sekiz Numara'ya giren ve
tüm gümüşleri ve hanımın mücevherlerini çalan hırsızlar, Bayan."

"Hırsızlar buraya girerse," dedi annem, "umarım hiçbirimiz onları duymayız, ama eşyalarımın alınması kalbimi kırar. Gece uyanıp odamda bir hırsız bulursam, sanırım beni öldürür ve çığlık atmam gerektiğini biliyorum, o zaman ne yapacaklarını bilemeyiz. Eğer evde bir hırsız olduğunu düşünürsen, Nixie, ne yaparsan yap, çığlık atma ya da ses çıkarma. Hırsızlar tarafından çığlık attığın için öldürülmektense, eşyalarının çalınması daha iyidir."

[Resim: "Hırsızları boş ver, Nixie."]

Çok akıllı bir küçük anne değildi ve sık sık düşüncesizce şeyler söylerdi; ama çok nazik ve sevgi doluydu ve Editha ona o kadar düşkündü ki
kollarını beline doladı ve ona şöyle dedi:

"Anneciğim, canım, hiçbir hırsızın sana zarar vermesine veya seni korkutmasına
izin vermeyeceğim
eğer elimden gelirse. Onları ikna edebileceğime inanıyorum.
Hırsızların bile
mantığı dinleyeceğini düşünüyorum."

Bu annesini güldürdü, böylece hırsızları tamamen unuttu ve
yeniden rengi atmaya başladı ve çok geçmeden oldukça neşeli oldu ve Editha ona giyinmesinde yardım ederken
operada duyduğu bir şarkıyı söylemeye başladı.

Ama o gece Editha bir hırsızla karşılaştı.

Akşam yemeğinden hemen önce, babası büyük bir telaşla şehirden geldi.
Bir taksiyle ön kapıya koştu ve dışarı atlayarak yukarı, Editha'nın ona yüksek sesle kitap okuduğu oturma odasında oturan
annesinin yanına koştu.

"Kitty, canım," dedi, "Glasgow'a 'beş' treniyle gitmek zorundayım. Birkaç şeyi bir portmantoya atıp hemen gitmeliyim."

"Ah, Francis!" dedi annem. "Ve Norris'teki o soygundan hemen sonra! Yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum."

"Hizmetçiler geldi," dedi babam, "ve Nixie seninle ilgilenecek;
öyle değil mi, Nixie? Nixie hırsızlarla ilgileniyor."

"Nixie'nin hizmetçilerden daha fazlasını yapabileceğinden eminim," dedi annem. "Üçü de sen yokken evin en üst katındaki bir odada uyuyor ve uyansalar bile sadece çığlık atıyorlar."

"Nixie çığlık atmaz," dedi babam gülerek; "Nixie kahramanca bir şey yapar. Seni onun ellerine bırakacağım."

Sadece şaka yapıyordu ama Editha onun söylediklerini şaka olarak düşünmedi;
Annesinin gerçekten onun bakımına bırakıldığını ve bunun çok ciddi bir mesele olduğunu hissediyordu. Bunu o kadar ciddiye aldı ki
akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadı ve sonrasında o kadar sessiz kaldı ki annesi, "Aman Tanrım, Nixie,
ne düşünüyorsun? Küçük bir baykuş kadar ciddi görünüyorsun." dedi.

"Seni düşünüyorum, anne," diye cevapladı çocuk.

[İllüstrasyon: "Dün gece on sekiz numaraya giren hırsızlar, Bayan."]

Sonra annesi güldü ve onu öptü ve şöyle dedi: "Şunu söylemeliyim ki,
benim için neden bu kadar ciddi göründüğünü anlamıyorum.
Bu kadar ciddi bir konu olduğumu
düşünmüyordum."

Sonunda yatma vakti geldi ve küçük kız annesinin odasına gitti,
çünkü orada uyuyacaktı.

"Yanımda olduğun için mutluyum, Nixie," dedi annesi, oldukça gergin bir şekilde
gülerek. "Bu büyük odada tek başıma uyumak istemem."

Ama yatağa girdikten sonra kısa süre sonra uykuya daldı ve öyle mutlu, tatlı ve rahat bir şekilde uzandı ki Editha onu
görmenin çok hoş olduğunu düşündü.

Editha uzun süre uyuyamadı. Babasının İskoçya'ya doğru karanlık gecede aceleyle giderken trende uyumaya çalıştığını düşündü; yeni okumaya başladığı bir kitabı düşündü; bir zamanlar sokakta şarkı
söylediğini duyduğu bir çocuğu düşündü; ve
gözleri uzun süre kapandığında, aklına On Sekiz Numara'daki hırsızlar gelmişti. Gece yarısına kadar uyudu ve sonra bir şey onu
uyandırdı. İlk başta ne olduğunu anlamadı ama birkaç dakika sonra bunun alt kattan gelen garip, küçük bir ses olduğunu fark etti; gizlice demir törpüleme sesi gibi bir ses.

Bir anda anladı çünkü oda hizmetçisinin hırsızların panjurların
parmaklıklarından geçerek On Sekiz Numara'ya girdiklerini söylediğini duymuştu.

"Bu bir hırsız," diye düşündü, "ve annemi uyandıracak."

Daha büyük olsaydı ve hırsızların alışkanlıkları hakkında daha fazla şey bilseydi,
şimdikinden daha fazla korkabilirdi. Ancak,
kendini hiç düşünmüyordu, annesini düşünüyordu.

Mümkün olduğunca çabuk konuyu düşünmeye başladı ve
hırsızın gürültü yapmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdi.

"Aşağı inip ondan olabildiğince sessiz olmasını isteyeceğim," dedi kendi kendine, "ve nedenini söyleyeceğim."

Elbette, bunu düşünmek tuhaf bir şeydi, ama hikayeme
başladığımda size onun tuhaf bir kız olduğunu söylemiştim.

Yataktan o kadar sessizce kaydı ki, kıyafetlerini bile kıpırdatmadı,
sonra da aynı şekilde sessizce odadan çıkıp merdivenlerden aşağı kaydı.

Dosyalama durmuştu, ama mutfaktan gizlice gelen ayak sesleri duydu; ve itiraf etmek gerekir ki kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu, mutfağa gidip kapıyı açtı.

[İllüstrasyon: "Kitty," dedi, "Glasgow'a gitmek zorundayım."]

Kapının açıldığını duyunca,
arkasını dönüp kendisini beyaz fırfırlı bir gecelik giymiş, çıplak ayaklı, incecik, küçük bir kıza bakarken bulan hırsızın şaşkınlığını hayal edin; iri kahverengi gözleri ona hiç de dostça olmayan bir şekilde bakıyordu.

"Ona karşı nazik olacağım," demişti Editha aşağı inerken.
"Çok nazik olursam daha nazik davranacağından eminim. Bayan Lane, nezaketin her zaman işe yaradığını söyler."

Bu yüzden söylediği ilk kelimeler olabildiğince nazikti.

"Korkma," dedi yumuşak bir sesle. "Sana zarar vermek
istemiyorum; senden bir iyilik istemeye geldim."

Hırsız o kadar şaşırmıştı ki aslında hırsız olduğunu unuttu ve
duvara doğru sendeledi. Sanırım ilk başta Editha'nın
küçük bir hayalet olduğunu düşündü. "Görüyorsun ya, istesem bile sana zarar veremezdim," diye devam etti, onu cesaretlendirmek isteyerek. "Ben çok küçüğüm. Sadece yedi yaşındayım ve biraz daha büyüğüm ve çığlık atmayacağım çünkü bu annemi uyandırırdı ve ben de bunu yapmak istemiyorum."

Bu hırsızı cesaretlendirdi ama yine de o kadar şaşırmıştı ki
ne yapacağını bilmiyordu. "Eh, mahvoldum," dedi fısıldayarak, "eğer bu bir rummy değilse git!"
ki bu son derece kaba bir dildi; ama ne yazık ki, Bayan Lane'in dediği gibi, "hiçbir avantaja sahip olmamış" hırsızlardan biriydi,
ki bu da tanıdığım hırsızların çoğunun durumudur.

Sonra gülmeye başladı, --eğer birinin fısıltıyla güldüğü söylenebilirse, o da fısıltıyla. Elini ağzına koydu ve hiç ses çıkarmadı, ama
o kadar çok güldü ki iki büklüm oldu ve kendini bir o yana bir bu yana salladı.

"En rummy git!" dedi, eğitimsiz bir şekilde. "Ve o bana
zarar vermek için can atıyor. Aman Tanrım!"

Gerçekten de çok kötü eğitimliydi, çünkü sadece tekil kelimeler kullanmakla kalmıyor, h'lerini de yanlış yerlerde telaffuz ediyordu. Editha, onun kahkahasına şaşırsa da, bunu fark etti. O, onun neye güldüğünü anlayamadı. Sonra, bir hata yapmış olabileceği aklına geldi.

"Lütfen," dedi büyük bir nezaketle, "gerçekten hırsız mısın?"

[İllüstrasyon: "Korkma," dedi, "Sana zarar vermek istemiyorum."]

Ona cevap vermek için yeterince uzun bir süre gülmeyi bıraktı.

"Lor' hayır, hanımefendi," dedi, "asla. Ben, Par'ınızın yakın bir dostuyum, akşam ziyaretine geldim ve hizmetçileri rahatsız etmek istemediğimden, rüzgarın içinden içeri girdim."

"Ah!" dedi Editha, ona çok ciddi bir şekilde bakarak; "Bana şaka yaptığını görüyorum, tıpkı babamın bazen yaptığı gibi. Ama sana söylemek istediğim şey şuydu: Babam İskoçya'ya gitti ve tüm hizmetçilerimiz kadın ve annem onu ​​uyandırırsan çok korkar, eminim ki bu onu hasta eder. Ve eğer hırsızlık yapacaksan, lütfen
olabildiğince sessizce hırsızlık yap, böylece onu rahatsız etmezsin?"

Hırsız gülmeyi bıraktı ve ona bakarak bir kez daha kaba ünlemini söyledi:

"Eh, patlayacağım!"

"Neden 'patlayacağım' demiyorsun?" diye sordu Editha. "Patlayacağım demek doğru değil."

Editha, adamın yine o açıklanamaz kahkaha krizlerinden birine girdiğini düşündü ama öyle olmadı; kendini bir çabayla kontrol altına almaya çalıştı.

"Boşa harcanacak zaman yok," diye mırıldandığını duydu.

"Hayır, sanırım yok," diye cevapladı, "Annem uyanıp beni özleyebilir. Önce ne çalacaksın?"

"Yukarı, evine gitsen iyi olur," dedi, oldukça somurtkan bir şekilde.

Editha birkaç saniye derin derin düşündü.

"Hiçbir şey çalmamalısın," dedi. "Elbette bunu biliyorsun,
ama gerçekten yapmaya karar verdiysen, sana alman gereken
şeyleri göstermek istiyorum."

"Örneğin ne?" dedi hırsız ilgiyle.

"Annenin eşyalarından hiçbirini almamalısın," dedi Editha, "çünkü hepsi
odasında ve onu uyandırırsın, ayrıca, bunun kalbini kıracağını söyledi; ve babanın sevdiği şeylerden hiçbirini alma. Sana
sana ne diyeceğim," biraz solgunlaşarak, "benim eşyalarımı alabilirsin."

"Ne tür şeyler?" diye sordu hırsız.

[Resim: Öyle çok güldü ki, iki büklüm oldu.]

"Madalyonum, babamın bana verdiği küçük saat, büyükannemin bana bıraktığı kolye ve bilezikler, çok değerliler,
ve çok güzeller, ve ben onları genç bir hanım olduğumda takacaktım, ama--sen alabilirsin. Ve--sonra--" çok yavaşça ve derin bir
iç çekerek, "işte--kitaplarım. Onlara çok düşkünüm, ama----"

"Hiçbir kitap istemiyorum," dedi hırsız.

"Sen istemiyor musun?" diye haykırdı, "Ah, teşekkür ederim."

"Pekala," dedi hırsız, sanki kendi kendine ve onun parlayan yüzüne dik dik bakarak, "Daha önce hiç böyle bir başlangıç ​​görmedim."

"Yukarı çıkıp diğer şeyleri alayım mı?" dedi Editha.

"Hayır," dedi. "Olduğun yerde kal - ya da kal, kiler
içine gel ve ben meşgulken otur."

Kiler odasına giden yolu gösterdi ve onu bir basamakta aşağı itti, sonra
gümüşlerin saklandığı çekmeceleri açmaya başladı.

"Nerede bir şeyler arayacağını bilmen ve
anahtarının buna uyması ilginç, değil mi?" dedi Editha. "Evet," diye cevapladı, "Gerçekten de çok garip. Eğitimli olmanın çok faydası var."

"Eğitimli misin?" diye sordu Editha şaşkınlıkla.

"Eğitimli olmadığımı mı sandın?" dedi hırsız.

"Eh," dedi Editha, onu gücendirmek istemeyerek, "bak, kelimelerini çok garip telaffuz ediyorsun."

"Her şey bir zevk meselesi," diye sözünü kesti hırsız. "Oxford ve Cambridge farklı kelimeler."

"Oxford'a mı gittin?" diye sordu Editha nazikçe.

"Hayır," dedi, "Cambridge'e de gitmedin."

Sonra tekrar güldü ve çatal ve kaşıkları bir araya toplarken oldukça eğleniyor gibi görünüyordu. "Umarım burada tabaklanmış bir şey yoktur," dedi. "Plate'in canavarı ve umarım annenle baban
da canavardır, çünkü bu sana çok kötü örnek olur ve ahlakını bozar."

"Annenle babanın kaba olmadığından eminim," dedi Editha.

Hırsız başka bir çekmeceyi açtı ve tekrar kıkırdadı ve bu Editha'nın aklına başka bir soru getirdi.

"İşin iyi mi?" diye sordu aniden ona.

[İllüstrasyon: "Nerede bir şeyler arayacağını bilmen ilginç," dedi Editha.]

"Hırsız, hiçbir şekilde olması gerektiği kadar iyi değil," dedi hırsız. "Herkes senin kadar sarhoş, küçük canım."

"Ah!" dedi Editha. "Ses çıkarmayarak beni memnun ettiğini biliyorsun."

"Pekala," dedi hırsız, "kural olarak, yardım edebileceğimizden daha fazla gürültü yapma alışkanlığımız yoktur. Bu, meslekte 'sağlıklı' olarak kabul edilir."

"Bize yemek için birkaç çatal ve kaşık bırakabilir misiniz? Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ancak kahvaltıda kullanmak için
hiçbir şeyimiz olmayacağından korkuyorum."

"Hiç çelik çatalınız yok mu?" diye sordu hırsız.

"Annem çelik çatal kullanmak istemez, eminim," diye cevapladı Editha.
"Ne yapabileceğinizi söyleyeyim: lütfen anneme yetecek kadar çatal bıçak bırakın, ben de çelik kullanabilirim. Kendimi pek umursamıyorum."

Adam bir an düşünmüş gibi göründü, sonra gerçekten de onun isteğini yerine getirecek kadar anlayışlı davrandı ve hatta kendi küçük çatal, bıçak ve kaşığını bile
dışarıda bıraktı.

"Ah! Çok naziksin," dedi Editha, bunu yaparken onu görünce.

"Bu bir liyakat ödülü, çünkü ciyaklamadın," dedi hırsız.

Sonraki birkaç dakika boyunca o kadar meşguldü ki konuşmadı, ama arada sırada sanki çok komik bir şey düşünüyormuş gibi alçak sesle gülmeye başladı. Sessizlik sırasında Editha, geceliğinin içinde küçük ayaklarını tutarak oturdu ve onu çok meraklı bir şekilde izledi. Aktif beynine bir sürü yeni düşünce geldi ve sonunda daha fazla soru sormaktan kendini alamadı.

"Gerçekten başka bir şeyden çok hırsız olmayı mı tercih edersin?" diye sordu, saygıyla.

"Eh," dedi adam, "belki de Lord Belediye Başkanı olmayı tercih ederim, ya da Lordlar Meclisi üyesi, hatta Galler Prensi, dürüst olmak gerekirse, bunun önünde engel olduğu için."

"Ah!" dedi Editha; "Galler Prensi olamazsın, biliyorsun. Yani başka bir meslekte olmayı tercih etmez miydin? Babam bir editör," diye ekledi. "Editör olmak ister misin?"

"Eh," dedi hırsız, "eğer benimle para bozdurursa, ya da bu kadar
serseri olabilecek kadar
serseri olan bir adam tanırsa, ve bu da benim hep eğilimli olduğum şeye
vurur."

[Resim: "Kartvizit kutumu unuttuğumu düşünmek," dedi.]

"Babamın hırsız olmaktan hoşlanmayacağından eminim," dedi Editha, düşünceli bir şekilde; "ama belki de adınızı ve adresinizi verirseniz, ve ona ne kadar yardımsever olduğunuzu söylersem ve ona gerçekten hırsız olmaktan hoşlanmadığınızı söylersem, sizden arkadaşlarına bahsedebilir."

Hırsız elini cebine koydu ve büyük bir şaşkınlıkla irkildi.

"Kartvizit kutumu unuttuğumu düşünmek," dedi, "ve eve geldiğimde onu pikabın üzerinde bırakacağımı düşünmek. Çok unutkan bir koyum. Bunu istediğimi bilebilirdim."

"Yazık," dedi Editha; "ama adınızı ve numaranızı söyleseydiniz, sanırım hatırlayabilirdim. "

"Yapamayacağınızdan korkuyorum," dedi hırsız, pişmanlıkla, "ama deneyeceğim. Lord Halgernon Hedward Halbert de Pentonwille, YdePark. Bunu
düşünebiliyor musunuz?"

"Siz bir lord musunuz?" diye haykırdı Editha. "Aman Tanrım, ne kadar garip!"

"Bu garip," dedi hırsız, başını sallayarak. "Ben de sık sık
böyle düşündüm. Ama bir hanımı yardım edilebilecekten daha uzun süre alıkoymak istemediğimden, kütüphanede saygıdeğer eşinizin eşyaları arasında bir tur atalım."

"Gürültü yapma," dedi Editha, önden giderken.

Ama kütüphaneye vardıklarında, sevgi dolu küçük kalbi onu yarı yolda bıraktı.
Babasının en çok değer verdiği tüm şeyler oradaydı ve döndüğünde bir şey eksik olursa çok üzüleceğinden emindi. Bir an eşikte durdu ve etrafına baktı.

"Ah," diye fısıldadı, "lütfen bana bir iyilik daha yap, olur mu? Lütfen
sessizce yukarı çıkıp kendi eşyalarımı aşağı indirmeme izin ver. Onları taşımak çok kolay olacak ve çok değerliler ve--ve eğer babana ait hiçbir şeye
dokunmazsan bunları sana hediye edeceğim. Eşyalarına çok düşkün ve ayrıca çok iyi biri."

Hırsız ona oldukça garip ve rahatsız edici bir bakış attı.

"Git ve ıvır zıvırlarını al," dedi biraz homurdanan bir sesle.

[İllüstrasyon: Editha hazineleriyle birlikte merdivenlerden yavaşça aşağı indi.]

Hazineleri kendi odasındaydı ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp tekrar aşağı inerken çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu.
Ama küçük kutuyu hırsıza uzattığında gözleri yaşlıydı.

"Babam bana saati verdi ve annem bana madalyonu verdi," diye fısıldadı titrek bir şekilde; "ve inciler büyükannenindi ve büyükanne cennette."

Hırsızın ne düşündüğünü bilmek kolay olmayacaktı; her zamankinden daha tuhaf görünüyordu. Belki de bazı hırsızlar kadar kötü değildi ve hazinelerini küçük bir kızdan almaktan
oldukça utanıyordu. diğer insanları kendisinden çok daha fazla seviyordu. Ama babasının eşyalarına
dokunmadı ve aslında çok daha uzun süre kalmadı. Oturma odasına baktığında biraz homurdandı, kendi kendine "insanların asla bir koy için hiç düşünmedikleri ve taşınabilir hiçbir şey bırakmadıkları, ondan yetmiş beş poundluk bronz saatler ve mermer heykeller götürmesini bekledikleri" hakkında bir şeyler söyledi; ama Editha onun sinirli göründüğünü görmekten
üzülse de onu anlamadı.

Bundan sonra, kilere döndü ve kendine biraz soğuk av eti pastası aldı ve bundan hoşlanmış gibi göründü, sonra da bir bardak şarap koydu, Editha bunu hemen içmeyi çok uygun buldu.

"Eh, canım," dedi, "ve mutlu geri döndü, ve onlar için çok şey. Mezhebinize bir şehvet ve saygıdeğer akrabalarınıza bir teselli olarak büyüyün."

Ve başını çok geriye attı ve bardağın son damlasını içti, ki bu en azından kaba bir ifadeydi.

Sonra gümüş destelerini ve sahip olduğu diğer eşyaları aldı ve onun gittiğini görünce Editha kiler basamağından kalktı.

"Pencereden mi çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet, canım," diye kıkırdayarak cevapladı, "birazcık girdim. Onları kapılardan daha çok seviyorum."

"Peki, hoşça kalın," dedi, elini nazikçe uzatarak. "Ve teşekkür ederim, efendim."

Kötü alışkanlıklara düşüp hırsız olsa bile, bunu söylemenin sadece saygın bir davranış olduğunu düşündü.

Onunla oldukça dostça bir şekilde el sıkıştı ve hatta eğildi.

"Rica ederim canım," dedi. "Ve eğer bundan daha tuhaf veya daha iyi huylu bir çocuk görürsem, siktir olup gitmemi sağlamalıyım - ya da bana söylediğin gibi, siktir olup gideceğim."

[İllüstrasyon: Başını çok geriye attı, ki bu kaba bir hareketti.]

Editha şaka yaptığını bilmiyordu; geliştiğini ve
eğer avantajları olsaydı çok iyi bir adam olabileceğini düşünüyordu.

Pencereden ne kadar düzgün bir şekilde kaydığını görmek şaşırtıcıydı; bir saniye içinde gitmişti ve Editha, fenerini de yanına aldığı için kendini karanlıkta tek başına buldu. Dışarı ve merdivenlerden yukarı doğru yolunu yokladı ve sonra, ilk kez,
üşümeye ve oldukça zayıf ve garip hissetmeye başladı; hırsız evdeyken hissettiği herhangi bir duygudan daha çok
korkmuş gibiydi.

"Belki de, çok kötü bir hırsız olsaydı, beni öldürebilirdi,"
diye kendi kendine, biraz titreyerek. "Beni öldürmediğine çok sevindim, çünkü--çünkü geri döndüğünde ve ona söylediklerinde annem ve babam da çok incinirdi."

Annesi sabah parlak bir gülümsemeyle uyandı.

"Kimse bize zarar vermedi, Nixie," dedi. "İyiyiz, değil mi?"

"Evet, canım annem," dedi Editha.

O anda onu korkutmak istemedi, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi ve hatta soygunun keşfinden sonraki heyecan boyunca hiçbir şey söylemedi ve aslında babası eve gelene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra babası onun solgun yüzüne çok şaşırdı ve onu çok şefkatle okşadı ve hazinelerinden başka hiçbir şeyin yukarıdan alınmamış olmasını o kadar garip buldu ki artık sırrını saklayamadı.

"Baba," diye bağırdı birden titreyen bir sesle, "Onları ona kendim verdim."

"Sen, Nixie! Sen!" diye bağırdı babası, endişeli görünüyordu. "Kitty, korku zavallı
şeyi hasta etti."

"Hayır, baba," dedi Editha, elleri titriyordu ve yaşlar gözlerine hücum ediyordu, nedenini bilmiyordu. "Onu duydum ve--annemin çok korkacağını biliyordum--ve ona--uyandırmamasını--sormak aklıma geldi--ve merdivenlerden aşağı gizlice indim--ve ona sordum;--ve güldüyse de hiç de
kaba değildi. Ve yanında kaldım ve--ve ona
eğer senin veya anneninkine dokunmazsa
tüm eşyalarımı ona vereceğimi söyledim.
O--o kadar da kötü bir hırsız değildi, baba--ve bana
daha saygın bir şey olmayı tercih edeceğini söyledi."

[İllüstrasyon: "Onun beni kurtarmak için sevgili küçük hayatını riske attığını düşünmek!"]

Ve yüzünü babasının omzuna sakladı.

"Kitty!" diye haykırdı baba. "Ah, Kitty!"

Sonra annesi ona doğru uçtu ve yanına diz çöktü, onu öptü ve yüksek sesle haykırdı:

"Ah, Nixie! Eğer sana zarar vermiş olsaydı, sana zarar vermiş olsaydı."

"Çığlık atmayacağımı biliyordu, anne," dedi Editha. "Ve ona zarar veremeyecek kadar küçük olduğumu biliyordu. Bunu ona ben söyledim."

Annenin neden bu kadar çok ağladığını ve
babasının bile onu göğsüne bastırırken gözlerinin neden yaşlandığını pek anlayamadı.

"Bu benim suçum, Francis," diye ağladı zavallı küçük anne. "Onu kendi haline
çok fazla bıraktım ve akıllı bir anne olamadım. Ah, onun sadece beni korkutmaktan kurtarmak için
sevgili küçük hayatını riske attığını düşünmek,
ve bizim için sevdiği şeylerden vazgeçmesini düşünmek. Bundan sonra ona daha iyi bir anne olacağım ve ona daha fazla bakacağım."

Ancak saatin, madalyonun ve incilerin tamamen kaybolmadığını ve zamanında nazik küçük sahiplerine geri döndüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Yaklaşık altı ay sonra, hırsızlar genelde olduğu gibi yakalandı ve yargılanıp cezaevlerine nakledilmeye mahkûm edildikten sonra (bu da uzak bir ülkeye tutuklu olarak gönderileceği anlamına geliyor), bir gün bir polis memuru Editha'nın babasını görmeye geldi ve aslında hapiste olan ve Editha'yı özel bir nedenle görmek isteyen o hırsızdan geliyordu. Editha'nın babası onu yanına götürdü ve Editha hücresine girdiği anda onu tanıdı.

"Nasılsınız efendim?" dedi nazik bir tonda.

"Her zamanki gibi canlı değilim, hanımefendi," diye cevapladı, "bunun sonucu olarak, hapis benim sağlığım için iyi değildi."

"Saçma sapan bir şey değil," dedi polis memuru. "Ne söyleyeceksen söyle."

Ve sonra, söylemesi garip, hırsız yatağının altından bir kutu çıkardı ve onu küçük kıza uzattı.

"Ziyaretçilerimden biri bu sabah onları bana getirdi," dedi. "Onları saklasan iyi olur diye düşündüm. Onları kısmen daha kullanışlı olduğu için, kısmen de onları beğendiğim için sakladım. Editha'nın babasına, "Birçok ilginç şey gördüm efendim," dedi, "ama içeri girip bana bana zarar vermeyeceğini, hatta çığlık atmadığını ve lütfen sessizce hırsızlık yapıp onun evini rahatsız etmemem gerektiğini söyleyen o küçük çocuk kadar tuhaf bir şey görmedim. Onu ilk gördüğümde ağzıma sanatımı getirdi ve sonra, vay canına, nasıl da şımardığımı. Ayrılmadan önce ona eşyalarını geri vermeyi neredeyse kafama koymuştum ama bunu yapmadım - insan doğasına aykırıydı."

[İllüstrasyon: Hırsız yatağının altından bir kutu çıkardı ve
onu küçük kıza uzattı.]

Ama artık kutunun içindeydiler ve Editha onları gördüğüne o kadar sevindi ki
birkaç saniye konuşamadı. Sonra hırsıza nazikçe teşekkür etti.

"Size çok minnettarım," dedi, "ve bu kadar uzağa gönderilmeniz beni gerçekten çok üzüyor. Eminim baban
eğer yapabilseydi sana yardım etmeye çalışırdı, ancak senin bir editöre uygun olmayacağından korktuğunu söylüyor."

Hırsız bir gözünü kapattı ve aniden
arkasını dönen ve Editha tanıdığına veda edene kadar
arkasına bakmayan polis memuruna çok tuhaf bir şekilde surat astı.

Ve bu bile yeterli değildi. Birkaç hafta sonra, çok eski, tuhaf görünümlü bir adam tarafından
Editha'ya bir kutu bırakıldı, adam kutuyu kapıdaki hizmetçiye
verdikten sonra hemen ortadan kayboldu; ve bu kutunun içinde
neredeyse bir şalgam kadar büyük, çok büyük, eski moda bir gümüş saat vardı ve
kapağının içine şu kelimeler çizilmişti:

Küçük Çocuğa,
Arkadaşı ve iyi dileklerini ileten,
Lord halgernon hedward halbert
de pentonwill, ide park'tan.

[İllüstrasyon: Kutu]

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi şu şekilde sağlanmıştır orijinalinde--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu
malıdır.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Proje Gutenberg'in Editha's Burglar'ının sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDITHA'S BURGLAR ***

***** This file should be named 56692.txt or 56692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/9/56692/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

