*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Considerations on Representative Government (Temsili Hükümete İlişkin Hususlar)
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Considerations on Representative Government, by
John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Considerations on Representative Government

Author: John Stuart Mill

Release Date: May, 2004 [EBook #5669]
Last Updated: August 13, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON REPRESENTATIVE GOVERNMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant tarafından üretilmiştir

TEMSİLİ HÜKÜMET ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

John Stuart Mill tarafından

"Mantık, Akıl Yürütme ve Tümevarım Sistemi"nin Yazarı

[Redaktörün notu: İtalikler, _italikleştirilmiş metnin_ etrafındaki alt çizgilerle gösterilir.]

[Başlangıçta metin boyunca bulunan dipnotlar numaralandırılmış ve
metnin sonuna yerleştirilmiştir.]

Önsöz

Önceki yazılarımı okuma onurunu bana bahşedenler, muhtemelen
bu ciltten güçlü bir yenilik izlenimi almayacaklardır; çünkü ilkeler, hayatımın büyük bir bölümünde
üzerinde çalıştığım ilkelerdir ve pratik önerilerin çoğu başkaları veya kendim tarafından önceden tahmin edilmiştir. Ancak, bunları bir araya getirme ve
bağlantılarıyla sergileme gerçeğinde ve ayrıca, inanıyorum ki,
desteklerinde öne sürülen birçok şeyde yenilik vardır. Her durumda, yeni olmasalar bile, görüşlerin birçoğunun genel kabul görmesi şu an için pek olası değil.

Ancak, bana öyle geliyor ki, çeşitli göstergelerden ve en çok da Parlamento Reformu hakkındaki son tartışmalardan anlaşıldığı üzere, hem Muhafazakârlar hem de Liberaller (eğer onlara hâlâ kendilerini adlandırdıkları gibi demeye devam edersem) nominal olarak savundukları siyasi inançlara olan güvenlerini kaybetmiş durumdalar ve her iki taraf da daha iyisini sağlamada herhangi bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Yine de böyle daha iyi bir doktrin mümkün olmalı; ikisi arasındaki farkı bölerek sadece bir uzlaşma değil, her ikisinden de daha geniş bir şey olmalı ve bu, üstün kapsamlılığı sayesinde, hem Liberaller hem de Muhafazakârlar tarafından kendi inançlarında gerçekten değerli olduğunu düşündükleri hiçbir şeyden vazgeçmeden benimsenebilir. Birçok kişi böyle bir doktrinin eksikliğini belirsiz bir şekilde hissederken ve çok azı buna ulaşmış olmakla övünürken, herhangi biri varsayımda bulunmadan kendi düşüncelerinin ve başkalarının düşünceleri hakkında bildiği en iyi şeylerin bu doktrinin oluşumuna katkıda bulunabileceğini sunabilir.

İÇİNDEKİLER LİSTESİ

BÖLÜM I.
Hükümet Biçimlerinin Ne Kadar Bir Seçim Meselesi Olduğu.

BÖLÜM II.
İyi Bir Hükümet Biçiminin Kriteri.

BÖLÜM III.
İdeal Olarak En İyi Hükümet Biçiminin Temsili Hükümet Olduğu.

BÖLÜM IV.
Temsili Hükümetin Hangi Sosyal Koşullarda Uygulanamaz Olduğu.

BÖLÜM V.
Temsili Organların Uygun İşlevleri.

BÖLÜM VI.
Temsili Hükümetin Maruz Kaldığı Zayıflıklar ve Tehlikeler.

BÖLÜM VII.
Gerçek ve Sahte Demokrasi; Herkesin Temsili ve
Sadece Çoğunluğun Temsili.

BÖLÜM VIII.
Oy Hakkının Uzatılması Hakkında.

BÖLÜM IX.
Seçim İki Aşamalı Olmalı mı?

BÖLÜM X.
Oylama Yöntemi Hakkında.

BÖLÜM XI.
Parlamentoların Süresi Hakkında.

BÖLÜM XII.
Parlamento Üyelerinden Taahhütler Gerekmeli mi?

BÖLÜM XIII.
İkinci Bir Meclis Hakkında.

BÖLÜM XIV.
Temsili Bir Hükümette Yürütme Hakkında.

BÖLÜM XV.
Yerel Temsili Organlar Hakkında.

BÖLÜM XVI.
Temsili Hükümetle Bağlantılı Olarak Milliyet Hakkında.

BÖLÜM XVII.
Federal Temsili Hükümetler Hakkında.

BÖLÜM XVIII.
Özgür Bir Devlet Tarafından Bağımlılıkların Yönetimi Hakkında.

Bölüm I--Hükümet Biçimlerinin Hangi Ölçüde Bir Tercih Meselesi Olduğu.

Hükümet biçimleriyle ilgili tüm spekülasyonlar, az çok münhasır olarak, siyasi kurumlarla ilgili iki çatışan teorinin izlenimini taşır; veya daha doğru bir ifadeyle, siyasi kurumların ne olduğuna dair çatışan kavramlar. Bazı zihinler, hükümeti kesinlikle pratik bir sanat olarak görür ve
araçlar ve amaçlar dışında hiçbir soruya yol açmaz. Hükümet biçimleri, insan amaçlarına ulaşmak için kullanılan diğer araçlarla
benzerleştirilir. Tamamen bir icat ve düzenek meselesi olarak kabul edilirler. İnsan tarafından yapıldıkları için, insanın bunları yapıp yapmama ve nasıl veya hangi düzenekte yapılacağı konusunda bir seçeneğe sahip olduğu varsayılır. Bu anlayışa göre hükümet,
diğer tüm iş meseleleri gibi ele alınması gereken bir sorundur. İlk adım, hükümetlerin teşvik etmesi gereken amaçları tanımlamaktır.
Bir sonraki adım, bu amaçları yerine getirmek için en uygun hükümet biçiminin ne olduğunu araştırmaktır. Bu iki noktada kendimizi tatmin ettikten ve
en fazla iyiyi en az kötülükle birleştiren hükümet biçimini belirledikten sonra geriye kalan, özel olarak ulaştığımız görüşte vatandaşlarımızın veya kurumların amaçlandığı kişilerin onayını almaktır.
En iyi hükümet biçimini bulmak; başkalarını bunun en iyisi olduğuna ikna etmek;
ve bunu yaptıktan sonra, onları buna sahip olmakta ısrar etmeye teşvik etmek, bu siyasi felsefe görüşünü benimseyenlerin zihinlerindeki fikir sırasıdır. Bir anayasaya, bir buharlı sabanı veya harman makinesini gördükleri gibi bakarlar.

Bunlara karşı duran başka bir tür siyasi akıl yürütücüler vardır, onlar bir hükümet biçimini bir makineye benzetmekten o kadar uzaktırlar ki, onu bir tür kendiliğinden ürün olarak görürler ve hükümet bilimini de (tabiri caizse) doğal tarihin bir dalı olarak görürler. Onlara göre, hükümet biçimleri bir tercih meselesi değildir. Onları, çoğunlukla, bulduğumuz gibi ele almalıyız. Hükümetler önceden tasarlanmış bir tasarımla inşa edilemezler. Onlar "yapılmazlar, büyürler." Bizim onlarla, evrenin diğer gerçekleriyle olduğu gibi, işimiz onların doğal özelliklerini tanımak ve kendimizi onlara uyarlamaktır. Bu okul, bir halkın temel siyasi kurumlarını, o halkın doğasından ve yaşamından kaynaklanan bir tür organik büyüme olarak kabul eder; alışkanlıklarının, içgüdülerinin ve bilinçsiz istek ve arzularının bir ürünüdür, kasıtlı amaçlarının neredeyse hiç değildir. Onların iradesi, anın gerekliliklerini anın düzenekleriyle karşılamaktan başka bir rol oynamamıştır; bu düzenekler, ulusal duygulara ve karaktere yeterince uygunsa, genellikle sonuncu olur ve ardışık bir araya gelerek, sahip oldukları insanlara uygun bir siyasi yapı oluştururlar; ancak, doğası ve koşulları kendiliğinden gelişmemiş herhangi bir halkın üzerine bunu yerleştirmeye çalışmak boşuna olur. Bunlardan hangisinin en saçma olacağına karar vermek zordur, eğer bunlardan herhangi birinin münhasır bir teori olduğunu varsayabilirsek. Ancak insanların herhangi bir tartışmalı konuda iddia ettikleri ilkeler, genellikle gerçekten sahip oldukları görüşlerin çok eksik birer temsilcisidir. Hiç kimse her halkın her türlü kurumu işletebileceğine inanmaz. Mekanik düzeneklerin benzetmesini istediğimiz kadar ileri götürelim, bir insan tek başına en iyisi olduğu gerekçesiyle ahşap ve demirden yapılmış bir aleti bile seçmez. Avantajlı bir şekilde kullanılmasını sağlamak için onunla birlikte kullanılması gereken diğer gerekliliklere sahip olup olmadığını ve özellikle de onu çalıştıracak olanların onu yönetmek için gerekli bilgi ve beceriye sahip olup olmadığını düşünür. Öte yandan, kurumlardan sanki bir tür canlı organizmaymış gibi bahsedenler de kendilerinin iddia ettiği gibi siyasi kaderciler değildir. İnsanlığın altında yaşayacağı hükümet konusunda kesinlikle hiçbir seçim yelpazesi olmadığını veya farklı yönetim biçimlerinden kaynaklanan sonuçların dikkate alınmasının hangisinin tercih edileceğine karar vermede hiçbir unsur olmadığını iddia etmezler. Ancak, her iki taraf da kendi teorisini büyük ölçüde abartsa da,
diğerine karşıtlık nedeniyle ve hiç kimse hiçbirini değiştirmeden
tutmasa da, bu iki doktrin iki düşünce tarzı arasındaki köklü bir farklılığa karşılık gelir; ve bunların hiçbirinin tamamen doğru olmadığı açık olsa da,
hiçbirinin tamamen yanlış olmadığı da aynı şekilde açık olduğundan, her birinin kökünde ne olduğunu bulmaya çalışmalı ve her ikisinde de var olan gerçeklik miktarından faydalanmalıyız.

Öyleyse, ilk olarak, siyasi kurumların
(önerme bazen göz ardı edilse de) insanların eseri olduğunu, kökenlerini ve tüm varoluşlarını insan iradesine borçlu olduklarını hatırlayalım. İnsanlar bir yaz sabahı uyanıp onları filizlenmiş olarak bulmadılar. Ayrıca, bir kez dikildikten sonra, insanlar "uyurken" "hâlâ büyüyen" ağaçlara da benzemezler. Varoluşlarının her aşamasında, oldukları şey insan gönüllü faaliyeti tarafından yapılırlar. Dolayısıyla, insanlar tarafından yapılan her şey gibi, bunlar da iyi veya kötü yapılmış olabilir; üretimlerinde yargı ve beceri kullanılmış olabilir veya tam tersi olabilir. Ve yine, eğer bir halk ihmal etmişse veya dışarıdan gelen baskıdan dolayı, ortaya çıkan her kötülüğe bir düzeltme uygulayarak veya buna maruz kalanlar buna direnmek için güç kazandıkça kendilerine bir anayasa yapma gücüne sahip olmamışsa, bu siyasi ilerlemenin gecikmesi şüphesiz onlar için büyük bir dezavantajdır, ancak bu, başkaları için iyi bulunan şeyin onlar için de iyi olmayacağını ve onu benimsemeyi uygun gördüklerinde de iyi olmayacağını kanıtlamaz.

Öte yandan, siyasi mekanizmanın kendiliğinden hareket etmediği de akılda tutulmalıdır. İlk yapıldığı gibi, insanlar ve hatta sıradan insanlar tarafından çalıştırılması gerekir. Onların basit rızasına değil, aktif katılımına ihtiyaç duyar; ve mevcut insanların kapasitelerine ve niteliklerine göre ayarlanmalıdır. Bu, üç koşulu ima eder. Hükümet biçiminin amaçlandığı insanlar, onu kabul etmeye istekli olmalı veya en azından kurulmasına karşı aşılmaz bir engele karşı koymaya isteksiz olmamalıdır. Onu ayakta tutmak için gerekeni yapmaya istekli ve muktedir olmalıdırlar. Ve amaçlarını yerine getirmesini sağlamak için kendilerinden talep edileni yapmaya istekli ve muktedir olmalıdırlar. "Yapmak" kelimesi, eylemlerin yanı sıra hoşgörüleri de kapsayacak şekilde anlaşılmalıdır. Yerleşik siyaseti varlığını sürdürmek veya tavsiyesini oluşturan amaçlara ulaşmasını sağlamak için gerekli olan eylem koşullarını ve özdenetim koşullarını yerine getirebilmelidirler. Bu koşullardan herhangi birinin başarısızlığı, hükümet biçimini, aksi takdirde ne kadar olumlu bir vaat sunarsa sunsun, belirli bir durum için uygunsuz hale getirir. İlk engel, halkın belirli bir hükümet biçimine karşı duyduğu tiksinti, çok az açıklamaya ihtiyaç duyar, çünkü teoride asla göz ardı edilemez. Bu durum sürekli bir olaydır. Kuzey Amerika Kızılderililerinden oluşan bir kabileyi düzenli ve medeni bir hükümetin kısıtlamalarına boyun eğmeye sadece yabancı bir güç ikna edebilir. Aynı şey, Roma İmparatorluğu'nu ele geçiren barbarlar için de söylenebilirdi, ancak biraz daha az kesin bir şekilde. Onları, aslında kendi bayrakları altında hizmet etmedikleri zamanlarda bile, kendi liderlerine düzenli itaat etmeye zorlamak için yüzyıllarca zaman ve koşulların tamamen değişmesi gerekiyordu. Bazı uluslar, çok eski zamanlardan beri kendilerine şefler sağlama ayrıcalığına sahip olan belirli ailelerin dışında hiçbir hükümete gönüllü olarak boyun eğmezler. Bazı uluslar, yabancı fetihler dışında, bir monarşiye dayandırılamazdı; diğerleri de bir cumhuriyete eşit derecede karşıdır. Engel, şimdilik, genellikle uygulanamazlığa varır. Ancak, bir hükümet biçimine karşı olmasalar bile -hatta belki de onu arzuluyor olsalar bile- bir halkın onun koşullarını yerine getirmek istemediği veya getiremediği durumlar da vardır. Hükümeti nominal olarak bile
varlığını sürdürmek için gerekli olanları yerine getirmekten aciz olabilirler. Böylece bir halk özgür bir hükümeti tercih edebilir; ancak, tembellik, dikkatsizlik, korkaklık veya kamusal ruh eksikliği nedeniyle, onu korumak için gerekli çabalara eşit değillerse; doğrudan saldırıya uğradığında onun için savaşmayacaklarsa; onları ondan
aldatmak için kullanılan hilelerle
aldanabiliyorlarsa; anlık cesaretsizlik, geçici panik veya bir bireye karşı bir coşku
kriziyle özgürlüklerini büyük bir adamın ayaklarına bırakmaya veya ona kurumlarını
altüst etmesini sağlayacak yetkileri emanet etmeye ikna edilebiliyorlarsa - tüm bu durumlarda az çok
özgürlüğe uygun değillerdir; ve buna sahip olmak onlar için iyi olsa da, kısa bir süre için bile olsa, bundan uzun süre faydalanmaları pek olası değildir. Tekrar, bir halk, belirli bir hükümet biçiminin kendilerinden talep ettiği görevleri yerine getirmek istemeyebilir veya yerine getiremeyebilir. Kaba bir halk, medeni toplumun faydalarına bir dereceye kadar aşina olsa da, talep ettiği hoşgörüyü gösteremeyebilir; tutkuları çok şiddetli veya kişisel gururları çok titiz olabilir, özel çatışmayı göz ardı edebilir ve gerçek veya varsayılan haksızlıklarının intikamını yasalara bırakabilir. Böyle bir durumda, medeni bir hükümetin onlar için gerçekten avantajlı olması için, önemli ölçüde despot olması gerekecektir; kendilerinin kontrol etmediği ve eylemlerine büyük miktarda zorla kısıtlama getiren bir hükümet. Tekrar, bir halk, kanun ve kamu otoriteleriyle kötü niyetli kişilerin bastırılmasında aktif olarak işbirliği yapmayacaksa, sınırlı ve nitelikli bir özgürlükten daha fazlasına uygun görülmemelidir. Bir suçluyu yakalamaktan çok onu korumaya daha yatkın olan; Hindular gibi, kendilerini soyan adamı gizlemek için yalan yere yemin eden, ona karşı ifade vererek kin ve nefrete maruz kalmaktansa; Avrupa'nın bazı ulusları gibi, yakın bir tarihe kadar, bir adam sokakta bir başkasına saldırdığında, polisin görevi olduğu ve kendilerini ilgilendirmeyen bir şeye karışmamanın daha güvenli olduğu için diğer taraftan geçen; bir infaz karşısında isyan eden, ancak bir suikast karşısında şok olmayan bir halk, kamu otoritelerinin başka yerlerdekinden çok daha sert baskı güçleriyle donatılmasını ister, çünkü medeni yaşamın vazgeçilmez ilk gerekliliklerinin dayanacağı başka bir şey yoktur. Vahşi yaşamdan çıkan herhangi bir insandaki bu acınası duygu durumları, şüphesiz, genellikle onlara kanunu kendi iyilikleri dışında başka amaçlar için yapılmış olarak görmeyi ve kanunu uygulayanları açıkça ihlal edenlerden daha kötü düşmanlar olarak görmeyi öğreten önceki kötü hükümetlerin sonucudur. Ancak, bu zihinsel alışkanlıkların
geliştiği kişilerde ne kadar az suç varsa ve bu alışkanlıklar nihayetinde daha iyi bir hükümet tarafından
yenilebilirse, yine de, bunlar var olduğu sürece, bu şekilde eğilimli bir halk, sempatisi kanundan yana olan ve kanunun uygulanmasında aktif yardımda bulunmaya istekli olan bir halk kadar az güç kullanılarak yönetilemez. Tekrar, temsili kurumların pek değeri yoktur ve seçmenlerin çoğunluğu kendi hükümetleriyle yeterince ilgilenmediklerinde oylarını vermek için oylarını vermedikleri veya oy kullanırlarsa oy haklarını kamusal alanda vermedikleri, ancak bunları para karşılığında sattıkları veya kendilerini kontrol eden veya özel nedenlerle yatıştırmak istedikleri birinin isteği üzerine oy kullandıklarında, tiranlık veya entrikanın basit bir aracı olabilirler. Bu şekilde uygulanan halk seçimi, kötü yönetime karşı bir güvenlik yerine, mekanizmasında sadece ek bir çarktır. Bu ahlaki engellerin yanı sıra, mekanik zorluklar genellikle hükümet biçimleri için aşılmaz bir engeldir. Antik dünyada, büyük bireysel veya yerel bağımsızlık
olabilmesine ve sıklıkla olmasına rağmen, tek bir şehir topluluğunun sınırlarının ötesinde düzenlenmiş bir halk hükümeti gibi bir şey olamazdı; çünkü aynı agorada kamusal konuları tartışmak üzere bir araya getirilebilenler dışında, kamuoyunun oluşumu ve yayılması için fiziksel koşullar mevcut değildi. Bu engelin genellikle temsili sistemin benimsenmesiyle ortadan kalktığı düşünülüyor. Ancak bunu tamamen aşmak için, Pnyx ve Forum'un gerçek eşdeğeri olan basına ve hatta gazete basınına ihtiyaç vardı, her bakımdan yeterli olmasa da. Toplumda, büyük bir toprak parçasına sahip bir monarşinin bile varlığını sürdüremeyeceği, kaçınılmaz olarak, ya karşılıklı olarak bağımsız ya da feodal gibi gevşek bir bağla bir arada tutulan küçük prensliklere bölündüğü durumlar olmuştur: çünkü otorite mekanizması, emirleri hükümdarın kişiliğinden çok uzakta yürürlüğe koymak için yeterince mükemmel değildi. Hükümdar, ordusunun itaati için bile esas olarak gönüllü sadakate bağlıydı ve ayrıca, geniş bir toprak parçası boyunca itaati zorlamak için gerekli gücü sürdürmek için insanlara yeterli miktarda vergi ödemelerini sağlayacak bir araç da yoktu. Bu ve benzeri tüm durumlarda, engelin miktarının daha fazla veya daha az olabileceği anlaşılmalıdır. Hükümet biçiminin çok kötü işlemesine neden olacak kadar büyük olabilir, ancak varlığını kesinlikle engellemez veya sahip olunabilecek diğerlerine göre pratik olarak daha iyi olmasını engellemez. Bu son soru esas olarak henüz
gelişmediğimiz bir düşünceye dayanır: Farklı hükümet biçimlerinin İlerlemeyi teşvik etme eğilimleri.

Şimdi hükümet biçimlerinin, kendileri tarafından
yönetilecek insanlara uyarlanmasının üç temel koşulunu inceledik. Doğalcı
siyaset teorisi olarak adlandırılabilecek şeyin destekçileri, yalnızca bu üç koşulun gerekliliği konusunda ısrar etmek istiyorlarsa; yalnızca birinci ve ikinci koşulu ve önemli ölçüde üçüncü koşulu yerine getirmeyen hiçbir hükümetin kalıcı olarak var olamayacağını kastediyorlarsa; bu şekilde sınırlandırılmış doktrinleri
tartışılmazdır. Bundan daha fazla ne kastettikleri bana
savunulamaz görünüyor. Kurumlar için tarihsel bir temelin gerekliliği, ulusal örf ve adetlerle ve karakterle uyum içinde olmaları ve benzeri şeyler hakkında bize söylenen her şey, ya bu anlama gelir ya da amaç için hiçbir şey ifade etmez. Bu ve benzeri ifadelerle, içerdikleri rasyonel anlam miktarının ötesinde, büyük miktarda salt duygusallık bağlantılıdır. Ancak, pratik olarak düşünüldüğünde, siyasi kurumların bu iddia edilen gereklilikleri, üç koşulun gerçekleştirilmesi için sadece birkaç olanaktır. Bir kurum veya bir kurumlar dizisi, halkın görüşleri, zevkleri ve alışkanlıkları tarafından kendisine yol hazırlandığında, bunu kabul etmeye daha kolay ikna edilmekle kalmaz, daha kolay öğrenir ve en başından itibaren, hem kurumların korunması hem de en iyi sonuçları üretmelerini sağlayacak eyleme geçmeleri için kendilerinden isteneni yapmaya daha iyi eğilimli olurlar. Herhangi bir yasa koyucunun, mevcut olduğunda bu tür önceden var olan alışkanlıklardan ve duygulardan yararlanacak şekilde önlemlerini şekillendirmemesi büyük bir hata olur. Öte yandan, bu basit yardımları ve olanakları gerekli koşullara yükseltmek abartıdır. İnsanlar, halihazırda alıştıkları şeyleri yapmaya ve daha kolay yapmaya daha kolay ikna edilirler; ancak insanlar ayrıca kendileri için yeni olan şeyleri yapmayı da öğrenirler. Tanıdıklık büyük bir yardımdır; ancak bir fikir üzerinde çok fazla durmak onu tanıdık hale getirecektir,
ilk başta garip gelse bile. Bir bütünün
denenmemiş şeyler için istekli olduğu çok sayıda örnek vardır. Bir halkın yeni şeyler yapmak ve kendilerini yeni koşullara adapte etmek için sahip olduğu kapasite miktarı; başlı başına sorunun unsurlarından biridir. Farklı ulusların ve farklı medeniyet aşamalarının birbirinden çok farklı olduğu bir niteliktir. Belirli bir halkın belirli bir hükümet biçiminin koşullarını yerine getirme kapasitesi, kapsamlı bir kuralla açıklanamaz. Belirli halkın bilgisi ve genel pratik yargı ve sağduyu, rehber olmalıdır. Gözden kaçırılmaması gereken başka bir husus daha vardır. Bir halk, iyi kurumlara hazırlıksız olabilir; ancak bunlara karşı bir arzu uyandırmak, hazırlığın gerekli bir parçasıdır. Belirli bir kurumu veya hükümet biçimini tavsiye etmek ve savunmak ve avantajlarını en güçlü şekilde ortaya koymak, ulusun zihnini yalnızca kurumu kabul etmek veya talep etmek için değil, aynı zamanda kurum üzerinde çalışmak için de eğitmenin genellikle erişilebilen tek yoludur. Son ve şimdiki nesilde İtalyan vatanseverlerin, İtalyan halkını birlik içinde özgürlüğe hazırlamanın, ancak onları bunu talep etmeye teşvik etmenin anlamı neydi? Ancak, böyle bir görevi üstlenenlerin, yalnızca önerdikleri kurum veya politikanın faydalarıyla değil, aynı zamanda onu işlemek için gereken ahlaki, entelektüel ve aktif kapasitelerle de gerektiği gibi etkilenmeleri gerekir; böylece, mümkünse kapasitenin çok ötesinde bir arzuyu harekete geçirmekten kaçınabilirler. Söylenenlerin sonucu, sıklıkla değinilen üç koşulun belirlediği sınırlar dahilinde, kurumların ve hükümet biçimlerinin bir seçim meselesi olduğudur. Soyut olarak en iyi hükümet biçimini araştırmak (adı bu) hayal ürünü değil, bilimsel zekanın son derece pratik bir kullanımıdır; ve herhangi bir ülkeye, o ülkenin mevcut durumunda, koşulları makul bir
derecede yerine getirebilecek en iyi kurumları
getirmek, pratik çabanın kendisine yöneltebileceği en rasyonel nesnelerden biridir. İnsan iradesinin ve amacının hükümet meselelerindeki etkinliğini küçümseyerek söylenebilecek her şey, diğer tüm uygulamalarında da onun için söylenebilir. Her şeyde insan gücünün çok katı sınırları vardır. İnsan gücü, ancak doğanın bir veya daha fazla kuvvetini kullanarak hareket edebilir. Bu nedenle, istenen amaca uygulanabilecek kuvvetler
var olmalıdır; ve yalnızca kendi yasalarına göre hareket edecektir. Nehrin geriye doğru akmasını sağlayamayız; ancak bu nedenle su değirmenlerinin
"yapılmadığını, ancak büyüdüğünü"
söylemiyoruz. Siyasette, mekanikte olduğu gibi, motoru çalışır durumda tutacak güç,
makinenin _dışında_ aranmalıdır; ve eğer yakın değilse veya makul olarak beklenebilecek engelleri aşmak için yeterli değilse,
düzenek başarısız olacaktır. Bu, siyasi sanatın bir özelliği değildir;
ve yalnızca diğer tüm sanatlarla aynı sınırlamalara ve koşullara tabi olduğunu söylemek anlamına gelir.

Bu noktada başka bir itirazla veya aynı itirazın farklı bir biçimdeki haliyle karşılaşırız. İddia edildiğine göre, daha büyük siyasi fenomenlerin dayandığı güçler, politikacıların veya filozofların yönlendirmesine uygun değildir. Bir ülkenin hükümeti, doğrulandığı üzere, tüm önemli açılardan, ülkenin toplumsal güç unsurlarının dağılımına ilişkin durumu tarafından önceden belirlenir ve sabitlenir. Toplumdaki en güçlü güç neyse, o, yönetim yetkisini elde edecektir; ve siyasi anayasadaki bir değişiklik, toplumun kendisinde değiştirilmiş bir güç dağılımıyla birlikte gelmediği veya buna eşlik etmediği sürece kalıcı olamaz. Bu nedenle, bir ulus, hükümet biçimini seçemez. Sadece
ayrıntıları ve pratik örgütlenmeyi seçebilir; ancak
bütünün özü, yüce gücün merkezi, onun için
toplumsal koşullar tarafından belirlenir. Bu doktrinde bir miktar doğruluk payı olduğunu hemen kabul ediyorum; ancak
onu herhangi bir şekilde kullanışlı hale getirmek için, belirgin bir ifadeye ve uygun sınırlara indirgenmesi gerekir. Toplumdaki en güçlü gücün
hükümet içinde kendini en güçlü hale getireceği söylendiğinde, güçten ne kastedilmektedir?
Kaslar ve sinirler değil; aksi takdirde saf demokrasi var olabilecek tek siyasi düzen biçimi olurdu. Sadece kas gücüne iki unsur daha ekleyin, mülkiyet ve zekâ, ve gerçeğe daha yakınız, ancak henüz ona ulaşmış olmaktan
uzağız. Daha fazla sayıda insan genellikle daha az sayıda insan tarafından aşağıda tutulmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla sayıda insan mülkiyette ve bireysel olarak zekâda baskın olabilir ve yine de her iki açıdan da kendisinden daha aşağı bir azınlık tarafından zorla veya başka bir şekilde boyunduruk altında tutulabilir. Bu çeşitli güç unsurlarını siyasi olarak etkili hale getirmek için organize olmaları gerekir; ve organizasyondaki avantaj zorunlu olarak
hükümete sahip olanlardadır. Diğer tüm güç unsurlarında çok daha zayıf bir taraf, hükümetin yetkileri teraziye atıldığında büyük ölçüde baskın olabilir; ve tek başına bununla üstünlüğünü uzun süre koruyabilir: ancak, hiç şüphe yok ki, böyle bir
hükümet, mekanikte istikrarsız denge denilen bir durumda, daha küçük ucunda dengelenmiş bir şey gibi, bir kez rahatsız edildiğinde, önceki durumuna geri dönmek yerine, giderek daha fazla uzaklaşma eğilimindedir.

Ancak, bu hükümet teorisine karşı, genellikle ifade edildiği terimlerle daha güçlü itirazlar hala vardır. Toplumda kendisini siyasi güce dönüştürme eğilimi olan güç, durgun, sadece pasif bir güç değil, aktif güçtür; başka bir deyişle, fiilen uygulanan güç; yani, var olan tüm gücün çok küçük bir kısmıdır. Siyasi olarak konuşursak, tüm gücün büyük bir kısmı iradeden oluşur. Öyleyse, irade üzerinde etki eden herhangi bir şeyi hesaplamadan çıkarırken, siyasi gücün unsurlarını hesaplamak nasıl mümkün olabilir? Toplumda
güç kullananların sonunda hükümet gücünü kullandığını düşünmek, bu nedenle
hükümetin anayasasını kanaate göre hareket ederek etkilemeye çalışmanın bir faydası olmadığını düşünmek, kanaatin kendisinin en büyük aktif toplumsal güçlerden biri olduğunu unutmaktır. İnancı olan bir kişi, yalnızca çıkarları olan doksan dokuz kişiye eşit bir toplumsal güçtür. Belirli bir hükümet biçiminin veya herhangi bir toplumsal olgunun tercih edilmeyi hak ettiğine dair genel bir kanaat yaratmayı başarabilenler,
toplumun güçlerini kendi tarafına çekmek için atılabilecek en önemli adımı atmışlardır.
Ön şehidin Kudüs'te taşlanarak öldürüldüğü gün, Milletlerin Havarisi olacak olan kişi "ölümüne rıza göstererek" yanında dururken, herhangi biri o taşlanmış adamın tarafının o anda toplumdaki en güçlü güç olduğunu düşünür müydü? Ve olay, onların öyle olduğunu
kanıtlamadı mı? Çünkü onlarınki o zamanlar var olan inançların en güçlüsüydü. Aynı unsur, Worms Diyeti toplantısında Wittenberg'li bir rahibi, İmparator Beşinci Charles'tan ve orada toplanan tüm prenslerden daha güçlü bir toplumsal güç haline getirdi. Ancak, bunların dinin söz konusu olduğu durumlar olduğu ve dini inançların güçlerinde tuhaf bir şey olduğu söylenebilir. Sonra, dinin, eğer söz konusuysa, esas olarak kaybeden tarafta olduğu, tamamen politik bir durumu ele alalım. Eğer birileri spekülatif düşüncenin toplumsal gücün başlıca unsurlarından biri olduğuna ikna olmak istiyorsa, Avrupa'da neredeyse hiçbir tahtın liberal ve reformcu bir kral, liberal ve reformcu bir imparator veya en garibi, liberal ve reformcu bir papa tarafından doldurulmadığı bir çağı düşünsün; Büyük Frederic'in,
İkinci Catherine'in, İkinci Joseph'in, Peter Leopold'un,
XIV. Benedict'in çağı. , Ganganelli'den, Pombal'dan, D'Aranda'dan; Napoli'nin Bourbon'ları liberal ve reformcuyken ve Fransa'nın soyluları arasındaki tüm aktif
zihinler, kısa süre sonra kendilerine çok pahalıya mal olacak
fikirlerle doluyken. Kesinlikle fiziksel ve ekonomik gücün, toplumsal gücün tamamı olmaktan ne kadar uzak olduğuna dair kesin bir örnek. Maddi çıkarların dağılımındaki herhangi bir değişiklikle değil, ahlaki inançların yayılmasıyla, zenci köleliği Britanya İmparatorluğu'nda ve başka yerlerde sona erdi. Rusya'daki serfler, özgürlüklerini bir görev duygusuna değilse bile, en azından devletin gerçek çıkarlarına ilişkin daha aydınlanmış bir görüşün
büyümesine borçludur. İnsanların nasıl hareket edeceklerini belirleyen şey, düşündükleridir; ve ortalama insanların ikna ve inançları akıldan çok daha fazla kişisel konumları tarafından belirlense de, kişisel konumları farklı olanların ikna ve inançları ve eğitilmişlerin birleşik otoritesi tarafından üzerlerinde azımsanmayacak bir güç uygulanır. Bu nedenle, eğitilmişler genel olarak bir toplumsal düzenlemeyi veya politik veya başka bir kurumu iyi, diğerini kötü olarak -biri arzu edilir, diğeri kınanabilir olarak- tanımaya getirilebildiğinde, birine toplumsal gücün baskınlığını vermek veya diğerinden çekmek için çok şey yapılmıştır. Ve bir ülkenin hükümetinin, var olan toplumsal güçlerin onu olmaya zorladığı şey olduğu ilkesi, yalnızca toplumun mevcut koşullarında uygulanabilir olan tüm hükümet biçimleri arasında rasyonel bir seçim yapma girişimini caydırmak yerine desteklediği anlamda doğrudur. Bölüm II - İyi Bir Hükümet Biçiminin Kriteri.

Herhangi bir ülkenin hükümet biçimi (belirli kesin koşullar dahilinde) seçime açık olduğundan, şimdi seçimin hangi teste tabi tutulacağı; herhangi bir toplumun çıkarlarını desteklemek için en uygun hükümet biçiminin ayırt edici özelliklerinin neler olduğu ele alınacaktır.

Bu soruşturmaya girmeden önce, hükümetin uygun işlevlerinin ne olduğuna karar vermek gerekebilir; çünkü hükümet
tamamen yalnızca bir araç olduğundan, araçların uygunluğu amaca uyum sağlamalarına bağlı olmalıdır. Ancak sorunu bu şekilde ifade etmek, sorunun araştırılmasına varsayıldığından daha az yardımcı olur ve hatta sorunun tamamını bile ortaya koymaz. Çünkü, ilk olarak, bir hükümetin uygun işlevleri sabit bir şey değildir, toplumun farklı durumlarında farklıdır; geri kalmış bir ülkede ileri bir ülkeden çok daha kapsamlıdır. Ve ikinci olarak, bir hükümetin veya siyasi kurumlar kümesinin karakteri, dikkatimizi meşru hükümet işlevleri alanına sınırladığımız sürece yeterince tahmin edilemez; çünkü bir hükümetin iyiliği zorunlu olarak o alanla sınırlandırılmış olsa da, kötülüğü ne yazık ki sınırlandırılmamıştır. İnsanlığın maruz kalabileceği her tür ve derecedeki kötülük, hükümetleri tarafından onlara uygulanabilir ve toplumsal varoluşun başarabileceği hiçbir iyilik, hükümetin anayasasının onunla uyumlu olması ve ona ulaşma imkânı tanıması dışında daha fazla gerçekleştirilemez. Dolaylı etkilerden bahsetmeye bile gerek yok, kamu otoritelerinin doğrudan müdahalesinin insan yaşamı dışında zorunlu sınırları yoktur ve hükümetin toplumun refahı üzerindeki etkisi, insanlığın tüm çıkarları açısından düşünülebilir veya tahmin edilebilir. Böylece, iyi ve kötü yönetimin sınanması için toplumun toplam çıkarları gibi karmaşık bir nesneyi önümüze koymak zorunda kaldığımızdan, bu çıkarların belirli gruplar halinde zihne getirilmesiyle, bir hükümet biçiminin sırasıyla bu çeşitli çıkarları desteklemek için uygun olduğu niteliklere dair bir gösterge sağlanabilecek bir tür sınıflandırmayı gönüllü olarak denerdik. Toplumun iyiliğinin şu ve şu unsurlardan oluştuğunu söyleyebilseydik, bu büyük bir kolaylık olurdu; bu unsurlardan biri şu koşulları, diğeri şu koşulları gerektirir; o zaman, bu koşulların hepsini en büyük ölçüde birleştiren hükümet en iyisi olmalıdır. Hükümet teorisi böylece iyi bir toplum durumunu oluşturan unsurların ayrı teoremlerinden inşa edilmiş olurdu. Ne yazık ki, toplumsal refahın bileşenlerini saymak ve sınıflandırmak, bu tür teoremlerin oluşumuna izin vermek
kolay bir iş değildir. Son veya şimdiki nesilde, kendilerini siyaset felsefesine kapsamlı bir şekilde
adananların çoğu, böyle bir sınıflandırmanın önemini hissetmiştir, ancak buna yönelik
yapılan girişimler, bildiğim kadarıyla, henüz tek bir adımla sınırlıdır. Sınıflandırma, toplumun zorunluluklarının iki baş arasında bölünmesiyle başlar ve biter
Düzen ve İlerleme (Fransız düşünürlerin deyimiyle); Coleridge'in sözleriyle Kalıcılık ve İlerleme. Bu ayrım, iki üyesi arasındaki belirgin muhalefet ve başvurdukları duygular arasındaki dikkate değer farktan dolayı makul ve baştan çıkarıcıdır. Ancak, (popüler söylem amaçları için ne kadar kabul edilebilir olursa olsun) bir hükümette gerekli nitelikleri tanımlamak için kullanılan Düzen veya Kalıcılık ve İlerleme arasındaki ayrımın bilimsel olmadığını ve yanlış olduğunu düşünüyorum.

Çünkü, öncelikle, Düzen ve İlerleme nedir? İlerlemeyle ilgili olarak ilk bakışta belirgin olan hiçbir zorluk veya hiç yoktur. İlerleme, insan toplumunun ihtiyaçlarından biri olarak
söz konusu olduğunda, İyileşme anlamına geldiği varsayılabilir. Bu oldukça belirgin bir fikirdir. Ancak Düzen nedir? Bazen daha fazla, bazen daha az, ancak insan toplumunun iyileştirme dışında ihtiyaç duyduğu şeylerin neredeyse tamamını ifade eder.

En dar anlamıyla Düzen, İtaat anlamına gelir. Bir hükümetin, kendisine itaat ettirilmesini başarırsa düzeni koruduğu söylenir. Ancak
farklı itaat dereceleri vardır ve her derece takdire şayan değildir. Yalnızca sınırsız bir despotizm, bireysel vatandaşın yetkili kişilerin her emrine koşulsuz itaat etmesini talep eder. Tanımı en azından genel olan ve yasaların kasıtlı biçiminde çıkarılan emirlerle sınırlamalıyız. Bu şekilde anlaşılan düzen, şüphesiz hükümetin vazgeçilmez bir niteliğini ifade eder. Tüzüklerine itaat ettiremeyenlerin yönettiği söylenemez. Ancak, gerekli bir koşul olmasına rağmen, bu hükümetin amacı değildir. Başka bir amaca ulaşabilmesi için kendisine itaat ettirilmesi gerekir. Hükümetin iyileştirme fikrinden soyut olarak yerine getirmesi gereken ve ister durağan ister ilerici olsun her toplumda yerine getirilmesi gereken bu diğer amacın ne olduğunu hâlâ araştırmamız gerekiyor.

Bir anlamda biraz daha genişletilmiş olarak, Düzen, özel şiddetin sona erdirilmesiyle barışın korunması anlamına gelir. Düzenin, ülke halkının genel bir kural olarak, kavgalarını özel güçle yürütmeyi bıraktığı ve anlaşmazlıklarının kararını ve zararlarının tazminini kamu otoritelerine havale etme alışkanlığını edindiği yerde var olduğu söylenir. Ancak terimin bu daha geniş kullanımında ve önceki dar kullanımında, Düzen, hükümetin amacından veya mükemmelliğinin ölçütünden ziyade, hükümetin koşullarından birini ifade eder; çünkü hükümete boyun eğme ve tüm tartışmalı konuları onun otoritesine havale etme alışkanlığı
yerleşmiş olabilir, ancak hükümetin bu tartışmalı konularla ve kendisini ilgilendiren diğer şeylerle başa çıkma biçimi, en iyiyi en kötüden ayıran tüm aralık kadar farklı olabilir. Düzen fikrine, toplumun hükümetinden talep ettiği ve İlerleme fikrinde yer almayan her şeyi dahil etmeyi amaçlıyorsak, Düzeni halihazırda var olan her türlü ve miktarda iyiliğin korunması, İlerlemeyi ise bunların artışından oluşan bir şey olarak tanımlamalıyız. Bu ayrım, bir hükümetin teşvik etmesi gereken her şeyi bir veya diğer bölümde kapsar. Ancak, bu şekilde anlaşıldığında, bir hükümet felsefesi için hiçbir temel sağlamaz. Bir siyasi düzen oluştururken, Düzen için belirli hükümler ve İlerleme için belirli hükümler yapılması gerektiğini söyleyemeyiz, çünkü Düzenin koşulları, şimdi belirtilen anlamda, İlerleme koşulları zıt değil, aynıdır. Halihazırda var olan toplumsal iyiliği korumaya eğilimli olan kurumlar, bunun artışını teşvik edenlerle aynıdır ve _tam tersi_, tek fark, bu kurumların ikinci amaç için birincisinden daha fazla derecede gerekli olmasıdır. Örneğin, vatandaşlarda bireysel olarak toplumda halihazırda var olan iyi davranış, iyi yönetim, başarı ve refah miktarını korumaya en çok katkıda bulunan nitelikler nelerdir? Herkes bu niteliklerin çalışkanlık, dürüstlük, adalet ve basiret olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Fakat bunlar, tüm nitelikler arasında, gelişmeye en çok katkıda bulunanlar değil midir? Ve bu erdemlerin toplumdaki herhangi bir şekilde gelişmesi kendi başına en büyük gelişme değil midir? Eğer öyleyse, hükümetteki çalışkanlığı, dürüstlüğü, adaleti ve basireti teşvik eden nitelikler, hem kalıcılığa hem de ilerlemeye katkıda bulunur, ancak toplumu yalnızca kalıcı tutmaktan ziyade kesinlikle ilerici hale getirmek için bu niteliklerden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Yine, insanlarda İlerlemeye daha özel bir referansı varmış gibi görünen ve Düzen ve Koruma fikirlerini doğrudan ima etmeyen belirli nitelikler nelerdir? Bunlar başlıca zihinsel faaliyet, girişimcilik ve cesaret nitelikleridir. Fakat bu niteliklerin hepsi sahip olduğumuz iyiliği korumak için olduğu kadar ona eklemek için de gerekli değil midir? İnsan işlerinde kesin olan bir şey varsa, o da değerli kazanımların ancak onları
kazandıran aynı enerjilerin devam ettirilmesiyle
elde edileceğidir. Kendilerine bakmaya bırakılan şeyler kaçınılmaz olarak çürür. Başarının, özen ve düşüncelilik alışkanlıklarını ve hoş olmayan şeylerle karşılaşma isteklerini gevşetmeye
yönlendirdiği kişiler, nadiren uzun süre iyi şanslarını zirvede tutarlar. Sadece İlerlemeye adanmış gibi görünen ve ona yönelik eğilimlerin doruk noktası olan zihinsel özellik, Özgünlük veya İcattır. Yine de bu, Kalıcılık için daha az gerekli değildir, çünkü insan işlerinin kaçınılmaz değişimlerinde, sürekli olarak yeni rahatsızlıklar ve tehlikeler ortaya çıkar ve bunların, işlerin daha önce olduğu kadar iyi devam etmesini sağlamak için yeni kaynaklar ve düzeneklerle karşılanması gerekir. Bu nedenle, bir hükümette faaliyeti, enerjiyi, cesareti, özgünlüğü teşvik etme eğiliminde olan nitelikler, Kalıcılığın yanı sıra İlerlemenin de gereklilikleridir, ortalama olarak, bunlardan yalnızca biraz daha azı, ikincisinden daha eski amaç için yeterli olacaktır. Şimdi zihinsel olandan toplumun dışsal ve nesnel gerekliliklerine geçelim: Politikada veya toplumsal işlerin düzenlenmesinde yalnızca Düzene veya yalnızca İlerlemeye yol açan herhangi bir düzenek göstermek imkansızdır; her ikisine de eğilim gösteren her şey ikisini de teşvik eder. Örneğin, bir polisin ortak kurumunu ele alalım. Düzen, toplumsal örgütlenmenin bu bölümünün verimliliğiyle en çok ilgilenen nesnedir. Yine de, Düzeni teşvik etmede etkiliyse, yani suçu bastırıyorsa ve herkesin kendisini ve malını güvende hissetmesini sağlıyorsa, herhangi bir durum İlerlemeye daha elverişli olabilir mi? Mülkiyetin daha fazla güvence altına alınması, İlerlemenin en bilindik ve en kaba yönü olan daha fazla üretimin başlıca
koşullarından ve nedenlerinden biridir. Suçun daha iyi bastırılması, suça eğilimli eğilimleri bastırır ve bu, biraz daha yüksek bir anlamda İlerlemedir. Bireyin, eksik bir koruma durumunun kaygılarından ve endişelerinden kurtulması, yeteneklerini kendi durumunu ve başkalarının durumunu iyileştirmek için yeni bir çabada kullanılmak üzere serbest bırakırken, aynı sebep, onu toplumsal varoluşa bağlayarak ve artık diğer yaratıklarda mevcut veya olası düşmanlar görmemesini sağlayarak, başkalarına karşı tüm o nezaket ve arkadaşlık duygularını ve toplumun genel refahına olan ilgiyi besler; bunlar toplumsal
iyileşmenin önemli parçalarıdır.

Yine, iyi bir vergilendirme ve finans sistemi gibi tanıdık bir durumu ele alalım. Bu genellikle Düzen eyaletine ait olarak sınıflandırılır. Yine de İlerlemeye daha elverişli ne olabilir? Birini destekleyen bir finansal sistem, aynı mükemmelliklerle diğerine de katkıda bulunur. Örneğin ekonomi, mevcut ulusal servet stokunu eşit şekilde korur ve daha fazlasının yaratılmasını destekler. Her vatandaşa zor düzenlemelere uygulanan bir ahlak ve iyi vicdan örneği ve en yüksek otoritelerin bunlara verdiği değerin bir kanıtı sunarak yüklerin adil bir şekilde dağıtılması, hem güç hem de ayrımcılık açısından toplumun ahlaki duygularını önemli ölçüde eğitme eğilimindedir. Vergileri, sanayiyi engellemeyen veya vatandaşın özgürlüğüne gereksiz yere müdahale etmeyen bir şekilde koyma biçimi, yalnızca ulusal servetin korunmasını değil, artmasını da teşvik eder ve bireysel yeteneklerin daha aktif bir şekilde kullanılmasını teşvik eder. Ve _tam tersi_, insanların servet ve ahlak açısından gelişmesini engelleyen tüm finans ve vergilendirme hataları, yeterince ciddi miktardaysa, onları kesinlikle yoksullaştırmaya ve moralsizleştirmeye eğilimlidir. Kısacası, evrensel olarak, Düzen ve Kalıcılık en geniş anlamıyla mevcut avantajların istikrarı için alındığında, İlerlemenin gerekliliklerinin daha büyük ölçüde Düzenin gereklilikleri olduğu; Kalıcılığın gerekliliklerinin ise biraz daha küçük ölçüde İlerlemenin gereklilikleri olduğu kabul edilir. Düzenin İlerlemeden özünde farklı olduğu ve mevcut olanın korunması ve ek iyiliğin edinilmesinin temel bir sınıflandırmanın temelini oluşturacak kadar farklı olduğu görüşünü desteklemek için, İlerlemenin Düzen pahasına olabileceği; bir tür iyiyi edinirken veya edinmeye çalışırken, diğerlerine göre geriliyor olabileceğimiz; böylece zenginlikte ilerleme, erdemde bozulma olabileceği hatırlatılabilir. Bunu kabul edersek, kanıtladığı şey, İlerlemenin genel olarak Kalıcılıktan farklı bir şey olduğu değil, zenginliğin erdemden farklı bir şey olduğudur. İlerleme kalıcılıktır ve daha fazlasıdır; ve buna bir cevap olarak, bir şeydeki İlerlemenin her şeyde Kalıcılık anlamına gelmediğini söylemek bir cevap değildir. Bir şeydeki İlerleme her şeyde İlerleme anlamına gelmez. Herhangi bir türdeki İlerleme aynı türdeki Kalıcılığı içerir: Kalıcılık belirli bir İlerleme türüne feda edildiğinde, başka İlerlemeler ona daha fazla feda edilir; ve eğer fedakarlığa değmiyorsa, sadece Kalıcılığın çıkarı göz ardı edilmemiştir, ancak İlerlemenin genel çıkarı yanlış anlaşılmıştır.

Bu uygunsuz şekilde karşıtlaştırılmış fikirler iyi hükümet kavramına bilimsel kesinliğin ilk başlangıcını verme girişiminde kullanılacaksa, Düzen kelimesini tanımdan çıkarmak ve en iyi hükümetin İlerlemeye en elverişli olan olduğunu söylemek felsefi olarak daha doğru olacaktır. Çünkü İlerleme Düzeni içerir, ancak Düzen İlerlemeyi içermez. İlerleme, Düzenin daha az olduğu şeyin daha büyük bir derecesidir. Düzen, başka bir anlamda, iyi yönetimin ön koşullarının yalnızca bir kısmını temsil eder, onun fikrini ve özünü değil. Düzen, İlerleme koşulları arasında daha uygun bir yer bulurdu, çünkü eğer iyiliğimizin miktarını
artırmak istiyorsak, sahip olduğumuz şeye gereken özeni göstermekten daha vazgeçilmez bir şey yoktur. Daha fazla zenginlik peşindeysek, ilk kuralımız mevcut kaynaklarımızı
boşa harcamamak olmalıdır.
Bu şekilde düşünüldüğünde, Düzen İlerleme ile uzlaştırılacak ek bir amaç değil, İlerleme'nin kendisinin bir parçası ve aracıdır. Bir konudaki kazanç, aynı veya başka bir konuda eşdeğerden fazla bir kayıpla satın alınırsa, İlerleme olmaz. İlerlemeye elverişlilik, bu şekilde anlaşıldığında, bir hükümetin tüm mükemmelliğini içerir.

Ancak, metafiziksel olarak savunulabilir olsa da, iyi hükümet kriterinin bu tanımı uygun değildir, çünkü gerçeğin tamamını içermesine rağmen, yalnızca bir kısmını hatırlatır. İlerleme terimiyle ima edilen şey, ileriye doğru hareket etme fikridir, oysa buradaki anlamı, gerilemenin önlenmesidir. Aynı toplumsal nedenler - aynı inançlar, duygular, kurumlar ve uygulamalar - toplumun gerilemesini önlemek için daha fazla ilerleme sağlamak için olduğu kadar gereklidir. Umut edilecek bir
iyileşme
olmasaydı, hayat, şu anda olduğu gibi, bozulma nedenlerine karşı durmak bilmeyen bir mücadeleden daha az olmazdı. Siyaset,
eskilerin kavradığı şekliyle, tamamen bundan oluşuyordu. İnsanların ve eserlerinin doğal eğilimi yozlaşmaktı, ancak bu eğilim,
erdemli bir şekilde yönetilen iyi kurumlarla, belirsiz bir süre boyunca etkisiz hale getirilebilirdi. Artık bu görüşe sahip olmasak da; Günümüzdeki insanların çoğu, şeylerin eğiliminin, genel olarak, iyileşme yönünde olduğuna inanarak, zıt inancı savunsa da, insanlığın tüm çılgınlıkları, tüm ahlaksızlıkları, tüm ihmalleri, tembellikleri ve tembelliklerinden oluşan, daha kötüye doğru akan, sürekli ve sürekli bir insan işleri akımının olduğunu unutmamalıyız. Bu akım, yalnızca bazı kişilerin sürekli olarak, diğerlerinin ise krizlerle iyi ve değerli nesnelere yönelerek ortaya koydukları çabalarla kontrol ediliyor ve önüne çıkan her şeyi süpürüp atmaktan alıkonuluyor. İnsan doğasını ve hayatını iyileştirmek ve yükseltmek için yapılan çabaların önemi hakkında, bunların başlıca değerinin, araçlarıyla gerçekleştirilen gerçek iyileşme miktarında olduğunu ve bunların sona ermesinin sonucunun yalnızca olduğumuz gibi kalmamız olacağını varsaymak, çok yetersiz bir fikir verir. Bu çabaların çok küçük bir
azaltılması, yalnızca iyileşmeyi durdurmakla kalmayacak, aynı zamanda şeylerin genel eğilimini, bir kez başladığında, giderek artan bir hızla ilerleyecek ve kontrol edilmesi giderek daha zor hale gelecek olan kötüleşmeye doğru çevirecektir; ta ki tarihte sıklıkla görülen ve insanlığın birçok büyük bölümünün şu anda bile süründüğü bir duruma ulaşana kadar; neredeyse insanüstü güçten başka hiçbir şey gelgiti döndürmek ve yukarı doğru harekete yeni bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli görünmemektedir.

Bu nedenler, İlerleme kelimesini, Düzen ve Kalıcılık terimleri kadar, bir hükümet biçiminin gerekliliklerinin sınıflandırılmasının temeli haline gelmek için uygunsuz hale getirir. Bu kelimelerin ifade ettiği temel karşıtlık, şeylerin kendilerinde değil, onlara karşılık gelen insan karakteri tiplerinde yatmaktadır. Biliyoruz ki, bazı zihinlerde ihtiyat, bazılarında ise cesaret hakimdir; Bazılarında, halihazırda sahip olunan şeyi tehlikeye atmaktan kaçınma arzusu, eskiyi iyileştirmeyi ve
yeni avantajlar elde etmeyi teşvik eden duygudan daha güçlü bir duygudur; bazıları ise tam tersine eğilimlidir ve şimdiki iyiliğe dikkat etmektense geleceğe daha isteklidir. Her ikisinin de sonuna giden yol aynıdır; ancak ondan zıt yönlere sapmaya meyillidirler. Bu düşünce herhangi bir siyasi organın _personelini_ oluştururken önemlidir: Her iki türden kişiler de buna dahil edilmelidir ki her birinin eğilimleri, aşırı oldukları ölçüde, diğerinin uygun bir oranıyla yumuşatılabilsin. Bu amacı güvence altına almak için açık bir hükme gerek yoktur, ancak bununla tutarsız hiçbir şeye izin verilmemesine dikkat edilir. Yaşlıların ve gençlerin, konum ve itibarı kazanılmış olanların ve henüz kazanılmamış olanların doğal ve kendiliğinden karışımı, bu doğal denge yapay düzenlemelerle bozulmadığı sürece, genel olarak amaca yeterince cevap verecektir. Sosyal zorunlulukların sınıflandırılması için en yaygın olarak benimsenen ayrım, bu kullanım için gerekli özelliklere sahip olmadığından, amaca daha iyi uyarlanmış başka bir önde gelen ayrım aramak zorundayız. Böyle bir ayrım, şimdi devam edeceğim düşüncelerle belirtilmiş gibi görünüyor. İyi bir hükümetin, en mütevazısından en yücesine kadar, tüm anlamlarıyla hangi sebeplere ve koşullara bağlı olduğunu kendimize sorarsak, bunların en önemlisinin, diğerlerinin hepsini aşanının, hükümetin uygulandığı toplumu oluşturan insanların nitelikleri olduğunu görürüz.

İlk örnek olarak adaletin uygulanmasını ele alabiliriz;
daha uygun bir şekilde, çünkü kamu işlerinin hiçbir bölümünde, sadece makinelerin, kuralların ve operasyonun ayrıntılarını yürütmek için kullanılan düzeneklerin bu kadar hayati bir öneme sahip olduğu bir alan yoktur. Yine de bunlar bile, kullanılan insan temsilcilerinin niteliklerine göre önem kazanır. İnsanların ahlaki durumu, tanıkların genellikle yalan söylemesi ve yargıçlar ile astlarının rüşvet alması şeklindeyse, prosedür kurallarının adaletin amaçlarını güvence altına almada ne gibi bir etkisi olabilir? Tekrar, konuya karşı böyle bir kayıtsızlık varsa, dürüst ve yetenekli bir şekilde idare edecek olanlar hizmet etmeye ikna edilemiyorsa ve görevler, teşvik edilmesi gereken bazı özel çıkarları olduğu için bunları üstlenenlere bırakılıyorsa, kurumlar nasıl iyi bir belediye yönetimi sağlayabilir? Seçmenler Parlamento'nun en iyi üyesini seçmekle ilgilenmiyorsa, ancak seçilmek için en çok para harcayacak olanı seçiyorsa, en yaygın olarak kullanılan temsili sistemin ne faydası var? Üyeleri satın alınabiliyorsa veya kamu disiplini veya kişisel özdenetimle düzeltilemeyen, mizaçlarının heyecanı onları sakin bir şekilde müzakere etmekten alıkoyuyorsa ve Meclis'in zemininde elle şiddete başvuruyorlarsa veya birbirlerine tüfeklerle ateş ediyorlarsa, temsili bir meclis nasıl iyi bir şekilde çalışabilir? Yine, hükümet veya herhangi bir ortak kaygı, aralarından biri herhangi bir şeyde başarılı olma olasılığı yüksekse, onunla işbirliği yapması gerekenlerin onu başarısızlığa uğratmak için zımni bir birlik oluşturması gibi kıskanç insanlar tarafından nasıl tahammül edilebilir bir şekilde yürütülebilir? Halkın genel eğilimi, her bireyin yalnızca kendi çıkarlarını bencilce gördüğü ve genel çıkardaki payına odaklanmadığı veya bunlarla ilgilenmediği bir durumda, böyle bir durumda iyi bir hükümet imkansızdır. Zeka kusurlarının iyi hükümetin tüm unsurlarını engellemesinin etkisi hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Hükümet, insanlar tarafından yapılan eylemlerden oluşur; ve eğer aracılar veya aracıları seçenler veya aracıların sorumlu olduğu kişiler veya bunların hepsini etkilemesi ve kontrol etmesi gereken gözlemciler, yalnızca cehalet, aptallık ve kötü önyargı yığınlarıysa, hükümetin her işlemi yanlış gidecektir; Öte yandan, insanlar bu standardın üzerine çıktıkça, hükümet de kalite açısından mükemmellik noktasına kadar yükselecektir, bu noktaya ulaşılabilir ancak hiçbir yerde ulaşılamamıştır, hükümet yetkilileri, kendileri üstün erdem ve zekaya sahip kişilerdir ve erdemli ve aydınlanmış bir kamuoyunun atmosferiyle çevrilidirler. Dolayısıyla iyi yönetimin ilk unsuru, toplumu oluşturan insanların erdemi ve zekası olduğundan, herhangi bir hükümet biçiminin sahip olabileceği en önemli mükemmellik noktası, insanların kendi erdemlerini ve zekalarını teşvik etmektir. Herhangi bir siyasi kurumla ilgili ilk soru, toplumun üyelerinde çeşitli arzu edilen nitelikleri, ahlaki ve entelektüel veya daha doğrusu (Bentham'ın daha kapsamlı sınıflandırmasını izleyerek) ahlaki, entelektüel ve aktif nitelikleri ne ölçüde teşvik ettikleridir. Bunu en iyi yapan hükümetin, diğer tüm açılardan en iyi olma olasılığı yüksektir, çünkü hükümetin pratik operasyonlarında tüm iyilik olasılığı, insanlarda var olduğu sürece, bu niteliklere bağlıdır. O halde, bir hükümetin iyiliğinin bir ölçütü olarak, yönetilenlerdeki iyi niteliklerin toplamını, topluca ve bireysel olarak artırma eğiliminde olduğu dereceyi düşünebiliriz, çünkü, onların refahı hükümetin tek amacı olmasının yanı sıra, iyi nitelikleri makineyi çalıştıran hareket ettirici gücü sağlar. Bu, bir hükümetin liyakatinin diğer bileşen öğesi olarak, makinenin kendisinin kalitesini bırakır; yani, herhangi bir zamanda var olabilecek iyi niteliklerin miktarından yararlanmaya ve bunları doğru amaçlara araçsal hale getirmeye uyarlanma derecesi. Yine bir örnek ve örnek olarak yargı konusunu ele alalım. Yargı sistemi verildiğinde, adaletin uygulanmasının iyiliği, mahkemeleri oluşturan kişilerin değeri ile onları etkileyen veya kontrol eden kamuoyunun değerinin bileşik oranındadır. Ancak iyi ve kötü bir yargı sistemi arasındaki tüm fark, toplumda var olan ahlaki ve entelektüel değerlerin adaletin uygulanmasına etki etmesi ve bunun sonuca uygun şekilde işlemesi için benimsenen düzeneklerde yatar. Yargıçların seçimini en yüksek erdem ve zeka ortalamasını elde edecek şekilde yapma düzenlemeleri; yararlı prosedür biçimleri; yanlış olan her şeyin gözlemlenmesine ve eleştirilmesine olanak veren tanıtım; basın aracılığıyla tartışma ve tartışma özgürlüğü; gerçeği ortaya çıkarmak için iyi veya kötü şekilde uygun olduğuna göre delil alma yöntemi; mahkemelere erişim sağlamak için miktarları ne olursa olsun olanaklar; suçları tespit etme ve suçluları yakalama düzenlemeleri - bunların hepsi güç değil, gücü engelle temasa geçirme mekanizmasıdır; ve mekanizmanın kendi başına bir eylemi yoktur, ancak onsuz güç, ne kadar bol olursa olsun, boşa harcanır ve etkisiz olur. Benzer bir ayrım,
yönetimin yürütme departmanlarının oluşumuyla ilgili olarak da mevcuttur. Memurların nitelikleri için uygun testler, terfileri için uygun kurallar belirlendiğinde; iş, onu yapacak olanlar arasında uygun şekilde dağıtıldığında, işlemi için uygun ve metodik bir düzen kurulduğunda, işlemden sonra doğru ve anlaşılır bir kayıt tutulduğunda; her birey ne için sorumlu olduğunu bildiğinde ve başkaları tarafından da sorumlu olduğu bilindiğinde; departmanın herhangi bir eyleminde ihmal, kayırmacılık veya dalavereciliğe karşı en iyi şekilde tasarlanmış kontroller sağlandığında, mekanizmaları iyidir. Ancak siyasi kontroller, bir dizginin binicisi olmayan bir atı yönlendirmesinden daha fazla kendiliğinden hareket etmeyecektir. Kontrol görevlileri, kontrol etmeleri gerekenler kadar yozlaşmış veya ihmalkârsa ve tüm kontrol mekanizmasının ana kaynağı olan halk, kendi paylarına düşeni yapmak için çok cahil, çok pasif veya çok dikkatsiz ve duyarsızsa, en iyi idari aygıttan çok az fayda elde edilecektir. Yine de iyi bir aygıt, kötü bir aygıttan her zaman daha iyidir. Bu, var olan yetersiz hareket etme veya denetleme gücünün en büyük
avantajda hareket etmesini sağlar; ve bu güç olmadan, hiçbir miktarda hareket etme veya denetleme gücü yeterli olmazdı. Örneğin, kamuoyu yapılanlara bakmazsa, tanıtım kötülüğe engel olmaz veya iyiliğe teşvik olmaz; ancak tanıtım olmadan, görmelerine izin verilmeyen şeyleri nasıl kontrol edebilir veya teşvik edebilirler? Bir kamu ofisinin ideal olarak mükemmel anayasası, görevlinin çıkarlarının göreviyle tamamen örtüştüğü anayasadır. Hiçbir basit sistem bunu başaramaz, ancak bu amaç için uygun şekilde tasarlanmış bir sistem olmadan daha da az başarılabilir. Hükümetin ayrıntılı yönetimi için düzenlemeler hakkında söylediklerimiz, genel anayasası için daha da açıktır. İyi olmayı amaçlayan tüm hükümetler, toplumun bireysel üyelerinde var olan iyi niteliklerin bir kısmının, kolektif işlerini yürütmek için bir organizasyonudur. Temsili bir anayasa, toplumda var olan genel zekâ ve dürüstlük standardını ve en bilge üyelerinin bireysel zekâ ve erdemini hükümete daha doğrudan aktarmanın ve onlara başka herhangi bir örgütlenme biçiminde sahip olabileceklerinden daha fazla nüfuz kazandırmanın bir yoludur; ancak, herhangi bir örgütlenme biçiminde sahip oldukları nüfuz, hükümette bulunan tüm iyiliğin kaynağı ve olmayan her kötülüğün engelleyicisidir. Bir ülkenin kurumlarının örgütlemeyi başardığı bu iyi niteliklerin miktarı ne kadar fazlaysa ve örgütlenme biçimi ne kadar iyiyse, hükümet de o kadar iyi olacaktır. Bu nedenle, herhangi bir siyasi kurum kümesinin sahip olabileceği değerin iki yönlü bölünmesi için bir temel elde ettik. Bu, kısmen toplumun genel zihinsel ilerlemesini teşvik etme derecesinden, bu ifade altında entelektüel, erdemli ve pratik etkinlik ve verimlilikte ilerleme dahil olmak üzere, kısmen de halihazırda var olan ahlaki, entelektüel ve aktif değeri, kamusal işler üzerinde en büyük etkiyle çalışacak şekilde organize etme mükemmellik derecesinden oluşur. Bir hükümet, insanlar üzerindeki eylemleri ve şeyler üzerindeki eylemleriyle; vatandaşları ne hale getirdiği ve onlarla ne yaptığıyla; insanları iyileştirme veya kötüleştirme eğilimiyle ve onlar için ve onlar aracılığıyla gerçekleştirdiği işin iyiliği veya kötülüğüyle yargılanmalıdır. Hükümet, aynı anda hem insan zihni üzerinde etkili olan büyük bir etkidir hem de kamu işleri için düzenlenmiş bir dizi düzenlemedir: ilk olarak yararlı eylemi esas olarak dolaylıdır, ancak bu nedenle daha az hayati değildir, zararlı eylemi ise doğrudan olabilir. Bir hükümetin bu iki işlevi arasındaki fark, Düzen ve İlerleme arasındaki gibi, sadece derece farkı değil, tür farkıdır. Ancak, birbirleriyle yakın bir bağlantıları olmadığını varsaymamalıyız. Mevcut yetiştirme durumunda uygulanabilir olan kamu işlerinin en iyi şekilde yönetilmesini sağlayan kurumlar, yalnızca bununla o devletin daha da gelişmesine eğilim gösterir. En adil yasalara, en saf ve en etkili yargıya, en aydınlanmış yönetime, en eşitlikçi ve en az külfetli finans sistemine sahip olan, ahlaki ve entelektüel ilerlemede ulaştığı aşamayla uyumlu bir halk, daha yüksek bir aşamaya hızla geçmenin adil bir yoludur. Ayrıca, siyasi kurumların halkın gelişimine daha etkili bir şekilde katkıda bulunabileceği başka bir yol yoktur, çünkü daha doğrudan işlerini iyi yaparlar. Ve tam tersi, eğer makineleri o kadar kötü inşa edilmişse ki
kendi işlerini kötü yapıyorlarsa, bunun etkisi insanların ahlakını düşürme ve zekasını ve faaliyetlerini köreltme şeklinde binlerce şekilde hissedilir. Ancak ayrım yine de gerçektir,
çünkü bu, siyasi kurumların insan zihnini iyileştirme veya kötüleştirme araçlarından yalnızca biridir ve bu yararlı veya zararlı etkinin nedenleri ve biçimleri ayrı ve çok daha geniş bir çalışma konusu olmaya devam etmektedir.

Bir hükümet biçiminin veya siyasi kurumlar kümesinin toplumun refahını etkilediği iki işleyiş biçiminden - ulusal eğitimin bir kurumu olarak işleyişi ve halihazırda içinde bulundukları eğitim durumunda toplumun kolektif işlerini yürütme düzenlemeleri - sonuncusu, ülke ve medeniyet durumu farkından dolayı ilkinden çok daha az farklılık gösterir. Ayrıca hükümetin temel anayasasıyla da çok daha az ilgisi vardır. Özgür bir anayasa altında en iyi olan hükümetin pratik işlerini yürütme biçimi, genellikle mutlak bir monarşide de en iyi olur, ancak mutlak bir monarşinin bunu uygulama olasılığı çok düşüktür. Örneğin mülkiyet yasaları; delil ve yargısal prosedür ilkeleri; vergilendirme
ve mali yönetim sistemi, farklı hükümet biçimlerinde mutlaka farklı olmak zorunda değildir. Bu konuların her birinin kendine özgü ilkeleri ve kuralları vardır ve bunlar ayrı bir çalışmanın konusudur. Genel hukuk, medeni ve cezai mevzuat, mali ve ticari politika, kendi başlarına bilimlerdir veya daha doğrusu, kapsamlı hükümet bilimi veya sanatının ayrı üyeleridir; ve tüm bu konulardaki en aydınlanmış doktrinler, her hükümet biçimi altında eşit derecede anlaşılma ve uygulanma olasılığı olmasa da, yine de, anlaşılır ve uygulanırsa, genel olarak hepsinde eşit derecede faydalı olacaktır. Bu doktrinlerin toplumun ve insan zihninin tüm durumlarına bazı değişiklikler yapılmadan uygulanamayacağı doğrudur;
ancak, bunların çok daha fazlası, onları anlayabilen yöneticilere sahip olmak için yeterince gelişmiş herhangi bir toplum durumuna uyarlamak için yalnızca ayrıntılarda değişiklikler gerektirecektir. Tamamen uygunsuz olacakları bir hükümet, kendi başına o kadar kötü veya kamuoyunun hislerine o kadar aykırı olmalı ki, dürüst yollarla varlığını sürdürememelidir.

Toplumun çıkarlarının insanların kendilerinin daha iyi veya daha kötü eğitilmesiyle ilgili kısmı için durum farklıdır.
Bunun için araçsal olarak kabul edilen kurumların, halihazırda ulaşılan ilerleme aşamasına göre kökten farklı olması gerekir.
Bu gerçeğin, çoğunlukla felsefi olarak değil de deneysel olarak kabul edilmesi, günümüzün siyasi teorilerinde, İngiltere veya Fransa için temsili demokrasiyi, Bedeviler veya Malaylar için tek uygun hükümet biçimi olduğunu kanıtlayacak argümanlarla talep etmenin geleneksel olduğu
geçmiş çağınkilere göre üstünlüğün ana noktası olarak görülebilir.
Farklı toplulukların, kültür ve gelişme açısından durumu, en yüksekteki hayvanların çok az üstünde bir duruma kadar uzanır. Yukarı doğru olan aralık da önemlidir ve gelecekteki olası genişleme çok daha büyüktür. Bir topluluk, bu durumlardan birinden daha yüksek bir duruma, aralarından en önemlisi tabi oldukları hükümet olan bir etki
toplantısıyla geliştirilebilir. Şimdiye kadar ulaşılan tüm insani gelişme durumlarında, bireyler üzerinde uygulanan otoritenin niteliği ve derecesi, gücün dağılımı ve emir ve itaat koşulları, onları oldukları şey yapan ve olabilecekleri şey olmalarını sağlayan dini inançları hariç, en güçlü etkilerdir. Hükümetlerinin o belirli ilerleme aşamasına hatalı adaptasyonu nedeniyle ilerlemelerinin herhangi bir noktasında durdurulabilirler. Ve bir hükümetin, ilerlemeyle uyumlu diğer kusurlarının neredeyse tamamının affedilebileceği vazgeçilmez bir meziyeti, halk üzerindeki işleyişinin, kendilerini daha yüksek bir seviyeye yükseltmek için atmaları gereken bir sonraki adıma elverişli veya elverişsiz olmamasıdır.

Böylece (önceki bir örneği tekrarlamak gerekirse), herkesin kendi başına yaşadığı, herhangi bir dış kontrolden muaf olduğu vahşi bir bağımsızlık durumundaki bir halk, itaat etmeyi öğrenene kadar medeniyette herhangi bir ilerleme kaydedemez. Bu nedenle, bu tür bir halk üzerinde kendini kuran bir hükümetteki vazgeçilmez meziyet, kendisine itaat ettirilmesini sağlamasıdır. Bunu yapabilmesi için, hükümetin anayasası neredeyse veya tamamen despotik olmalıdır. Herhangi bir derecede popüler olan, toplumun farklı üyelerinin bireysel eylem özgürlüklerinden gönüllü olarak vazgeçmelerine bağlı bir anayasa, öğrencilerin ilerlemelerinin bu aşamasında ihtiyaç duydukları ilk dersi uygulamada başarısız olacaktır. Buna göre, bu tür kabilelerin medeniyeti, halihazırda medenileşmiş olan diğerleriyle yan yana gelmenin sonucu olmadığında, neredeyse her zaman mutlak bir hükümdarın eseridir ve gücünü ya dinden ya da askeri yeteneklerden alır - çoğu zaman yabancı silahlardan. Yine, medeniyetsiz ırklar ve en cesur ve en enerjik olanlar, heyecan verici olmayan türden sürekli çalışmaya karşıdır. Yine de tüm gerçek medeniyet bu bedele tabidir; böyle bir çalışma olmadan, ne zihin medeni toplumun gerektirdiği alışkanlıklara disiplin altına alınabilir ne de maddi dünya bunu almaya hazır olabilir. Böyle bir halkı endüstriye alıştırmak için nadir rastlanan bir durumların bir araya gelmesi ve bu nedenle de genellikle çok uzun bir zaman gerekir, ta ki bir süreliğine buna zorlanmadıkları sürece. Dolayısıyla kişisel kölelik bile, endüstriyel hayata bir başlangıç ​​vererek ve onu toplumun en kalabalık kesiminin münhasır mesleği olarak dayatarak, savaş ve yağmacılıktan daha iyi bir özgürlüğe geçişi hızlandırabilir. Kölelik için bu bahanenin ancak toplumun çok erken bir döneminde mevcut olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Uygar bir halk, etkisi altındakilere uygarlık kazandırmanın çok daha farklı yollarına sahiptir; ve kölelik, tüm ayrıntılarıyla, tüm modern yaşamın temeli olan hukuk hükümetine o kadar iğrençtir ve bir kez uygar etkiler altına girdiklerinde efendi sınıfı o kadar yozlaştırıcıdır ki, modern toplumda herhangi bir koşulda benimsenmesi, barbarlıktan daha kötü bir duruma geri dönmektir. Ancak, tarihlerinin bir döneminde, artık medenileşmiş olan hemen hemen her halk, çoğunlukla kölelerden oluşmuştur. Bu durumdaki bir halkın, onları vahşilerden oluşan bir ulustan çok farklı bir siyasi yapıdan
çıkarması gerekir. Eğer doğaları gereği enerjiklerse ve özellikle de aynı toplulukta köle veya köle sahibi olmayan çalışkan bir sınıf varsa (Yunanistan'da olduğu gibi), muhtemelen gelişmelerini sağlamak için onları özgürleştirmekten daha fazlasına ihtiyaçları yoktur: özgürleştirildiklerinde, Roma'daki azat edilmiş kişiler gibi, hemen vatandaşlığın tüm haklarına sahip olmaya uygun olabilirler. Ancak bu, köleliğin normal durumu değildir ve genellikle köleliğin modasının geçtiğinin bir işaretidir. Köle, tam olarak böyle adlandırıldığında, kendine yardım etmeyi öğrenmemiş bir varlıktır. Hiç şüphesiz, bir vahşiden bir adım öndedir. Siyasi toplumun ilk dersini henüz almamıştır. İtaat etmeyi öğrenmiştir. Fakat itaat ettiği şey sadece doğrudan bir emirdir. _Doğuştan_ kölelerin karakteristik özelliği, davranışlarını bir kurala veya yasaya uydurmaktan aciz olmalarıdır.
Sadece kendilerine emredilen şeyi ve sadece emredildiğinde yapabilirler.
Korktukları bir adam başlarının üstünde durup onları cezalandırmakla tehdit ederse itaat ederler; fakat sırtını döndüğünde iş yapılmamış olarak kalır. Onları belirleyen sebep, çıkarlarına değil içgüdülerine hitap etmelidir; anlık umut veya anlık terör. Vahşiyi evcilleştirebilen bir despotizm, bir despotizm olduğu sürece, köleleri yetersizliklerinde sadece doğrulayacaktır. Yine de kendi kontrolleri altındaki bir hükümet onlar tarafından tamamen yönetilemez olacaktır. Gelişimleri kendilerinden gelemez, ancak dışarıdan ek olarak teşvik edilmelidir. Atmaları gereken adım ve gelişime giden tek yolları, irade hükümetinden yasa hükümetine yükseltilmektir. Kendilerini yönetmeleri öğretilmelidir ve bu, ilk aşamasında genel talimatlara göre hareket etme kapasitesi anlamına gelir. İhtiyaç duydukları şey bir güç hükümeti değil, bir rehberlik hükümetidir. Ancak, güç sahibi olarak gördükleri kişiler dışında herhangi birinin rehberliğine boyun eğemeyecek kadar düşük bir durumda olduklarından, onlar için en uygun hükümet türü, güce sahip olan ancak nadiren kullanan; St. Simonian Sosyalizm biçimine benzeyen bir ebeveyn despotizmi veya aristokrasisi; toplumun tüm operasyonları üzerinde genel bir denetim sağlayarak, her birinin önünde, belirlenen kurala uymasını zorlamaya yetecek kadar mevcut bir güç duygusunu korumak, ancak endüstrinin ve yaşamın tüm ayrıntılarını düzenlemek için aşağı inmenin imkansızlığı nedeniyle, bireyleri zorunlu olarak kendi başlarına çok şey yapmaya terk eder ve teşvik eder. Lider iplerin hükümeti olarak adlandırılabilecek olan bu, böyle bir halkı toplumsal ilerlemenin bir sonraki gerekli adımına en hızlı şekilde taşımak için gereken hükümet gibi görünüyor. Peru'daki İnkaların ve Paraguay'daki Cizvitlerin hükümet fikri böyle görünüyor. Lider iplerin yalnızca insanları tek başlarına yürümeye kademeli olarak eğitmek için bir araç olarak kabul edilebilir olduğunu söylememe gerek yok. Örneği daha fazla uzatmak yersiz olur. Toplumun bilinen her durumuna ne tür bir hükümetin uygun olduğunu araştırmaya çalışmak, temsili hükümet üzerine değil, genel olarak siyaset bilimi üzerine bir inceleme yazmak olur. Daha sınırlı amacımız için siyaset felsefesinden yalnızca genel ilkelerini ödünç alıyoruz. Herhangi bir belirli halk için en uygun hükümet biçimini belirlemek için, o halka ait kusurlar ve eksiklikler arasında, ilerlemenin önündeki engelleri ayırt edebilmeliyiz; yolu (sanki) neyin durdurduğunu keşfedebilmeliyiz. Onlar için en iyi hükümet, onlara eksikliğinden dolayı ilerleyemeyecekleri veya sadece yetersiz ve dengesiz bir şekilde ilerleyebilecekleri şeyleri verme eğiliminde olandır. Ancak, nesnesi iyileştirme veya ilerleme olan her şeyde gerekli olan çekinceyi unutmamalıyız, yani ihtiyaç duyulan iyiliği ararken, halihazırda sahip olunan şeye hiçbir zarar verilmemeli veya mümkün olduğunca az zarar verilmemelidir. Vahşi bir halka itaat öğretilmelidir, ancak bu onları köle bir halka dönüştürecek şekilde olmamalıdır. Ve (bu gözleme daha yüksek bir genellik kazandırmak için) bir halkı bir sonraki ilerleme aşamasına taşımak için en etkili olan hükümet biçimi, bunu bir sonraki adıma engel olacak veya onları kesinlikle uygunsuz hale getirecek şekilde yaparsa, onlar için yine de çok uygunsuz olacaktır. Bu tür durumlar sık ​​görülür ve tarihin en hüzünlü gerçekleri arasındadır. Mısır hiyerarşisi, Çin'in babacan despotluğu, bu ulusları ulaştıkları medeniyet noktasına taşımak için çok uygun araçlardı. Ancak, o noktaya ulaştıklarında, zihinsel özgürlük ve bireysellikten yoksunluk nedeniyle kalıcı bir şekilde durduruldular - onları bugüne kadar taşıyan kurumların onları elde etmekten tamamen alıkoyduğu
iyileşmenin gereklilikleri - ve kurumlar yıkılıp yerlerini başkalarına bırakmadığı için, daha fazla ilerleme durdu. Bu ulusların aksine, bir diğer ve nispeten önemsiz bir Doğu halkının -Yahudiler- verdiği zıt karakterin örneğini ele alalım. Onların da mutlak bir monarşisi ve hiyerarşisi vardı ve örgütlü kurumları Hindularınki kadar açıkça rahiplik kökenliydi. Bunlar, kurumları tarafından diğer Doğu ırkları için yapılanı onlar için yaptı - onları çalışkanlığa ve düzene tabi kıldı ve onlara ulusal bir yaşam verdi. Ancak ne kralları ne de rahipleri, diğer ülkelerde olduğu gibi, karakterlerinin münhasır kalıbını asla elde edemedi. Dâhi ve yüksek bir dinsel tona sahip kişilerin görülmesini ve kendilerinin gökten ilham almış gibi görülmesini sağlayan dinleri, paha biçilmez derecede değerli, örgütsüz bir kuruma -Peygamberler Düzeni'ne (eğer böyle adlandırılabilirse)- hayat verdi. Genel olarak, ancak her zaman etkili olmayan, kutsal karakterlerinin koruması altında, Peygamberler ulusta bir güçtü, genellikle krallar ve rahiplerden daha fazlaydı ve dünyanın o küçük köşesinde, sürekli ilerleme için tek gerçek güvence olan etkilerin
karşıtlığını sürdürdüler. Sonuç olarak, din orada, birçok başka yerde olduğu gibi değildi: bir zamanlar kurulmuş olan her şeyin kutsanması ve daha fazla gelişmeye karşı bir engel. Seçkin bir İbrani olan M. Salvador'un, Peygamberlerin Kilise ve Devlette, modern basın özgürlüğünün eşdeğeri olduğu yönündeki ifadesi, Yahudi yaşamının bu büyük unsurunun ulusal ve evrensel tarihte yerine getirdiği rol hakkında adil ama yeterli olmayan bir anlayış sunar; Bu sayede, ilham kanunu asla tamamlanmadığı için, deha ve ahlaki duyguda en seçkin kişiler, Yüce Tanrı'nın doğrudan yetkisiyle, kendilerine böyle bir muameleyi hak eden her şeyi kınayıp kınamakla kalmayıp, bundan sonra dinin bir parçası haline gelen ulusal dinin daha iyi ve daha yüksek yorumlarını da ortaya koyabilirler. Buna göre, son zamanlara kadar hem Hıristiyanlarda hem de inanmayanlarda eşit derecede kökleşmiş olan İncil'i tek bir kitapmış gibi okuma alışkanlığından
kurtulabilen kişi, Pentateuch'un veya hatta tarihi kitapların (rahiplik düzenindeki İbrani Muhafazakârlarının kesin eseri) ahlakı ve dini ile kehanetlerin ahlakı ve dini arasındaki muazzam mesafeyi hayranlıkla görür - bu sonuncular ile İnciller arasındaki mesafe kadar geniştir. İlerlemeye daha elverişli koşullar kolayca var olamazdı; Buna göre, Yahudiler, diğer Asyalılar gibi durağan olmak yerine, Yunanlıların ardından antik çağın en ilerici insanlarıydı ve onlarla birlikte modern kültürün başlangıç ​​noktası ve ana itici gücü olmuşlardır. O halde, hükümet biçimlerinin toplum durumlarına uyarlanması sorununu, yalnızca bir sonraki adımı değil, toplumun henüz atması gereken tüm adımları; hem öngörülebilenleri hem de şu anda görüş alanının dışında olan çok daha geniş ve belirsiz aralığı hesaba katmadan anlamak imkansızdır. Bundan, hükümet biçimlerinin değerlerini yargılamak için, kendi başına en uygun hükümet biçiminin, yani yararlı eğilimlerini yürürlüğe koymak için gerekli koşullar mevcutsa, diğerlerinden daha fazla, tek bir gelişmeyi değil, tüm biçimlerini ve derecelerini destekleyecek ve teşvik edecek bir idealin inşa edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Bunlar yapıldıktan sonra, bu hükümetin eğilimlerini gerçekleştirmesini sağlamak için gerekli olan her türlü zihinsel koşulların neler olduğunu ve dolayısıyla bir halkın faydalarını elde etmesini engelleyen çeşitli kusurların neler olduğunu düşünmeliyiz. O zaman, bu hükümet biçiminin akıllıca tanıtılabileceği koşulların bir teoremini oluşturmak mümkün olacaktır; ve ayrıca, tanıtılmaması gereken durumlarda, hangi aşağı düzeyli siyasi biçimlerin bu toplulukları, en iyi hükümet biçimine uygun hale gelmeden önce geçmeleri gereken ara aşamalardan en iyi şekilde geçirebileceğine karar vermek mümkün olacaktır.

Bu soruşturmalardan sonuncusu burada bizi ilgilendirmiyor, ancak birincisi
konumuzun temel bir parçasıdır; çünkü acele etmeden, hemen bir önerme ortaya koyabiliriz; kanıtları ve örnekleri sonraki sayfalarda sunulacaktır; bu ideal olarak en iyi hükümet biçimi Temsili Sistemin bir veya diğer çeşidinde bulunacaktır.

Bölüm III - İdeal olarak en iyi Hükümet Biçimi Temsili Hükümettir.

Uzun zamandır (belki de İngiliz özgürlüğünün tüm süresi boyunca) yaygın bir söylem biçimi olmuştur; iyi bir despot güvence altına alınabilseydi, despot monarşi en iyi hükümet biçimi olurdu. Ben buna, iyi hükümetin ne olduğuna dair radikal ve en kötü niyetli yanlış anlama olarak bakıyorum; bu, ortadan kaldırılıncaya kadar hükümet hakkındaki tüm spekülasyonlarımızı ölümcül şekilde çürütecektir. Varsayım, seçkin bir bireyin elindeki mutlak gücün, hükümetin tüm görevlerinin erdemli ve akıllıca yerine getirilmesini sağlayacağıdır. İyi yasalar oluşturulacak ve uygulanacaktır, kötü yasalar yeniden düzenlenecektir; en iyi adamlar tüm güven durumlarına yerleştirilecektir; adalet iyi yönetilecektir, kamu yükleri hafifleyecek ve akıllıca empoze edilecektir, yönetimin her dalı ülkenin koşullarının ve entelektüel ve ahlaki gelişim düzeyinin izin verdiği kadar saf ve akıllıca yürütülecektir. Tartışma uğruna, tüm bunları kabul etmeye razıyım, ancak bu tavizin ne kadar büyük olduğunu, bu sonuçlara bir yaklaşımın bile üretilmesi için basit bir ifadeyle, iyi bir despottan ne kadar daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu belirtmeliyim. Bunların gerçekleştirilmesi aslında sadece iyi bir hükümdarı değil, her şeyi gören bir hükümdarı ima eder. Her zaman, ülkenin her bölgesindeki her yönetim kolunun işleyişi ve işleyişi hakkında doğru bir şekilde, oldukça ayrıntılı olarak bilgilendirilmeli ve bir krala en mütevazı işçiye verilen tek şey olan günde yirmi dört saat içinde, bu geniş alanın her yerine etkili bir dikkat ve denetim payı verebilmelidir; veya en azından tebaasının çoğunluğu arasından, sadece kamu yönetiminin her dalını denetim ve kontrol altında yürütmeye uygun, dürüst ve yetenekli adamların büyük bir bolluğunu değil, aynı zamanda sadece bu denetimden
vazgeçmekle kalmayıp, bunu başkaları üzerinde kendileri uygulayabilecekleri güvenilebilecek, seçkin erdemlere ve yeteneklere sahip az sayıdaki adamı ayırt edip seçebilmelidir. Bu görevi herhangi bir şekilde desteklenebilir bir şekilde yerine getirmek için gereken yetenekler ve enerjiler o kadar olağanüstüdür ki, varsaydığımız iyi despotun, tahammül edilemez kötülüklerden bir sığınak ve ötesindeki bir şeye geçiş hazırlığı dışında, bunu üstlenmeye razı olduğu düşünülemez. Ancak argüman, hesaptaki bu muazzam madde olmadan bile yapabilir. Zorluğun
ortadan kaldırıldığını varsayalım. O zaman ne elde ederiz? Zihinsel olarak pasif bir halkın tüm işlerini yöneten, insanüstü zihinsel aktiviteye sahip bir adam. Pasiflikleri, mutlak güç fikrinin ta kendisinde ima edilir. Bir bütün olarak ulus ve onu oluşturan her birey, kendi kaderlerinde herhangi bir potansiyel söz hakkına sahip değildir. Toplu çıkarları açısından hiçbir irade kullanmazlar. Her şey, kendilerine ait olmayan bir irade tarafından kararlaştırılır ve bu iradeye uymamaları yasal olarak suçtur. Böyle bir rejim altında ne tür insanlar
oluşturulabilir? Düşünceleri veya aktif yetenekleri
bu rejim altında ne gibi bir gelişime ulaşabilir?
Saf teori meseleleri üzerinde belki de spekülasyon yapmalarına izin verilebilir,
ancak spekülasyonları ya politikaya yaklaşmadığı ya da
uygulamasıyla en ufak bir bağlantısı olmadığı sürece.
Pratik meselelerde
en fazla sadece öneride bulunmalarına izin verilebilir; ve
en ılımlı despotlar altında bile,
önceden kabul edilmiş veya
üstünlüğü kabul edilmiş kişilerden başka hiç kimse,
işlerin yönetimini elinde bulunduranlar tarafından
bilineceğini, hatta daha da azı tarafından dikkate alınacağını umamazdı.
Dışsal bir etkisi olmayacaksa veya kendisine hiçbir şekilde izin verilmeyecek işlevler için kendini yeterli kılacaksa, bir kişi kendi başına ve kendi için entelektüel egzersize çok sıra dışı bir zevke sahip olmalıdır. Bir nesildeki birkaç zihin dışında herhangi bir kişi için zihinsel çabaya yönelik tek yeterli teşvik,
sonuçlarından pratik bir şekilde yararlanılması olasılığıdır. Bu, ulusun
tümden entelektüel güçten yoksun olacağı anlamına gelmez. Her birey veya aile tarafından mutlaka kendi başına yapılması gereken hayatın ortak işi, belirli dar bir fikir yelpazesi içinde bir miktar zeka ve pratik yetenek gerektirecektir. Bilimi fiziksel kullanımları veya uğraşının zevki için yetiştiren seçkin bir
_savant_ sınıfı olabilir. Bir bürokrasi ve
bürokrasi için eğitim gören kişiler olacak ve bunlara en azından hükümetin ve kamu yönetiminin bazı
ampirik ilkeleri öğretilecektir. Ülkedeki en iyi zihinsel gücün, despotun ihtişamını teşvik etmek için bazı özel yönlerde (genellikle askeri) sistematik bir şekilde örgütlenmesi olabilir ve sıklıkla olmuştur. Ancak halkın büyük kısmı bilgisiz ve tüm daha büyük uygulama konularına karşı ilgisiz kalır; veya, eğer bunlar hakkında herhangi bir bilgileri varsa, bu sadece
bir _amatör_ bilgidir, tıpkı hiç alet kullanmamış insanların mekanik sanatlar hakkında sahip olduğu bilgi gibi. Acı çekmeleri sadece
zekalarında değildir. Ahlaki kapasiteleri de aynı şekilde
kısıtlanmıştır. İnsanların eylem alanı yapay olarak
sınırlandırıldığında, duyguları da aynı oranda daraltılır ve cüceleştirilir. Duygunun gıdası eylemdir; hatta ev içi sevgi bile
gönüllü iyi hizmetlerden beslenir. Bir kişinin ülkesi için
yapacak hiçbir şeyi yoksa, ona aldırmaz. Eskiden şöyle söylenmiştir:
bir despotizmde en fazla bir vatansever vardır, despotun kendisi;
ve bu söz, iyi ve bilge bir efendiye bile mutlak tabiiyetin etkilerinin adil bir şekilde
takdir edilmesine dayanır. Din kalır; ve burada,
en azından, düşünülebilir ki, insanların gözlerini ve zihinlerini ayaklarının altındaki tozun üzerine çıkarmak için güvenilebilecek bir araçtır. Fakat
din, despotizm amaçları için sapkınlıktan kaçtığını varsaysak bile, bu koşullar altında toplumsal bir endişe olmaktan çıkar ve bir birey ile Yaratıcısı arasındaki kişisel bir meseleye dönüşür, ki burada söz konusu olan sadece onun özel kurtuluşudur. Bu şekildeki din, en bencil ve daraltılmış egoizmle oldukça tutarlıdır ve taraftarı, kendi türünün geri kalanıyla, duygusallığın kendisi kadar, duygusuz olarak tanımlar.

İyi bir despotizm, despota bağlı olduğu sürece, devlet memurları tarafından olumlu bir baskının olmadığı, ancak halkın tüm kolektif çıkarlarının onlar adına yönetildiği, kolektif çıkarlarla ilgili tüm düşüncelerin onlar adına yapıldığı ve zihinlerinin kendi enerjilerinin bu şekilde terk edilmesiyle şekillendiği ve buna onay verdiği bir hükümet anlamına gelir. İşleri hükümete bırakmak, tıpkı onları İlahi Takdire bırakmak gibi, onlarla ilgili hiçbir şey umursamamak ve hoş olmayan sonuçlarını, Doğanın ziyaretleri olarak kabul etmekle eş anlamlıdır. Bu nedenle, spekülasyona kendi iyiliği için entelektüel bir ilgi duyan birkaç çalışkan adam hariç, tüm halkın zekası ve duyguları maddi çıkarlara, bunlar sağlandığında ise özel hayatın eğlencesine ve süslenmesine teslim edilir. Ancak bunu söylemek, tarihin tüm tanıklığı bir şeye değerse, ulusal gerileme döneminin geldiğini söylemektir; yani, ulus herhangi bir zamanda gerileyecek bir şeye ulaşmışsa. Doğu halkının durumunun üstüne hiç çıkmamışsa, o durumda durgunlaşmaya devam eder; ancak Yunanistan veya Roma gibi, enerji, vatanseverlik ve zihnin genişlemesi yoluyla daha yüksek bir şey gerçekleştirmişse, ki bunlar ulusal nitelikler olarak yalnızca özgürlüğün meyveleridir, birkaç nesil sonra Doğu devletine geriler. Ve bu durum, daha kötüye doğru değişime karşı güvenlikle aptalca bir dinginlik anlamına gelmez; Bu genellikle daha güçlü bir despot veya vahşi kabalıklarıyla birlikte özgürlüğün enerjilerini de koruyan en yakın barbar insanlar tarafından istila edilmek, fethedilmek ve ev içi köleliğe indirgenmek anlamına gelir.

Bunlar yalnızca doğal eğilimler değil, aynı zamanda despotik hükümetin içsel gereklilikleridir; bunlardan çıkış yolu yoktur,
despotizm despotluk olmamaya razı olmadığı sürece;
sözde iyi despot gücünü kullanmaktan kaçındığı sürece ve
onu yedekte tutsa da, hükümetin genel işlerinin
sanki insanlar gerçekten kendilerini yönetiyormuş gibi devam etmesine izin verdiği sürece.
Ne kadar az olası olursa olsun, bir despotun anayasal hükümetin birçok kuralını ve kısıtlamasını gözlemlediğini hayal edebiliriz.
Kamuoyunun ulusal meseleler hakkında
oluşmasını ve kendini ifade etmesini sağlayacak
basın ve tartışma özgürlüğüne izin verebilir.
Yerel çıkarların, otoritenin müdahalesi olmadan,
halk tarafından yönetilmesine izin verebilir. Hatta
kendisini, ulusun tamamı veya bir kısmı tarafından özgürce
seçilen bir hükümet konseyi veya konseyleriyle çevreleyebilir, vergilendirme gücünü ve en yüksek yasama ve yürütme yetkisini kendi elinde tutabilir. Eğer böyle hareket ederse ve bir despot olarak tahttan inerse, despotizmin karakteristiği olan kötülüklerin önemli bir kısmını ortadan kaldırmış olur. Siyasi faaliyet ve kamu işleri kapasitesi artık ulusun gövdesinde
büyümekten alıkonulmayacak ve hükümetin sadece yankısı değil, bir kamuoyu oluşacaktır. Ancak böyle bir gelişme yeni zorlukların başlangıcı olacaktır. Hükümdarın dikte etmesinden bağımsız olan bu kamuoyu ya onunla ya da ona karşı olmalıdır; eğer biri değilse, diğeri olacaktır. Tüm hükümetler birçok kişiyi rahatsız etmelidir ve bunlar artık düzenli organlara sahip olduklarından ve duygularını ifade edebildiklerinden, hükümetin önlemlerine
karşı görüşler sıklıkla dile getirilecektir. Bu olumsuz görüşler çoğunlukta olduğunda hükümdar ne yapmalıdır? Yolunu mu değiştirmelidir? Ulusa mı saygı göstermelidir? Eğer öyleyse, artık bir despot değil, anayasal bir kraldır; halkın bir organı veya birinci bakanıdır ve yalnızca görevden alınamaz olmasıyla ayırt edilir. Aksi takdirde, despotik gücüyle muhalefeti bastırmalıdır, aksi takdirde halkla bir adam arasında kalıcı bir düşmanlık ortaya çıkar ve bunun tek bir olası sonu olabilir. Pasif itaat ve "ilahi hak" gibi dini bir ilke bile böyle bir konumun doğal sonuçlarını uzun süre engelleyemez. Hükümdar boyun eğmek, anayasal krallığın koşullarına uymak veya bunu yapacak birine yer açmak zorunda kalacaktır. Despotizm, bu şekilde esas olarak isimsel olduğundan, mutlak monarşiye ait olduğu varsayılan avantajlardan çok azına sahip olurdu, ancak özgür bir hükümetin avantajlarını çok eksik bir derecede gerçekleştirirdi, çünkü vatandaşlar pratikte ne kadar büyük bir özgürlükten yararlanırsa yararlansınlar, bunu hoşgörüyle ve devletin mevcut anayasası uyarınca her an geri alınabilecek bir tavizle elde ettiklerini asla unutamazlardı; ihtiyatlı veya hoşgörülü bir efendinin kölesi olsalar bile, yasal olarak köleydiler. Sabırsız veya hayal kırıklığına uğramış reformcuların, en yararlı kamusal iyileştirmelere karşı çıkan engellerin altında inleyerek, cehalet, kayıtsızlık, çözümsüzlük, bir halkın sapkın inatçılığı ve özgür kurumların sağladığı güçlü silahlarla donatılmış bencil özel çıkarların yozlaşmış kombinasyonları altında inleyerek, zaman zaman tüm bu engelleri ortadan kaldıracak ve inatçı bir halkı daha iyi yönetilmeye zorlayacak güçlü bir el için iç çekmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak (bir zorbanın ara sıra bir suistimali düzeltmesi gerçeğini bir kenara bırakırsak, sadece onları yaratan doksan dokuz despot vardır) umutlarının gerçekleşmesi için böyle bir yöne bakanlar, iyi yönetim fikrinin temel unsuru olan halkın kendilerinin iyileştirilmesini dışarıda bırakırlar. Özgürlüğün faydalarından biri de, hükümdarın insanların zihinlerini görmezden gelip, onları düzeltmeden onların işlerini düzeltememesidir. İnsanların kendilerine rağmen iyi yönetilmeleri mümkün olsaydı, iyi hükümetleri, genellikle kendi işbirlikleri olmadan yabancı silahlarla özgürleştirilen bir halkın özgürlüğünden daha uzun sürmezdi. Doğrudur, bir despot insanları eğitebilir ve bunu yapmak gerçekten de despotluğu için en iyi özür olurdu. Ancak, insanları makinelerden farklı kılmayı amaçlayan herhangi bir eğitim, uzun vadede onların kendi eylemlerinin kontrolüne sahip olduklarını iddia etmelerine neden olur. On sekizinci yüzyılda Fransız felsefesinin liderleri Cizvitler tarafından eğitilmişlerdi. Öyle görünüyor ki, Cizvit eğitimi bile özgürlük iştahını harekete geçirmeye yetecek kadar gerçekti. Yetileri ne kadar küçük olursa olsun canlandıran her şey, onların daha engelsiz bir şekilde uygulanması için artan bir arzu yaratır; ve halk eğitimi, insanları kesinlikle arzulamaya ve büyük olasılıkla talep etmeye
yönlendireceği şey dışında herhangi bir durum için eğitiyorsa başarısızdır.

Aşırı zorunluluk durumlarında, geçici bir diktatörlük biçiminde mutlak güç varsayımını kınamaktan uzağım. Özgür
uluslar, eski zamanlarda, böyle bir gücü kendi seçimleriyle, daha az şiddetli yollarla
kurtarılamayan siyasi yapının hastalıkları için gerekli bir ilaç olarak
vermişlerdir. Ancak, bu gücün kabulü,
kesinlikle sınırlı bir süre için bile olsa, ancak diktatör Solon veya Pittacus gibi, üstlendiği tüm gücü, ulusu özgürlüğün tadını çıkarmaktan alıkoyan engelleri
kaldırmak için kullanırsa mazur görülebilir. İyi bir despotizm, tamamen yanlış bir idealdir ve pratikte (geçici bir amaç için bir araç olarak hariç)
en anlamsız ve tehlikeli hayal ürünü haline gelir. Kötülüğe karşı kötülük, medeniyette biraz olsun ilerlemiş bir ülkede iyi bir despotluk, kötü bir despotluktan daha zararlıdır, çünkü insanların düşünceleri, duyguları ve enerjileri için çok daha rahatlatıcı ve güçten düşürücüdür. Augustus'un despotluğu Romalıları Tiberius'a hazırladı. Karakterlerinin tüm tonu, yaklaşık iki nesil boyunca süren o hafif kölelikle ilk önce yok edilmeseydi, muhtemelen daha iğrenç olana karşı isyan edecek kadar ruhları kalırdı. İdeal olarak en iyi hükümet biçiminin, egemenliğin veya en yüksek kontrol gücünün son çare olarak toplumun tamamına verildiği, her vatandaşın yalnızca bu nihai egemenliğin uygulanmasında söz sahibi olmakla kalmayıp, en azından ara sıra, yerel veya genel bazı kamusal görevlerin kişisel olarak yerine getirilmesiyle hükümette fiili bir rol almaya çağrıldığı hükümet biçimi olduğunu göstermekte hiçbir zorluk yoktur. Bu önermeyi test etmek için, son bölümde belirtildiği gibi, bir hükümetin iyiliğiyle ilgili soruşturmanın kendisini uygun bir şekilde ikiye ayırdığı iki dala atıfta bulunularak incelenmesi gerekir, yani, çeşitli üyelerinin mevcut ahlaki, entelektüel ve aktif yetenekleri aracılığıyla toplumun işlerinin iyi yönetilmesini ne kadar teşvik ettiği ve bu yetenekleri iyileştirme veya kötüleştirmedeki etkisinin ne olduğu. İdeal olarak en iyi hükümet biçimi, söylemeye gerek yok, uygarlığın tüm durumlarında uygulanabilir veya uygun olan değil, uygulanabilir ve uygun olduğu koşullarda en fazla yararlı sonuçla birlikte gelen, hemen ve gelecekte ortaya çıkan hükümettir. Tamamen halkçı bir hükümet, bu karaktere sahip olma iddiasında bulunabilen tek siyasi yapıdır. Siyasi Anayasanın mükemmelliğinin bölündüğü her iki departmanda da önde gelir. Hem mevcut iyi hükümet için daha uygundur hem de diğer herhangi bir siyasi yapıdan daha iyi ve daha yüksek bir ulusal karakter biçimini teşvik eder. Mevcut refaha ilişkin üstünlüğü, insan işleriyle ilgili olarak ortaya konulabilecek herhangi bir genel önerme kadar evrensel bir gerçek ve uygulanabilirlik olmak üzere iki ilkeye dayanır. Birincisi, her veya herhangi bir kişinin hakları ve çıkarları, ancak ilgili kişi
kendisi bunları savunabilecek kabiliyette ve alışkanlıkla buna eğilimli olduğunda göz ardı edilmekten korunur. İkincisi, genel refahın, onu desteklemek için harcanan kişisel enerjilerin miktarı ve çeşitliliğiyle orantılı olarak daha büyük bir yüksekliğe ulaşması ve daha geniş bir şekilde yayılmasıdır. Bu iki önermeyi, mevcut uygulamalarına daha özel bir şekilde koyarsak, insanlar ancak var olma gücüne sahip oldukları ve kendilerini
korudukları ölçüde başkalarının elinden kötülükten korunurlar; ve Doğa ile mücadelelerinde ancak başkalarının onlar için yaptıklarından ziyade, kendi kendilerine bağımlı oldukları, kendi başlarına veya birlikte yapabileceklerine güvendikleri ölçüde yüksek bir başarı derecesi elde ederler. Önceki önerme -herkesin kendi haklarının ve çıkarlarının tek güvenli koruyucusu olduğu- her kişinin kendi işlerini yürütme yeteneğine sahip olduğu her yerde örtük olarak uyguladığı ihtiyatlılığın temel ilkelerinden biridir. Gerçekten de birçoğu, buna siyasi bir doktrin olarak karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyar ve onu evrensel bir bencillik doktrini olarak kötülemeye bayılır. Buna şu cevabı verebiliriz: İnsanlığın, kural olarak, kendilerini başkalarına ve kendilerine en yakın olanları daha uzaktakilere tercih ettiği gerçeği ortadan kalktığında, o andan itibaren Komünizm yalnızca uygulanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda savunulabilir tek toplum biçimi olur ve o zaman geldiğinde kesinlikle yürürlüğe girecektir. Kendi adıma, evrensel bencilliğe inanmadığım için, Komünizmin insanlığın _seçkinleri_ arasında bile uygulanabilir olduğunu ve geri kalanlar arasında da uygulanabilir hale gelebileceğini kabul etmekte zorluk çekmiyorum. Ancak bu görüş, kişisel çıkarın genel baskınlığı doktrininde kusur bulan mevcut kurumların savunucuları arasında pek de popüler olmadığından, aslında çoğu insanın kendilerini diğer insanlardan önce gördüğüne inandıklarını düşünmeye meyilliyim. Ancak, herkesin egemen güce katılma iddiasını desteklemek için bu kadarını bile doğrulamak gerekli değildir. İktidarın ayrıcalıklı bir sınıfta olduğunu varsaymamıza gerek yok, o sınıf diğer sınıfları bilerek ve isteyerek kendilerine feda edecek: doğal savunucularının yokluğunda, dışlananların çıkarlarının her zaman göz ardı edilme tehlikesi altında olması yeterlidir; ve bakıldığında, doğrudan ilgili olduğu kişilerinkinden çok farklı gözlerle görülür. Örneğin bu ülkede, işçi sınıfı olarak adlandırılanlar, hükümete doğrudan katılımdan dışlanmış olarak düşünülebilir. Buna katılan sınıfların, genel olarak işçi sınıflarını kendilerine feda etme niyetinde olduklarına inanmıyorum. Bir zamanlar böyle bir niyetleri vardı; ücretleri yasayla düşük tutmak için uzun süredir yapılan ısrarlı girişimlere tanık olun. Ancak günümüzde, olağan eğilimleri tam tersidir: özellikle parasal çıkarlarından, işçi sınıflarının yararına isteyerek önemli fedakarlıklar yaparlar ve aşırı cömert ve ayrım gözetmeyen iyilikseverlikle hata yaparlar; ve ben
tarihte hiçbir yöneticinin, kendi vatandaşlarının daha yoksul kesimine karşı görevlerini yerine getirmek için daha samimi bir arzuyla harekete geçtiğine inanmıyorum. Yine de Parlamento veya onu oluşturan üyelerden hemen hemen hiçbiri, bir an bile herhangi bir soruya bir işçinin gözleriyle bakıyor mu? Emekçilerin çıkarı olan bir konu ortaya çıktığında, bu konu işverenlerin bakış açısından başka bir açıdan mı ele alınıyor? Emekçilerin bu sorulara bakışının genel olarak gerçeğe diğerinden daha yakın olduğunu söylemiyorum, ancak bazen oldukça yakındır; ve her durumda, olduğu gibi, sadece geri çevrilmek yerine, görmezden gelinmek yerine, saygıyla dinlenmelidir. Örneğin, grevler konusunda, her iki Meclisin önde gelen üyeleri arasında, meselenin nedeninin koşulsuz olarak efendilerin tarafında olduğuna ve adamların bu konudaki görüşünün tamamen saçma olduğuna kesin olarak ikna olmamış tek bir kişi bile olup olmadığı şüphelidir. Bu konuyu inceleyenler, bunun durumdan ne kadar uzak olduğunu ve grev yapan sınıflar Parlamento'da seslerini duyurabilselerdi, bu noktanın ne kadar farklı ve ne kadar yüzeysel bir şekilde tartışılması gerektiğini çok iyi bilirler. Başkalarının çıkarlarını koruma niyetinin, ne kadar samimi olursa olsun, kendi ellerini bağlamayı güvenli veya yararlı hale getiremeyeceği insan ilişkilerinin değişmez bir koşuludur. Daha da açık bir şekilde doğru olan, hayatlarındaki koşulların yalnızca kendi elleriyle olumlu ve kalıcı bir şekilde iyileştirilebileceğidir. Bu iki ilkenin ortak etkisiyle, tüm özgür topluluklar hem sosyal adaletsizlikten hem de suçtan daha fazla muaf tutulmuş ve diğerlerinden veya özgürlüklerini kaybettikten sonra kendilerinden daha parlak bir refaha ulaşmışlardır. Dünyanın özgür devletlerini, özgürlükleri devam ederken, monarşik veya oligarşik despotizmin çağdaş tebaasıyla karşılaştırın: Yunan şehirleri Pers satraplıklarıyla; İtalyan cumhuriyetleri ve Flanders ve Almanya'nın özgür kasabaları Avrupa'nın feodal monarşileriyle; İsviçre, Hollanda ve İngiltere, Avusturya veya devrim öncesi Fransa ile. Üstün refahları asla reddedilemeyecek kadar belirgindi; iyi yönetim ve sosyal ilişkilerdeki üstünlükleri ise refahla kanıtlanmıştır ve ayrıca tarihin her sayfasında belirgindir. Bir çağı diğeriyle değil, aynı çağda bir arada var olan farklı hükümetleri karşılaştırırsak, abartılı bir şekilde var olduğunu iddia edebileceğimiz hiçbir düzensizlik, özgür eyaletlerin tanıtımı arasında, monarşik ülkelerin tüm yaşamına nüfuz eden halk kitlelerine yönelik aşağılayıcı ayaklar altına almayla veya mali düzenlemeler dedikleri yağma sistemleri altında ve korkunç adalet mahkemelerinin gizliliğinde günlük olaylardan daha fazla görülen iğrenç bireysel tiranlıkla bir an bile karşılaştırılamaz. Özgürlüğün faydalarının, bugüne kadar elde edildiği kadarıyla, ayrıcalıklarının yalnızca toplumun bir kısmına genişletilmesiyle elde edildiği ve bunların tarafsızca herkese genişletildiği bir hükümetin hala gerçekleştirilememiş bir arzu olduğu kabul edilmelidir. Ancak, buna yönelik her yaklaşımın bağımsız bir değeri olmasına ve birçok durumda, genel iyileştirmenin mevcut durumunda bir yaklaşımın yapılamayacağından daha fazlasına sahip olmasına rağmen, bu faydalara herkesin katılımı, özgür hükümetin ideal olarak mükemmel bir anlayışıdır. Herhangi biri, kim olursa olsun, bundan dışlandığı oranda, dışlananların çıkarları, geri kalanlara verilen garantiden mahrum kalır ve kendileri, enerjilerini kendileri ve toplumun iyiliği için harcamaya, genel refahın her zaman orantılı olduğu şeye göre daha az kapsam ve teşvike sahip olurlar. Mevcut refah açısından durum böyledir - mevcut neslin işlerinin iyi yönetimi. Şimdi hükümet biçiminin karakter üzerindeki etkisine geçersek, popüler hükümetin diğerlerine göre üstünlüğünün, mümkünse, daha da kesin ve tartışılmaz olduğunu göreceğiz. Bu soru aslında daha da temel bir soruya bağlıdır, yani,
insanlığın genel iyiliği için, iki yaygın karakter tipinden hangisinin baskın olması daha arzu edilirdir - aktif veya pasif tip; kötülüklere karşı mücadele eden veya onlara katlanan; koşullara boyun eğen veya koşulların kendisine boyun eğmesini sağlamaya çalışan.

Ahlakçıların klişeleri ve insanlığın genel sempatisi pasif tipten yanadır. Enerjik karakterlere hayranlık duyulabilir,
ama çoğu insanın kişisel olarak tercih ettiği kişiler uysal ve itaatkar olanlardır. Komşularımızın pasifliği güvenlik duygumuzu artırır ve inatçılığımızın ekmeğine yağ sürer. Pasif karakterler, eğer onların faaliyetlerine ihtiyaç duymuyorsak, kendi yolumuzda bir engel gibi görünürler. Memnun bir karakter tehlikeli bir rakip değildir. Yine de, insan ilişkilerindeki iyileşmenin tamamen memnuniyetsiz karakterlerin işi olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur; ve,
dahası, aktif bir zihnin sabır erdemlerini edinmesinin, pasif bir zihnin enerji erdemlerini edinmesinden çok daha kolay olması.

Zihinsel mükemmelliğin üç çeşidinden, entelektüel, pratik ve ahlaki
olarak, ilk ikisinde hangi tarafın avantajlı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tüm entelektüel üstünlükler, aktif çabanın meyvesidir. Girişimcilik, hareket etmeye devam etme, kendi
ya da başkalarının
yararına yeni şeyler deneme ve başarma arzusu, spekülatif ve çok daha fazla pratik
yeteneğin ebeveynidir. Diğer türle uyumlu entelektüel kültür, eğlencede veya basit tefekkürde duran bir zihne ait olan o zayıf ve belirsiz tanımlamadır. Gerçek ve canlı düşüncenin, rüyalar görmek yerine gerçekleri
teyit eden düşüncenin testi, pratiğe başarılı bir şekilde uygulanmasıdır. Bu amaç
var olmadığında, düşünceye kesinlik, kesinlik ve anlaşılır bir anlam vermek, Pisagorcuların veya Veds'in mistik
metafiziğinden daha iyi bir şey üretmez. Pratik
gelişim açısından, durum daha da belirgindir. İnsan hayatını iyileştiren karakter, doğal güçler ve eğilimlerle mücadele edendir, onlara yol veren değil. Kendine fayda sağlayan nitelikler, aktif ve enerjik karakterin yanındadır ve toplumun her bir bireyinin avantajını teşvik eden alışkanlıklar ve davranışlar, toplumun bir bütün olarak ilerlemesine en çok katkıda bulunanların en azından bir parçası olmalıdır. Ancak ahlaki tercih edilebilirlik noktasında, ilk bakışta şüpheye yer var gibi görünüyor. Genel olarak etkisiz karakter lehine var olan dini duygudan bahsetmiyorum, çünkü ilahi iradeye bağlı itaatle daha uyumlu. Hristiyanlık ve diğer dinler bu duyguyu beslemiştir; ancak Hristiyanlığın bu ve diğer birçok sapkınlık konusunda ayrıcalığı, onları alt edebilmesidir. Dini düşüncelerden soyutlanmış olarak, engellerin üstesinden gelmek için çabalamak yerine onlara boyun eğen pasif bir karakter, aslında başkalarına, kendisine olduğundan daha fazla faydalı olmayabilir, ancak en azından saldırgan olmaması beklenebilir. Memnuniyet her zaman ahlaki erdemler arasında sayılır. Ancak, memnuniyetin karakterin pasifliğine zorunlu veya doğal olarak eşlik ettiğini varsaymak tamamen bir hatadır; ve faydasız olduğu için ahlaki sonuçları zararlıdır. Sahip olunmayan avantajlara yönelik bir arzu varsa, bunları kendi enerjileriyle potansiyel olarak elde edemeyen zihin, bunu yapanlara nefret ve kötülükle bakmaya eğilimlidir. Koşullarını iyileştirmek için umutlu beklentilerle kendini harekete geçiren kişi, aynı arayışta olan veya bunda başarılı olan başkalarına karşı iyi niyet hisseden kişidir. Ve çoğunluk böyle meşgul olduğunda, hedefe ulaşamayanların duyguları ülkenin genel alışkanlığı tarafından şekillendirilmiştir ve başarısızlıklarını çaba veya fırsat eksikliğine veya kişisel şanssızlıklarına bağlarlar. Ancak, başkalarının sahip olduğu şeyleri arzularken, bunun için çabalamaya hiç enerji harcamayanlar, ya talihin kendileri için yapmaya çalışmadıkları şeyleri yapmadığından sürekli olarak yakınırlar ya da sahip olmak istedikleri şeylere sahip olanlara karşı kıskançlık ve kötü niyetle dolup taşarlar. Hayattaki başarının çabanın değil, kaderin veya kazanın bir sonucu olduğu görüldüğü veya inanıldığı oranda, kıskançlık ulusal karakterin bir noktası olarak gelişir. Tüm insanlığın en kıskançları Doğululardır. Doğu ahlakçılarında, Doğu masallarında kıskanç adam dikkat çekici şekilde belirgindir. Gerçek hayatta, saray, yakışıklı bir çocuk veya hatta sağlık ve ruh hali olsun, arzu edilen bir şeye sahip olan herkesin korkusudur: sadece bakışının varsayılan etkisi, kötü gözün her yere nüfuz eden batıl inancını oluşturur. Kıskançlıkta ve aktivitede Doğuluların yanında, bazı Güney Avrupalılar vardır. İspanyollar, tüm büyük adamlarını bununla takip ettiler, hayatlarını acılaştırdılar ve genellikle başarılarına erken bir son vermeyi başardılar. [1] Esasen bir Güney halkı olan Fransızlarda, despotizm ve Katolikliğin çifte eğitimi, dürtüsel mizaçlarına rağmen, itaati ve dayanıklılığı halkın ortak karakteri ve en çok kabul gören bilgelik ve mükemmellik anlayışı haline getirmiştir; ve eğer birbirlerine ve tüm üstünlüklere karşı kıskançlık, aralarında olduğundan daha yaygın değilse, bu durum Fransız karakterindeki birçok değerli karşıt unsura ve en önemlisi de, kendi kendine yardım eden ve mücadele eden Anglosaksonlarda olduğundan daha az kalıcı ve daha aralıklı olsa da, yine de Fransızlar arasında, kurumlarının işleyişinin kendisine uygun olduğu hemen hemen her yönde kendini gösteren büyük bireysel enerjiye atfedilmelidir. Hiç şüphe yok ki, tüm ülkelerde, sadece aramayıp arzulamayan, halihazırda sahip olmadıkları şeyleri arzulamayan gerçekten memnun karakterler vardır ve bunlar doğal olarak görünüşte daha ayrıcalıklı bir talihleri ​​olanlara karşı kötü niyet beslemezler. Ancak, görünüşteki memnuniyetin büyük kısmı, kendisini yükseltmek için meşru bir yol izlemese de başkalarını kendi seviyesine indirmekten zevk alan tembellik veya şımartmayla birleşmiş gerçek bir memnuniyetsizliktir. Ve eğer masum memnuniyet vakalarına bile dar bir şekilde bakarsak, bunların yalnızca kayıtsızlık sadece dış koşullardaki iyileşmeye yönelik olduğunda ve manevi değerde sürekli ilerleme için çabalandığında veya en azından başkalarına fayda sağlamak için tarafsız bir şevk olduğunda hayranlığımızı kazandığını görürüz. Başkalarını daha mutlu etmek, ülkelerinin veya mahallelerinin iyiliğini geliştirmek veya ahlaki mükemmellikte kendilerini geliştirmek gibi bir hırsı olmayan memnun adam veya memnun aile, bizde ne hayranlık ne de onay uyandırır. Biz bu tür bir memnuniyeti haklı olarak sadece erkekliğe ve ruhsuzluğa atfederiz. Onayladığımız içerik, elde edilemeyen şeyler olmadan neşeyle yapabilme yeteneği, farklı arzu nesnelerinin karşılaştırmalı değerinin adil bir şekilde takdir edilmesi ve daha büyük olanla uyuşmadığında daha az olandan isteyerek vazgeçmedir. Ancak bunlar, karakterin kendi veya başka bir kaderini iyileştirme çabasına aktif olarak katıldığı ölçüde, karakter için daha doğal olan mükemmelliklerdir. Enerjisini sürekli olarak zorluklara karşı ölçen kişi, kendisi için aşılmaz olan zorlukların neler olduğunu ve üstesinden gelse bile başarının maliyete değmediğini öğrenir. Düşünceleri ve faaliyetleri, uygulanabilir ve yararlı girişimler için gerekli olan ve bu girişimlerde alışkanlıkla kullanılan kişi, diğerlerinin hepsinden daha az olasılıkla zihnini elde etmeye değmeyen veya kendisi için değersiz olan şeyler üzerinde
düşünceli bir hoşnutsuzlukla
oyalayan kişidir. Dolayısıyla, aktif, kendi kendine yardım eden karakter yalnızca özünde en iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda karşıt tipte gerçekten mükemmel veya arzu edilen her şeyi edinme olasılığı en yüksek olan kişidir.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çabalayan, ilerlemeye çalışan karakteri, genellikle gücünü harcadığı çok ikincil nesneler nedeniyle yalnızca onaylamayan eleştirinin uygun bir konusudur. Kendi içinde, insanlığın genel gelişimi için en iyi umutların temelidir. Herhangi bir şey ters gittiğinde, Fransız halkının alışkanlık dürtüsünün "Il faut de la
patience" ve İngiliz halkının "Ne utanç!" demesi olduğu keskin bir şekilde belirtilmiştir. Herhangi bir şey ters gittiğinde bunu utanç verici bulan, kötülüğün önlenebileceği ve önlenmesi gerektiği sonucuna varan kişiler, uzun vadede dünyayı daha iyi hale getirmek için en çok şeyi yapanlardır. Eğer arzular düşük seviyedeyse, fiziksel konforun ve zenginlik gösterisinin ötesine geçmiyorsa, enerjinin anlık sonuçları, insanın maddi nesneler üzerindeki gücünün sürekli genişlemesinden çok daha fazla olmayacaktır; ancak bu bile, en büyük entelektüel ve sosyal başarılar için yer açar ve mekanik aletleri hazırlar; ve enerji
orada olduğu sürece, bazı kişiler onu uygulayacak ve giderek daha fazla, yalnızca dış koşulların değil, insanın içsel doğasının mükemmelleştirilmesine uygulanacaktır. Hareketsizlik, isteksizlik, arzunun yokluğu,
enerjinin herhangi bir yanlış yönlendirilmesinden daha ölümcül bir gelişme engelidir ve tek başına, kitle halinde var olduğunda, enerjik bir azınlık tarafından çok zorlu bir yanlış yönlendirmenin mümkün hale geldiği şeydir. Esas olarak, insan ırkının büyük çoğunluğunu vahşi veya yarı vahşi bir durumda tutan şey budur.

Şimdi, pasif karakter tipinin bir veya birkaç kişinin hükümeti tarafından, aktif kendi kendine yardım eden karakter tipinin ise çoğunluğun hükümeti tarafından tercih edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Sorumsuz yöneticiler, zorlayabildikleri dışında herhangi bir faaliyete ihtiyaç duyduklarından daha çok, yönetilenlerin sükunetine ihtiyaç duyarlar. İnsanların reçetelerine tabi olmak, doğanın gereklilikleri olarak, tüm hükümetler tarafından bunlara tamamen katılmayanlara aşılanan bir derstir. Üstlerin iradesi ve üstlerin iradesi olarak yasa, pasif bir şekilde teslim edilmelidir. Ancak hiçbir insan, iradesi, ruhu veya içsel faaliyet kaynağı olan yöneticilerinin elindeki basit bir araç veya malzeme değildir ve bu niteliklerin herhangi bir tezahürü, despotlardan teşvik almak yerine, onlar tarafından affedilmelidir. Sorumsuz yöneticiler, tebaalarının zihinsel faaliyetlerinden kaynaklanan tehlikenin yeterince bilincinde olmadıklarında bile, onu bastırmak istemedikleri zaman, bu durum başlı başına bir baskıdır. Çaba, herhangi bir olumlu caydırmayla olduğundan daha etkili bir şekilde, acizliğinin kesinliğiyle sınırlanır. Başkalarının iradesine tabi olma ile öz yardım ve özyönetim erdemleri arasında doğal bir uyumsuzluk vardır. Bu, esaretin gergin veya gevşek olmasına göre az çok tamamlanır. Yöneticiler, tebaalarının özgür iradesinin kontrolünü ne kadar süreyle taşıdıkları veya işlerini onlar adına yöneterek bunun ne kadar süreyle ortadan kaldırıldığı konusunda çok farklılık gösterir. Ancak fark, ilkede değil derecededir; ve en iyi despotlar genellikle tebaalarının özgür iradesini zincirlemek için en büyük mesafeleri kat ederler. Kötü bir despot, kendi kişisel hoşgörüleri sağlandığında, bazen insanları rahat bırakmaya istekli olabilir; ancak iyi bir despot, kendi işlerini kendilerinin bildiğinden daha iyi bir şekilde yapmalarını sağlayarak onlara iyilik yapmakta ısrar eder. Fransız imalatlarının tüm önde gelen dallarını sabit süreçlerle sınırlayan düzenlemeler, büyük Colbert'in eseriydi. İnsanın, doğanın zorunlulukları veya dayatmada payı olduğu toplumun emirleri dışında hiçbir dış kısıtlama altında hissetmediği insani yeteneklerin durumu çok farklıdır. Bunların yanlış olduğunu düşünürse, alenen muhalefet edebilir ve aktif olarak değişmek için çaba gösterebilir. Hiç şüphe yok ki, kısmen popüler bir hükümet altında, bu özgürlük, vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına katılmayanlar tarafından bile kullanılabilir; ancak, kişi eşit bir zeminden başladığında ve başarısının, kendisinin bir parçası olmadığı bir topluluğun duyguları ve eğilimleri üzerinde yaratabileceği izlenime bağlı olduğunu hissetmediğinde, bu, kişinin kendi kendine yardım etmesi ve kendi kendine güvenmesi için büyük bir ek teşviktir. Anayasanın dışında bırakılmak, bir birey için büyük bir cesaret kırıcıdır ve bir sınıf için daha da büyük bir cesaret kırıcıdır; Kaderlerinin hakemlerine kapının dışından yalvarmaya indirgenmek, içeride istişareye alınmamak. Özgürlüğün karakter üzerindeki canlandırıcı etkisinin en üst düzeyine, ancak eylemde bulunan kişi, diğer kişiler kadar
tam ayrıcalıklı bir vatandaş olduğunda veya olmayı dört gözle beklediğinde
elde edilir. Bu duygu meselesinden bile daha önemli olan, vatandaşlardan bir süre için ve sırayla bir miktar toplumsal işlev yerine getirmeleri için ara sıra yapılan taleplerden karakterin elde ettiği pratik disiplindir. Çoğu insanın sıradan hayatında, kavramlarına veya duygularına herhangi bir
büyüklük kazandıracak ne kadar az şey olduğu yeterince düşünülmemiştir. Onların
çalışmaları bir rutindir; bir sevgi emeği değil, en temel biçimde kişisel çıkar, günlük ihtiyaçların tatminidir; ne yapılan şey, ne de onu yapma süreci, zihni bireylerin ötesine uzanan düşüncelere veya duygulara sokar; eğer
eğitici
kitaplar erişebilecekleri mesafedeyse, onları okumak için hiçbir teşvik yoktur; ve,
çoğu durumda, bireyin kendisininkinden çok daha üstün bir
kültüre sahip kişiye erişimi yoktur. Ona kamusal kaynaklar için bir şeyler
yapması için bir şeyler vermek, bir ölçüde, tüm bu eksiklikleri. Eğer
koşullar ona verilen kamusal görev miktarının önemli olmasına izin verirse, bu onu eğitimli bir adam yapar. Antik çağın toplumsal sisteminin ve ahlaki fikirlerinin kusurlarına rağmen, dikastery ve ecclesia'nın uygulanması, ortalama bir Atina vatandaşının entelektüel standardını, antik veya modern herhangi bir insan kitlesinde henüz bir örneği olmayan her şeyin çok ötesine yükseltti. Bunun kanıtları, büyük Yunan tarihçimizin her sayfasında açıkça görülebilir; ancak, büyük hatiplerinin, anlayışları ve iradeleri üzerinde etkili bir şekilde hareket etmek için en iyi şekilde hesaplandığını düşündükleri konuşmaların yüksek kalitesinden daha uzağa bakmamıza gerek yok. Aynı türden bir fayda, derece olarak çok daha az olsa da, alt orta sınıftan İngilizler için jürilere yerleştirilme ve cemaat görevlerinde bulunma yükümlülükleri tarafından üretilir; bu, pek çok kişiye gelmese de, sürekli olmasa da ve onları, Atina'nın her vatandaşının demokratik kurumlarından aldığı kamusal eğitimle karşılaştırılabilecek kadar çeşitli yüksek düşüncelerle tanıştırmasa da, onları yine de, fikir yelpazesi ve yeteneklerin gelişimi açısından, hayatlarında sadece bir kalem 
sürmek veya tezgahta mal satmaktan başka bir şey yapmamış olanlardan çok farklı varlıklar yapar. Daha da yararlı olanı, özel vatandaşın kamusal işlevlere, nadiren de olsa, katılımıyla sağlanan öğretimin ahlaki kısmıdır. Bu şekilde meşgulken, kendi çıkarlarını değil, çıkarlarını tartmaya; çatışan iddialar durumunda, özel tarafgirliğinden başka bir kural tarafından yönlendirilmeye çağrılır; her fırsatta, varoluş nedenleri genel iyilik olan ilke ve maksimleri uygulamak; ve genellikle aynı işte kendisiyle birlikte bu fikirler ve işlemlerle kendisinden daha aşina olan zihinler bulur, bu zihinlerin çalışması onun anlayışına nedenler sağlamak ve genel çıkar için hissini uyarmak olacaktır. Kendisinin halktan biri olduğunu hissettirilir ve onların çıkarı neyse onun da onun çıkarı olması sağlanır. Bu kamu ruhu okulu olmadığında, seçkin bir sosyal konumda olmayan özel kişilerin topluma karşı yasalara uymak ve hükümete boyun eğmek dışında herhangi bir görevi olduğu duygusu neredeyse hiç duyulmaz. Halkla özdeşleşmenin bencil olmayan bir duygusu yoktur. Çıkar veya görevle ilgili her düşünce veya duygu, bireyde ve ailede emilir. İnsan hiçbir zaman kolektif bir çıkar, başkalarıyla birlikte takip edilecek herhangi bir nesne düşünmez, sadece onlarla rekabet halinde ve bir ölçüde onların pahasına. Bir komşu, müttefik veya ortak olmadığı için, ortak çıkar için hiçbir zaman ortak bir girişimde bulunmadığı için, yalnızca bir rakiptir. Bu nedenle, özel ahlak bile zarar görürken, kamusal ahlak aslında yok olmuştur. Eğer bu evrensel ve tek olası durum olsaydı, kanun koyucunun veya ahlakçının en büyük özlemleri, toplumun çoğunluğunu yan yana masumca otlayan bir koyun sürüsü haline getirmeye kadar uzanabilirdi. Bu birikmiş düşüncelerden, toplumsal devletin tüm gerekliliklerini tam olarak karşılayabilen tek hükümetin, tüm halkın katıldığı bir hükümet olduğu; en küçük kamusal görevde bile herhangi bir katılımın yararlı olduğu; katılımın her yerde toplumun genel gelişme derecesinin izin verdiği kadar büyük olması gerektiği; ve devletin egemen gücünde herkesin bir paya sahip olmasının en azından nihai olarak arzu edilebilir olduğu açıktır. Ancak, tek bir küçük kasabayı aşan bir toplulukta herkes, kamusal işlerin çok küçük bazı kısımları dışında kişisel olarak hiçbirine katılamayacağından, mükemmel bir hükümetin ideal tipinin temsili olması gerektiği sonucu çıkar.

Bölüm IV - Temsili Hükümet Hangi Sosyal Koşullar Altında Uygulanamaz.

Temsili hükümette, sonuç olarak, insanlığın herhangi bir kısmının genel gelişme derecelerine orantılı olarak daha iyi uyum sağladığı en mükemmel siyasetin ideal tipini tanıdık. Gelişimleri giderek azaldıkça, bu hükümet biçimi, genel olarak konuşursak, onlar için daha az uygun olacaktır, ancak bu evrensel olarak doğru değildir; çünkü bir halkın temsili hükümete adaptasyonu, insanlığın genel ölçeğinde işgal ettikleri yerden çok, belirli özel gereksinimlere sahip olma derecesine bağlıdır; ancak gereksinimler, genel ilerleme dereceleriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, ikisi arasındaki herhangi bir
değişim kuraldan ziyade istisnadır. Temsili hükümetin, kendi uygunsuzluğu veya başka bir rejimin üstün uygunluğu nedeniyle, aşağı doğru giden seride hangi noktada tamamen kabul edilebilir olmaktan çıktığını inceleyelim.

Öyleyse, ilk olarak, temsili hükümet, diğer hükümetler gibi, kalıcı olarak var olamayacağı her durumda uygunsuz olmalıdır - yani, ilk bölümde sayılan üç temel koşulu yerine getirmiyorsa. Bunlar şunlardı: 1. Halkın onu almaya istekli olması. 2. Onun korunması için gerekli olanı yapmaya istekli ve muktedir olmaları. 3. Onun kendilerine yüklediği görevleri yerine getirmeye ve işlevleri yerine getirmeye istekli ve muktedir olmaları.

Halkın temsili hükümeti kabul etme isteği, ancak aydınlanmış bir yönetici veya ülke üzerinde güç kazanmış yabancı bir ulus veya uluslar ona bir iyilik
sunmaya istekli olduğunda pratik bir soru haline gelir. Bireysel reformcular için bu soru neredeyse önemsizdir, çünkü girişimlerine karşı ulusun görüşünün henüz kendi taraflarında olmadığı dışında başka bir itiraz yapılamıyorsa, onu kendi taraflarına çekmenin amaçladıkları amaç olduğu konusunda hazır ve uygun bir cevaba sahiptirler. Görüş gerçekten olumsuz olduğunda, düşmanlığı genellikle temsili hükümetin kendisine değil, değişim gerçeğine yöneliktir. Aksi durum gerçekten de örneksiz değildir; bazen belirli bir yöneticiler hattının gücünün herhangi bir şekilde sınırlandırılmasına karşı dini bir tiksinti olmuştur; Ancak, genel olarak, pasif itaat doktrini, ister monarşik ister halk olsun, iktidardakilerin iradesine boyun eğmek anlamına geliyordu. Temsili bir hükümet kurma girişiminin yapılmasının muhtemel olduğu her durumda, olumlu muhalefetten ziyade, buna karşı kayıtsızlık ve süreçlerini ve gereksinimlerini anlama yetersizliği beklenen engellerdir. Ancak, bunlar gerçek bir nefret kadar ölümcüldür ve ortadan kaldırılması zor olabilir; çoğu durumda, daha önce pasif olan bir devlette aktif bir duygunun yönünü değiştirmekten daha kolaydır. Bir halkın temsili bir anayasaya yeterli değeri ve bağlılığı yoksa, onu elinde tutma şansı neredeyse yoktur. Her ülkede, yürütme, doğrudan gücü elinde tutan ve halkla doğrudan temas halinde olan hükümetin dalıdır; Ona, esas olarak, bireylerin umutları ve korkuları yönlendirilir ve bununla hükümetin hem faydaları hem de dehşetleri ve _itibarı_ esas olarak kamuoyuna yansıtılır. Bu nedenle, yürütmeyi denetlemek olan makamlar ülkede etkili bir görüş ve duygu tarafından desteklenmiyorsa, yürütme onları bir kenara koyma veya itaat etmeye zorlama araçlarına her zaman sahiptir ve bunu yaparken iyi destekleneceğinden emindir. Temsili kurumlar, tehlike altında olmaları durumunda onlar için savaşmaya hazır olmalarına zorunlu olarak bağlıdır. Bunun için çok az değer verilirse, nadiren bir zemin elde ederler ve eğer elde ederlerse, hükümet başkanı veya bir _coup de main_ için güç toplayabilen herhangi bir parti lideri mutlak güç için küçük bir risk almaya istekli olur olmaz devrilmeleri neredeyse kesindir. Bu düşünceler, temsili bir hükümetteki başarısızlığın ilk iki nedeni ile ilgilidir. Üçüncüsü, halkın temsili bir anayasada kendilerine ait olan kısmı yerine getirme iradesine veya kapasitesine sahip olması durumudur. Hiç kimse veya sadece küçük bir kesim, kamuoyunun oluşması için devletin genel işlerine gerekli ilgiyi hissetmediğinde, seçmenler oy hakkını nadiren kendi özel çıkarları veya bulundukları yerin veya taraftar veya bağımlı olarak bağlı oldukları birinin çıkarları dışında kullanırlar. Bu kamusal duygu durumunda, temsili organın komutasını ele geçiren küçük sınıf, çoğunlukla bunu sadece servetlerini elde etmek için kullanır. Yürütme zayıfsa, ülke sadece yer mücadeleleriyle oyalanır; güçlüyse, temsilcileri veya sorun çıkarabilecek olanları ganimetten pay alarak yatıştırmanın ucuz bedeliyle kendini despotlaştırır; ve
ulusal temsilin ürettiği tek meyve,
gerçekten yönetenlere ek olarak, halkın etrafında toplanmış bir meclisin olması ve meclisin bir kısmının ilgilendiği hiçbir suistimalin ortadan kaldırılma olasılığının olmamasıdır. Ancak, kötülük
burada sona erdiğinde, her ne kadar değişmez olmasa da, herhangi bir, hatta nominal, temsilin doğal bir
eşlikçisi olan tanıtım ve tartışma için ödenecek bedel buna değer olabilir. Örneğin, modern
Yunanistan krallığında, esas olarak temsili meclisi oluşturan yer avcılarının, iyi yönetime doğrudan çok az veya hiç katkıda bulunmamalarına ve hatta yürütmenin keyfi gücünü çok fazla yumuşatmamalarına rağmen, yine de halk hakları fikrini sürdürdüklerinden ve o ülkede var olan basının gerçek özgürlüğüne büyük ölçüde katkıda bulunduklarından şüphe edilemez. Ancak bu fayda, tamamen kalıtsal bir kralın halk topluluğuyla birlikte var olmasına bağlıdır. Eğer, baş yöneticinin iyilikleri için mücadele etmek yerine, bu bencil ve aşağılık gruplar baş yer için mücadele etselerdi, kesinlikle İspanyol Amerika'da olduğu gibi ülkeyi kronik bir devrim ve iç savaş halinde tutarlardı. Yasal bile olmayan, yasadışı şiddet içeren bir despotizm, bir dizi siyasi maceracı tarafından dönüşümlü olarak uygulanırdı ve temsilin adı ve biçimleri, despotizmin kötülüklerinin hafifletilebileceği veya birkaç avantajının gerçekleştirilebileceği istikrar ve güvenliğe ulaşmasını engellemekten başka bir işe yaramazdı.

Öncekiler, temsili hükümetin kalıcı olarak var olamayacağı durumlardır. Muhtemelen var olabileceği, ancak başka bir hükümet biçiminin tercih edilebileceği başka durumlar da vardır. Bunlar, esas olarak, insanların medeniyette ilerlemek için, öğrenecekleri bir ders, henüz edinilmemiş bir alışkanlık olduğunda, temsili hükümetin edinilmesinin bir engel olma olasılığı yüksektir.

Bu vakaların en bariz olanı, insanların medeniyetin ilk dersini, itaat dersini henüz öğrenmesi gereken, daha önce ele alınandır. Doğa ve komşularıyla mücadele ederek enerji ve cesaretle eğitilmiş, ancak henüz ortak bir üstünlerine kalıcı itaat etme alışkanlığını edinememiş bir ırkın, kendi vücutlarının kolektif yönetimi altında bu alışkanlığı edinme olasılığı çok düşüktür. Kendi aralarından seçilen temsili bir meclis, yalnızca kendi çalkantılı itaatsizliklerini yansıtır. Vahşi bağımsızlıklarına herhangi bir iyileştirici kısıtlama getirecek tüm işlemlere yetkisini reddeder. Bu tür kabilelerin genellikle medeni toplumun temel koşullarına boyun eğmelerinin yolu, savaşın gereklilikleri ve askeri komuta için vazgeçilmez olan despotik otoritedir. Askeri bir lider, yukarıdan ilham aldığı varsayılan bir peygamber veya mucizevi güce sahip olduğu düşünülen bir büyücü dışında, boyun eğecekleri tek üstün kişidir. Bunlar geçici bir üstünlük sağlayabilir, ancak yalnızca kişisel olduğu için, peygamber Muhammed gibi aynı zamanda bir askeri şef olmadıkça ve yeni bir dinin silahlı elçisi olarak yola çıkmadıkça veya askeri şefler onun nüfuzuyla ittifak kurmadıkça ve bunu kendi hükümetleri için bir dayanak haline getirmedikçe, halkın genel alışkanlıklarında nadiren bir değişiklik yaratır.

Bir halk, son belirtilenin tam tersi bir kusurla - aşırı pasiflik ve tiranlığa hazır boyun eğme - temsili hükümet için daha az uygunsuz değildir. Karakter ve koşullar nedeniyle bu şekilde yere serilmiş bir halk temsili kurumlar elde edebilirse, kaçınılmaz olarak tiranlarını temsilcileri olarak seçer ve boyunduruk, ilk bakışta hafifletmesi beklenebilecek düzenekle üzerlerine daha da ağırlaştırılır. Aksine, birçok halk, merkezi bir otoritenin yardımıyla bu durumdan yavaş yavaş çıkmıştır, bu otoritenin konumu onu yerel despotların rakibi yapmıştır ve sonunda da efendisi yapmıştır ve her şeyden önce tektir. Hugh Capet'den Richelieu ve XIV. Louis'e kadar Fransız tarihi, bu gidişatın devam eden bir örneğidir. Kral, başlıca feodal beyliklerinin çoğu kadar güçlü olmasa bile, tek bir beylikten elde ettiği büyük avantaj Fransız tarihçiler tarafından kabul edilmiştir. _Tüm_ yerel ezilenlerin gözleri ona çevrilmişti; krallık boyunca umut ve güven nesnesiydi, oysa her yerel hükümdar sadece az çok sınırlı bir alanda güçlüydü. Ülkenin her yerinden önce birine, sonra diğerine karşı onun elinden sığınak ve koruma aranıyordu. Yükselişe doğru ilerlemesi yavaştı; ancak bu, yalnızca kendisine sunulan fırsatlardan art arda yararlanmaktan kaynaklandı. Bu nedenle, kesindi; ve başarıldığı oranda, toplumun ezilen kesiminde baskıya boyun eğme alışkanlığını azalttı. Kralın çıkarı, serflerin efendilerinden kendilerini kurtarma ve kendilerine doğrudan tabi olma yönündeki tüm kısmi girişimlerini teşvik etmekti. Onun koruması altında, kraldan başka kimsenin kendilerinden üstün olmadığını
tanıyan çok sayıda topluluk oluştu. Uzaktaki bir hükümdara itaat, komşu kalenin efendisinin egemenliğiyle karşılaştırıldığında özgürlüğün kendisidir; ve hükümdar, uzun süre konumunun gereklilikleri nedeniyle, kurtuluşlarını etkilemede yardımcı olduğu sınıfların efendisi olmaktan ziyade müttefiki olarak otoritesini kullanmaya zorlandı. Bu şekilde, prensipte despotik, ancak uygulamada genellikle çok kısıtlı olan merkezi bir güç, esas olarak insanları gerekli bir iyileştirme aşamasından geçirmede etkili olmuştur; temsili hükümet gerçek olsaydı, büyük olasılıkla onların girmesini engellemiş olurdu. Avrupa'nın aynı işin hala yapılması gereken ve başka bir şekilde yapılması ihtimali olmayan kısımları vardır. Rus İmparatorluğu'ndaki serflerin özgürleşmesini, despotik bir yönetim veya genel bir katliam dışında hiçbir şey sağlayamazdı. Aynı tarih pasajları, sınırsız monarşinin, temsili hükümetin belirgin bir şekilde ağırlaştırma eğiliminde olacağı medeniyetin ilerlemesinin önündeki engelleri nasıl aştığının başka bir biçimini güçlü bir şekilde göstermektedir. Oldukça ileri bir aşamaya kadar iyileştirmenin önündeki en güçlü engellerden biri, yerleşik bir yerellik ruhudur. İnsanlığın birçok başka açıdan özgürlüğe muktedir ve buna hazır olan kısımları, en küçük ulusa bile karışmak için niteliksiz olabilir. Kıskançlıklar ve antipatiler onları birbirlerinden uzaklaştırmakla ve gönüllü birleşme olasılığını engellemekle kalmayıp, nominal olarak gerçekleştiğini varsaydığımız birleşmeyi gerçek kılacak duygu ve alışkanlıkların hiçbirini henüz edinememiş olabilirler. Bunlar, eski bir topluluğun vatandaşları veya Asya köyünün vatandaşları gibi, köy veya kasaba çıkarları üzerinde yeteneklerini kullanma konusunda önemli bir deneyime sahip olabilirler ve hatta bu sınırlı ölçekte oldukça etkili bir halk yönetimi gerçekleştirmiş olabilirler ve yine de bunun ötesindeki herhangi bir şeye karşı zayıf bir sempati duyabilirler ve bu tür birçok topluluğun ortak çıkarlarıyla ilgilenme alışkanlığı veya kapasitesi olmayabilir. Tarihin, bu politik atomların veya parçacıkların bir araya gelerek tek bir vücut oluşturduğu ve daha önce herkesin ortak olduğu merkezi bir otoriteye tabi olmadıkça kendilerini tek bir halk olarak hissetmeyi öğrendiklerine dair herhangi bir örnek sunduğunun farkında değilim. [2] Bu otoriteye saygı gösterme, planlarına katılma ve amaçlarına hizmet etme alışkanlığı sayesinde, varsaydığımız gibi bir halk, büyük çıkarların önemli bir coğrafi ölçüde ortak olduğu kavramını zihinlerine alır. Aksine, bu tür çıkarlar zorunlu olarak merkezi yöneticinin zihnindeki baskın düşüncedir; ve yerelliklerle giderek daha yakın veya daha yakın ilişkiler kurarak genel zihinle aşina hale gelirler. Bu iyileştirme adımının atılabileceği koşulların en elverişli uyuşumu, temsili hükümet olmadan temsili kurumlar ortaya çıkarması gereken bir uyuşma olacaktır; yerelliklerden çekilen, kendisini merkezi gücün yardımcısı ve aracı yapan, ancak nadiren onu engellemeye veya kontrol etmeye çalışan bir veya daha fazla temsili organ. Halk böylece, en yüksek gücü paylaşmasa da, bir tür konseyde toplandığında, merkezi otorite tarafından verilen siyasi eğitim, yerel şeflere ve genel olarak halka, aksi takdirde olabileceğinden çok daha etkili bir şekilde taşınırken, aynı zamanda, genel onayla bir hükümet geleneği sürdürülür veya en azından, gelenek onayı olmadan hükümete verilmez; gelenek, gelenek tarafından kutsandığında, çoğu zaman iyi bir başlangıcı kötü bir şekilde sonlandırmıştır ve çoğu ülkede, bir dönemin çalışmasının, sonraki çağların gerekli çalışmasını engelleyecek şekilde yapılması nedeniyle, gelişmeyi bu kadar erken bir aşamada durduran üzücü felaketin en sık görülen nedenlerinden biridir. Bu arada, sorumsuz monarşinin temsili hükümetten ziyade önemsiz siyasi birimlerin bir araya getirilebileceği, ortak birlik duyguları, fetih veya yabancı saldırganlığa karşı kendini korumaya yetecek kadar güç ve nüfusun sosyal ve siyasi zekasını değerli bir şekilde işgal edip oranlara uyacak şekilde genişletmek için yeterince çeşitli ve önemli meselelere sahip bir halkta birleştirilebileceği siyasi bir gerçek olarak ortaya konabilir. Bu çeşitli nedenlerden dolayı, temsili kurumların kontrolünden (belki de desteğiyle güçlendirilmiş olsa da) uzak olan kraliyet hükümeti, antik Yunan'daki şehir toplulukları da dahil olmak üzere herhangi bir toplumun en erken aşamaları için en uygun siyasi biçimdir; Buna göre, kralların hükümeti, kamuoyunun gerçek ama görünürde veya anayasal bir kontrolü altında, tarihsel olarak bilinmeyen ve muhtemelen uzun bir süre tüm özgür kurumları öncelemiş ve sonunda, önemli bir zaman
geçişiyle, birkaç ailenin oligarşilerine yer vermiştir.

Bir halkta, onları temsili hükümetten en iyi şekilde
yararlanmaktan _pro tanto_ diskalifiye eden yüzlerce başka zayıflık veya eksiklik
belirtilebilir; ancak bunlara ilişkin olarak, Bir veya Birkaç kişinin hükümetinin kötülüğü iyileştirme veya hafifletme eğiliminde olacağı eşit derecede açık değildir. Herhangi bir türden güçlü önyargılar; eski alışkanlıklara inatla bağlılık; ulusal karakterin olumlu kusurları veya sadece cehalet ve zihinsel gelişim eksikliği, bir halkta yaygınsa, genel olarak temsili meclislerinde sadakatle yansıtılacaktır; ve yürütme yönetimi, kamu işlerinin doğrudan yönetimi, bu kusurlardan nispeten daha
az olan kişilerin elinde olursa, bu tür organların gönüllü onayını yanlarında taşıma zorunluluğu tarafından engellenmediklerinde, onlar tarafından daha
fazla iyilik yapılmış olacaktır. Ancak yöneticilerin salt konumu, incelediğimiz diğer
durumlarda olduğu gibi, kendi başına onları yararlı yönde işleyen çıkarlar ve eğilimlerle donatmaz. Halkın veya medeniyet durumunun genel zayıflıklarından, Bir ve danışmanları veya Azınlık, alışkanlıkla muaf olma olasılığı düşüktür; yabancı olmaları, üstün bir halka veya daha gelişmiş bir toplum durumuna ait olmaları durumu hariç. O zaman, gerçekten de, yöneticiler, yönettikleri kişilerden medeniyette neredeyse her ölçüde üstün olabilirler; ve bu tür bir yabancı hükümete tabi olmak, kaçınılmaz kötülüklerine rağmen, genellikle bir halk için en büyük avantajdır, onları hızla birkaç ilerleme aşamasından geçirir ve tabi nüfus yerel eğilimlerine ve şanslarına yardımsız bırakılmış olsaydı sonsuza kadar devam edebilecek olan gelişmenin önündeki engelleri ortadan kaldırır. Yabancıların egemenliği altında olmayan bir ülkede, benzer faydalar üretmeye yetecek tek neden, olağanüstü dehaya sahip bir hükümdarın nadir rastlanan kazasıdır. Tarihte, insanlık adına mutlu bir şekilde, gelişmelerinin bazılarını kalıcı hale getirmek için yeterince uzun süre hüküm süren, onları etkileri altında büyüyen bir neslin koruması altında bırakan birkaç kişi olmuştur. Şarlman bir örnek olarak gösterilebilir; Büyük Petro da bir diğeridir. Ancak bu tür örnekler o kadar nadirdir ki, bunlar ancak kritik bir anda insanlığın önde gelen bir kısmının aniden bir başlangıç ​​yapıp yapmayacağına veya barbarlığa doğru geri dönüp dönmeyeceğine karar veren mutlu kazalarla sınıflandırılabilir - Pers istilası sırasında Themistokles'in veya Orange'lı birinci veya üçüncü William'ın varlığı gibi olasılıklar. Bu tür olasılıklardan yararlanmak amacıyla kurumlar inşa etmek saçma olurdu, özellikle de bu kalibredeki insanların, herhangi bir seçkin konumda, büyük etki yaratmalarını sağlayacak despotik bir güce ihtiyaç duymadıkları için, son üç örnekte de kanıtlandığı gibi. Kurumlarla ilgili olarak en çok dikkate alınması gereken durum, nüfusun küçük ama önde gelen bir kısmının, ırk farklılığı, daha medeni köken veya koşulların diğer tuhaflıkları nedeniyle, medeniyet ve genel karakter açısından geri kalanından belirgin şekilde üstün olduğu çok da nadir olmayan bir durumdur. Bu koşullar altında, kitlenin temsilcileri tarafından hükümet, onları üst düzey
sınıfların daha büyük medeniyetinden elde edebilecekleri faydanın çoğundan mahrum bırakma şansına sahipken, bu
sınıfların temsilcileri tarafından hükümet muhtemelen kalabalığın aşağılanmasını perçinleyecek ve gelecekteki ilerlemenin en değerli unsurlarından birinden kendilerini kurtarmak dışında onlara iyi muamele görme umudu bırakmayacaktır. Bu şekilde oluşan bir halk için en iyi gelişme ihtimali, egemen sınıfın baş yöneticisinde anayasal olarak sınırsız veya en azından pratik olarak baskın bir otoritenin varlığında yatmaktadır. O, tek başına, kıskanç olmadığı kitleyi, kendisinin olduğu ortaklarına karşı bir denge unsuru olarak yükseltme ve geliştirme konusunda bir çıkara sahiptir; ve eğer şanslı koşullar onun yanında, denetleyiciler olarak değil, astlar olarak, itirazları ve sorgulamaları ve ara sıra ortaya çıkan ruhsal patlamalarıyla, kolektif direniş alışkanlıklarını canlı tutan ve zamanla ve derecelerle gerçekten ulusal bir temsile (ki özünde İngiliz Parlamentosu'nun tarihidir) genişletilebilen üst kastın temsilcisi bir organı yerleştirirse, ulus o zaman, böyle koşullandırılmış ve oluşturulmuş bir topluluğa gelebilecek en olumlu gelişme olasılıklarına sahiptir. Bir halkı temsili hükümet için kesinlikle uygunsuz kılmadan, onu tam olarak faydalanmaktan ciddi şekilde alıkoyan eğilimler arasında, biri özel olarak dikkate değerdir. Eğilimlerin iki hali vardır, özünde çok farklıdırlar, ancak ortak bir noktaları vardır, bu sayede sıklıkla bireylerin ve ulusların çabalarına verdikleri yön açısından çakışırlar; biri, başkaları üzerinde güç kullanma arzusudur; diğeri ise, kendileri üzerinde güç kullanılmasına karşı isteksizliktir. Bu iki eğilimin göreceli gücünde insanlığın farklı kesimleri arasındaki fark, tarihlerindeki en önemli unsurlardan biridir. Başkalarını yönetme tutkusunun kişisel bağımsızlık arzusundan çok daha güçlü olduğu uluslar vardır, öyle ki birinin sadece gölgesi için diğerinin tamamını feda etmeye hazır bulunurlar. Her biri, ordudaki er asker gibi, kişisel hareket özgürlüğünü generalinin eline devretmeye isteklidir, yeter ki ordu muzaffer ve galip olsun ve kendisi de fetheden bir ordunun parçası olduğunu iddia edebilsin, ancak fethedilenler üzerinde uygulanan hakimiyette kendisinin de bir payı olduğu fikri bir yanılsamadır. Yetkileri ve yetkileri kesinlikle kısıtlanmış, aşırı müdahaleden elini çekmesi gereken ve çoğu şeyin koruyucu veya yönetici rolünü üstlenmeden devam etmesine izin veren bir hükümet, böyle bir halkın zevkine göre değildir; onların gözünde, otorite sahipleri, otoritenin kendisi genel rekabete açık olduğu sürece, kendilerine fazla bir şey yükleyemezler. Aralarındaki ortalama bir birey, kendisi ve diğerleri üzerinde gereksiz bir güç kullanılmayacağı kesinliğinden ziyade, vatandaşları üzerinde bir miktar güç kullanma şansını tercih eder. Bunlar,
siyasetin gidişatının esas olarak yer avcılığıyla belirlendiği,
sadece eşitliğin gözetildiği, ancak özgürlüğün olmadığı,
siyasi partilerin mücadelelerinin, her şeye karışma gücünün bir sınıfa mı yoksa diğerine mi, belki de sadece bir kamu görevlisi grubuna mı ait olacağına karar verme mücadelesi olduğu,
demokrasi fikrinin,
sadece birkaç kişi yerine herkesin rekabetine
açık ofisler açmak olduğu,
kurumlar ne kadar popülerse, yaratılan yerlerin o kadar çok olduğu,
herkesin her biri üzerinde ve yürütmenin
herkes üzerinde uyguladığı aşırı yönetimin o kadar korkunç olduğu yer avcılarının unsurlarıdır. Bunu veya buna yakın bir şeyi, Fransız halkının abartılı olmayan bir resmi olarak sunmak,
hem adaletsiz hem de cömertçe olmayacaktır; yine de bu tür bir karaktere katıldıkları derece, sınırlı bir sınıfın temsili hükümetinin aşırı yolsuzluk nedeniyle çökmesine ve tüm erkek nüfusun temsili hükümet kurma girişiminin, bir adama, yargılama olmaksızın, Lambessa veya Cayenne'e geri kalanların herhangi bir sayısını teslim etme gücü vermesiyle sonuçlanmasına neden olmuştur, yeter ki hepsinin kendilerini onun iyiliklerini paylaşma olasılığından dışlanmış hissetmemelerine izin versin. Bu ülkenin insanlarına temsili hükümet için en çok uyan karakter noktası, neredeyse evrensel olarak zıt bir özelliğe sahip olmalarıdır. Uzun süreli kullanım ve kendi hak görüşleri tarafından onaylanmayan, üzerlerinde güç kullanma girişimlerine karşı çok kıskançtırlar; ancak genel olarak başkaları üzerinde güç kullanmaya pek aldırış etmezler. Yönetme tutkusuna en ufak bir sempati duymadıkları halde, bu makamın arandığı özel çıkarların nedenlerini çok iyi bildiklerinden, toplumsal konumları nedeniyle, bu makamın aranmadan kendilerine gelenler tarafından yapılmasını tercih ederler. Yabancılar bunu anlasalardı, İngilizlerin siyasi duygularındaki bazı belirgin çelişkileri onlara açıklarlardı; Kendilerini daha yüksek sınıflar tarafından yönetilmeye bırakmaya tereddütsüz hazır olmaları, onlara karşı o kadar az kişisel itaatle birleştiğinde, hiçbir insan otorite belirli sınırları aştığında ona direnmekten bu kadar hoşlanmaz veya yöneticilerine yalnızca kendilerinin en çok beğendiği şekilde yönetileceklerini her zaman hatırlatmaya bu kadar kararlı değildir. Buna göre, yer avcılığı, İngilizlerin ulusal olarak neredeyse yabancı olduğu bir hırs biçimidir. Resmi istihdamın doğrudan yolunda olduğu birkaç aileyi veya bağlantıyı hariç tutarsak, İngilizlerin yaşamda ilerlemeye ilişkin görüşleri tamamen farklı bir yöne gider - iş hayatında veya bir meslekte başarı. Siyasi partiler veya bireyler tarafından herhangi bir makam için verilen mücadeleye karşı en güçlü nefreti duyarlar; ve kamu istihdamlarının çoğalmasından daha büyük bir
tiksinti duydukları çok az şey vardır; tam tersine, Kıta'nın bürokrasiye saplanmış ulusları arasında her zaman popüler olan bir şey, kendileri veya akrabaları için bir yer edinme şanslarını en ufak bir oranda azaltmaktansa daha yüksek vergiler ödemeyi tercih ederler ve aralarında bir
kısıntı çağrısı asla makamların kaldırılması anlamına gelmez, ancak sıradan bir vatandaşın atanma şansına sahip olamayacağı kadar yüksek olanların maaşlarının azaltılması anlamına gelir.

Bölüm V--Temsilci Kurumların Uygun İşlevleri Üzerine.

Temsilci hükümetten bahsederken, her şeyden önce, fikri veya özü ile fikrin tesadüfi tarihsel gelişmelerle veya belirli bir
dönemde geçerli olan kavramlarla giydirildiği belirli biçimler arasındaki ayrımı göz önünde bulundurmak gerekir.

Temsilci hükümetin anlamı, tüm halkın veya onların çok sayıda bir kısmının, kendileri tarafından periyodik olarak seçilen temsilciler aracılığıyla, her anayasada bir yerde bulunması gereken nihai kontrol gücünü kullanmasıdır. Bu nihai güce tüm eksiksizliğiyle sahip olmalılar. İstedikleri zaman hükümetin tüm operasyonlarının efendileri olmalılar. Anayasa hukukunun onlara bu hakimiyeti vermesine gerek yok. İngiliz Anayasası'nda vermiyor. Ancak pratikte verdiği şey şuna denk geliyor: nihai kontrol gücü, karma ve dengeli bir hükümette olduğu kadar saf bir monarşide veya demokraside de özünde tektir. Bu, günümüzde büyük otoriteler tarafından yeniden canlandırılan kadim insanların görüşündeki gerçek payıdır: dengeli bir anayasa imkansızdır. Neredeyse her zaman bir denge vardır, ancak teraziler asla tam olarak eşit durmaz. Hangisinin ağır bastığı siyasi kurumların yüzünde her zaman belirgin değildir. İngiliz Anayasası'nda, egemenliğin üç eşgüdümlü üyesinin her biri, tam olarak kullanıldığında hükümetin tüm mekanizmalarını durdurmasını sağlayacak güçlerle donatılmıştır. Dolayısıyla, isim olarak her biri diğerlerini engelleme ve engelleme konusunda eşit güçle donatılmıştır; ve eğer bu gücü kullanarak üçünden herhangi biri konumunu iyileştirmeyi umabilirse, insan işlerinin olağan seyri bu gücün kullanılacağından şüphe etmemizi yasaklar. Her birinin tam güçlerinin, diğerlerinden biri veya her ikisi tarafından saldırıya uğradığında savunma amaçlı olarak kullanılacağı konusunda hiçbir soru olamaz. Öyleyse, aynı güçlerin saldırganca kullanılmasını engelleyen nedir? Anayasanın yazılı olmayan ilkeleri, yani ülkenin pozitif siyasi ahlakı; ve Anayasadaki gerçek en yüksek gücün kimde olduğunu bilmek istiyorsak, bakmamız gereken şey bu pozitif siyasi ahlaktır. Anayasa hukukuna göre, taç Parlamentonun herhangi bir eylemine onay vermeyi reddedebilir ve Parlamentonun itirazlarına karşı herhangi bir bakanı göreve atayabilir ve orada tutabilir. Ancak ülkenin anayasal ahlakı bu yetkileri geçersiz kılar, bunların hiçbir zaman kullanılmasını engeller; ve idarenin başının her zaman Avam Kamarası tarafından fiilen atanmasını gerektirerek, bu organı devletin gerçek egemeni yapar.

Yasal yetkilerin kullanımını sınırlayan bu yazılı olmayan kurallar, ancak gerçek siyasi gücün gerçek dağılımıyla uyum içinde olmaları koşuluyla etkilidir ve varlıklarını sürdürürler. Her anayasada en güçlü bir güç vardır; Anayasanın alışılmış şekilde işlediği uzlaşmalar askıya alınırsa ve bir güç
sınaması gelirse zafer kazanacak olan güçtür. Anayasal ilkelere uyulur ve pratik olarak işler, yeter ki Anayasada dışarıda etkin gücün baskınlığına sahip olan güçlerden birine üstünlük sağlasınlar. İngiltere'de bu, halk gücüdür. Eğer,
bu nedenle, İngiliz Anayasası'nın yasal hükümleri,
farklı siyasi otoritelerin davranışlarının aslında düzenlendiği
yazılı olmayan ilkelerle birlikte, Anayasa'daki
popüler unsura, ülkedeki gerçek gücüne karşılık gelen
hükümetin her departmanı üzerinde önemli bir üstünlük
vermeseydi, Anayasa onu karakterize eden istikrara sahip olmazdı; ya yasalar ya da yazılı olmayan ilkeler
yakında
değiştirilmek zorunda kalırdı. Dolayısıyla İngiliz hükümeti, terimin doğru anlamıyla temsili bir hükümettir; ve halkın doğrudan sorumlu olmadığı ellerde bıraktığı yetkiler, ancak iktidardaki gücün kendi hatalarına karşı alınması gereken önlemler olarak düşünülebilir. Bu tür önlemler, tüm iyi yapılandırılmış demokrasilerde
var olmuştur. Atina Anayasası'nda bu tür birçok hüküm vardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de öyle.

Ancak temsili hükümet için devletin pratik üstünlüğünün halkın temsilcilerinde bulunması esas olmakla birlikte, temsili organ tarafından hangi fiili işlevlerin, hükümet mekanizmasındaki hangi kesin bölümün doğrudan ve kişisel olarak yerine getirileceği açık bir sorudur. Bu açıdan birçok çeşitlilik, temsili hükümetin özüyle uyumludur, ancak işlevler temsili organa son çare olarak her şeyin kontrolünü güvence altına alacak şekilde olmalıdır. Hükümet işini kontrol etmekle fiilen yapmak arasında radikal bir ayrım vardır. Aynı kişi veya organ her şeyi kontrol edebilir, ancak her şeyi yapamaz; ve birçok durumda her şey üzerindeki kontrolü, kişisel olarak yapmaya çalıştığı kadar mükemmel olacaktır. Bir ordunun komutanı, kendisi saflarda savaşırsa veya bir saldırıya öncülük ederse, hareketlerini etkili bir şekilde yönlendiremez. Aynı şey insan grupları için de geçerlidir. Bazı şeyler ancak gruplar tarafından yapılabilir; diğer şeyler de onlar tarafından iyi yapılamaz. Dolayısıyla halk meclisinin neyi kontrol etmesi gerektiği bir sorudur,
kendisinin ne yapması gerektiği ise başka bir sorudur. Daha önce gördüğümüz gibi,
hükümetin tüm faaliyetlerini kontrol etmelidir. Ancak, bu genel kontrolün
hangi kanaldan en uygun şekilde
kullanılabileceğini ve temsili meclisin hükümet işinin hangi kısmını kendi elinde tutması gerektiğini belirlemek için, kalabalık bir organın
hangi tür işleri düzgün bir şekilde
yapmaya yetkili olduğunu düşünmek gerekir. Tek başına iyi yapabileceği şeyleri
kişisel olarak kendi üzerine almalıdır. Geri kalanına gelince, onun uygun yetkisi
bunu yapmak değil, başkaları tarafından iyi bir şekilde
yapılmasını sağlamaktır.

Örneğin, halkın temsilcisi olan bir meclise diğerlerinden daha özel olarak ait olduğu düşünülen görev
vergileri oylama görevidir. Bununla birlikte, hiçbir ülkede temsili organ, kendi başına veya kendisine devredilen görevlileri
tabloları hazırlamayı üstlenmez. Tedarikler yalnızca Avam Kamarası tarafından oylanabilse de ve gelirlerin kamu harcamalarının farklı kalemlerine tahsisi için Meclis'in onayı da gerekse de, Anayasa'nın ilkesi ve tekdüze uygulaması, paranın yalnızca tacın önerisiyle verileceğidir. Şüphesiz, miktar konusunda ılımlılık ve uygulamasının ayrıntılarında özen ve yargının, ancak yürütme hükümetinin, harcamaların dayandığı planlar ve hesaplamalardan sorumlu tutulmasıyla beklenebileceği hissedilmiştir. Buna göre, Parlamento'nun doğrudan vergilendirme veya harcama başlatması beklenmez ve hatta buna izin verilmez. Tek istenen onun onayıdır ve sahip olduğu tek güç reddetme yetkisidir. Bu anayasal doktrinde yer alan ve kabul edilen ilkeler, eğer gidebilecekleri kadar takip edilirlerse, temsili meclislerin genel işlevlerinin sınırlandırılması ve tanımlanması için bir rehberdir. İlk olarak, temsili sistemin pratik olarak
anlaşıldığı tüm ülkelerde, çok sayıda temsili organın
yönetim yapmaması gerektiği kabul edilir. Bu düstur yalnızca iyi yönetimin en temel ilkelerine değil, aynı zamanda herhangi bir tanımın başarılı bir şekilde yürütülmesine ilişkin ilkelere de dayanır. Hiçbir insan topluluğu, organize olmadıkça ve komuta altında olmadıkça, uygun anlamda eyleme geçmeye uygun değildir. Birkaç üyeden oluşan ve bu üyeler özellikle yapılacak işle ilgili bilgi sahibi olan seçilmiş bir kurul bile, aralarında bulunabilecek bir bireyden her zaman daha aşağı bir araçtır ve o kişi başkan yapılırsa ve diğerleri alt düzeylere indirilirse karakteri daha da iyileşir. Bir topluluk tarafından herhangi bir bireyden daha iyi yapılabilecek şey müzakeredir. Birçok çelişkili görüşün dinlenmesi ve dikkate alınmasının gerekli veya önemli olduğu durumlarda, bir istişari organ vazgeçilmezdir. Bu nedenle, bu organlar genellikle idari işler için bile faydalıdır, ancak genel olarak yalnızca danışman olarak; bu tür işler kural olarak bir kişinin sorumluluğu altında daha iyi yürütülür. Bir anonim şirketin bile teoride olmasa bile pratikte her zaman bir genel müdürü vardır; iyi veya kötü yönetimi esasen bir kişinin niteliklerine bağlıdır ve kalan genel müdürler, herhangi bir işe yaradıklarında, ona yaptıkları önerilerle veya onu izleme ve uygunsuz davranış durumunda onu sınırlama veya görevden alma yetkisine sahip olmaları sayesinde işe yararlar. Yönetimde onunla eşit paylara sahip olmaları bir avantaj değildir, ancak yapabilecekleri herhangi bir iyiliğe karşı önemli bir mahsuptur: bu, kendi zihninde ve diğer insanların zihninde, kişisel ve bölünmemiş bir şekilde öne çıkması gereken bireysel sorumluluk duygusunu büyük ölçüde zayıflatır. Ancak halk meclisi, idare etmek veya idareden sorumlu olanlara ayrıntılı olarak dikte etmek için daha az uygundur. Dürüstçe kastedildiğinde bile, müdahale neredeyse her zaman zararlıdır. Kamu yönetiminin her dalı, kendine özgü ilkeleri ve geleneksel kuralları olan, birçoğunun etkili bir şekilde bilinmediği, ancak işin yürütülmesinde bir süre parmağı olanların dışında, beceri gerektiren bir iştir ve bunların hiçbiri, bu departmanla pratik olarak tanışmamış kişiler tarafından gerektiği gibi takdir edilmeyecektir. Kamu işlerinin yürütülmesinin, yalnızca inisiye olanlar tarafından anlaşılabilecek ezoterik gizemleri olduğunu kastetmiyorum. Tüm ilkeleri, aklında ele alınacak durum ve koşulların gerçek bir resmini bulunduran sağduyulu herhangi bir kişi için anlaşılırdır; ancak buna sahip olmak için, bu durum ve koşulları bilmesi gerekir; ve bu bilgi sezgiyle gelmez. Kamu işinin her dalında (tıpkı her özel meslekte olduğu gibi) en büyük öneme sahip birçok kural vardır ki, konuya yeni giren bir kişi bunların ne nedenini bilir ne de varlığından şüphelenir, çünkü bunlar tehlikeleri karşılamak veya aklına hiç gelmeyen rahatsızlıklara karşı önlem almak için tasarlanmıştır. Sıradan doğal kapasitenin ötesinde kamu görevlileri, bakanlar tanıdım, kendileri için yeni olan bir iş bölümüne ilk girişlerinde, daha önce hiçe sayılmış bir gerçek olarak ilan ettikleri ve kendileri tarafından gün ışığına çıkardıkları havayla, muhtemelen konuya bakan herkesin ilk aklına gelen bir şeyle, ikinci konuya geçtiği anda vazgeçtiler. Büyük bir devlet adamının, geleneklerden ne zaman ayrılacağını ve ne zaman onlara bağlı kalacağını bilen kişi olduğu doğrudur; ancak geleneklerden habersiz olduğu için bunu daha iyi yapacağını varsaymak büyük bir hatadır. Ortak deneyimin onayladığı eylem biçimlerini tam olarak bilmeyen hiç kimse, bu sıradan eylem biçimlerinden ayrılmayı gerektiren koşulları yargılama yeteneğine sahip değildir. Kamusal bir daire tarafından yapılan eylemlere bağlı çıkarlar, belirli bir yürütme biçiminden kaynaklanabilecek sonuçlar, bunları tartmak ve değerlendirmek için bir tür bilgi ve özel olarak uygulanan yargı gerektirir; bu, bu alanda yetişmemiş olanlarda neredeyse nadiren bulunur; tıpkı hukuku profesyonel olarak incelememiş olanlarda hukuku yeniden düzenleme kapasitesi gibi. Tüm bu zorluklar, özel idari eylemler hakkında karar vermeye çalışan temsili bir meclis tarafından kesinlikle göz ardı edilecektir. En iyi ihtimalle, deneyime göre yargıda bulunan deneyimsizlik, bilgiye göre cehalettir; bilmediği şeyin varlığından asla şüphelenmeyen, aynı derecede dikkatsiz ve küstah olan, kendi yargısından daha değerli bir yargıya sahip olma iddialarını küçümseyen, hatta kızan bir cehalettir. Böylece, hiçbir çıkarcı nedenin müdahale etmediği durum söz konusudur; ancak müdahale ettiklerinde, sonuç, bir kamu görevinde, bir kamusal alanda meydana gelebilecek en kötü yolsuzluktan daha küstah ve daha cüretkar bir iş olur. Çıkarcı önyargının meclisin çoğunluğuna kadar uzanması gerekmez. Herhangi bir özel durumda, iki veya üç kişiyi etkileyecek kadar on kişi vardır. Bu iki veya üç kişi, diğer üyelerden herhangi birinin onu düzeltmekten daha fazla, meclisi yanıltma konusunda daha fazla çıkara sahip olacaktır. Meclisin büyük kısmı ellerini temiz tutabilir, ancak zihinlerini uyanık veya yargılarını hiçbir şey bilmedikleri konularda seçici tutamazlar; ve tembel bir çoğunluk, tembel bir birey gibi, en fazla özen gösteren kişiye aittir. Bir bakanın kötü önlemleri veya kötü atamaları Parlamento tarafından denetlenebilir; ve bakanların savunmaya olan ilgisi ve rakip partizanların saldırmaya olan ilgisi, makul ölçüde eşit bir tartışmayı güvence altına alır; ancak _quis custodiet custodes?_ Parlamentoyu kim denetleyecek? Bir bakan, bir ofisin başkanı, kendini bir miktar 
sorumluluk altında hisseder. Böyle durumlarda bir meclis hiçbir sorumluluk hissetmez; zira herhangi bir Parlamento üyesi, yönetimle ilgili herhangi bir ayrıntıda verdiği oydan dolayı koltuğunu ne zaman kaybetmiştir? Bir bakan veya bir ofisin başkanı için, bir süre sonra işlemleri hakkında ne düşünüleceği, o anda kendileri hakkında ne düşünüldüğünden daha önemlidir; ancak bir meclis, o anın çığlığı onunla birlikte giderse, ne kadar aceleyle veya yapay olarak kışkırtılırsa kışkırtılsın, sonuçları ne kadar feci olursa olsun, kendisinin ve herkesin tamamen aklandığını düşünür. Ayrıca, bir meclis, ulusal kötülüklerin boyutlarına ulaşana kadar kötü önlemlerinin rahatsızlıklarını asla kişisel olarak deneyimlemez. Bakanlar ve yöneticiler bunların yaklaştığını görür ve onları savuşturmaya çalışmanın tüm sıkıntı ve sıkıntısına katlanmak zorunda kalırlar. Temsilci bir meclisin idari konulardaki uygun görevi, bunları kendi oyu ile karara bağlamak değil, bunları karara bağlaması gereken kişilerin uygun kişiler olmasını sağlamaktır. Bunu bile bireyleri aday göstererek avantajlı bir şekilde yapamazlar. Güçlü bir bireysel sorumluluk duygusuyla yapılması gereken, işe alımlara aday göstermeden daha zorunlu bir eylem yoktur. Kamu işlerine aşina olan her kişinin deneyimi, ortalama bir insanın vicdanının daha az hassas olduğu neredeyse hiçbir eylem olmadığı; niteliklere daha az önem verilen neredeyse hiçbir durum olmadığı iddiasını doğrular, kısmen insanlar bir kişiyle diğeri arasındaki nitelik farkını bilmedikleri ve kısmen de umursamadıkları için. Bir bakan dürüst bir atama yaptığında, yani bunu kişisel bağlantıları veya partisi için gerçekten yapmadığında, cahil bir kişi bunu en nitelikli kişiye vermeye çalışacağını düşünebilir. Böyle bir şey yok. Sıradan bir bakan, erdemli bir kişiye veya herhangi bir nedenle kamuya karşı bir hak iddia eden birine bunu verdiğinde kendisini bir erdem mucizesi olarak görür, iddia veya hak, talep edilenin tam tersi bir şekilde tanımlansa bile. _Il fallait un calculateur, ce fut un
danseur qui l'obtint_, Figaro günlerinden daha fazla bir karikatür değildir; ve bakan şüphesiz kendisini sadece
kusursuz değil, aynı zamanda adam iyi dans ediyorsa erdemli olarak görür. Ayrıca, özel kişileri özel görevler için uygun kılan nitelikler, yalnızca kişileri tanıyanlar veya kişileri yaptıklarından veya yargılama konumunda olanların kanıtlarından incelemeyi ve yargılamayı kendilerine iş edinenler tarafından tanınabilir. Bu vicdani yükümlülükler, atamalarından sorumlu tutulabilen büyük kamu görevlileri tarafından bu kadar az dikkate alındığında, bunu yapamayan meclisler için durum nasıl olmalıdır? Şimdi bile, en kötü atamalar, temsilci organda destek kazanmak veya muhalefeti etkisizleştirmek için yapılanlardır; bunlar organın kendisi tarafından yapılsaydı ne beklerdik? Birçok organ özel nitelikleri asla dikkate almaz. Bir adam darağacına uygun olmadıkça, kendisini aday olarak sunabileceği hemen hemen her şey için diğer insanlar kadar uygun olduğu düşünülür. Bir kamu organı tarafından yapılan atamalar, neredeyse her zaman olduğu gibi, parti bağlantısı veya özel iş yoluyla kararlaştırılmadığında, bir adam ya genel yetenek nedeniyle, genellikle hiç de hak etmediği bir üne sahip olduğu için atanır veya çoğunlukla kişisel olarak popüler olmasından başka hiçbir sebep yoktur. Parlamentonun bir kabinenin üyelerini bile kendisinin aday göstermesinin arzu edilir olduğu hiç düşünülmemiştir. Başbakan olacak kişiyi veya başbakanın seçileceği iki veya üç kişiyi fiilen belirlemesi yeterlidir. Bunu yaparken, yalnızca belirli bir kişinin, genel politikasının desteğini aldığı partinin adayı olduğu gerçeğini kabul eder. Gerçekte, Parlamento'nun karar verdiği tek şey, iki veya en fazla üç partiden veya insan grubundan hangisinin yürütme
hükümetini sağlayacağıdır: Partinin görüşü, üyelerinden hangisinin başa geçmeye en uygun olduğuna karar verir. İngiliz Anayasası'nın mevcut uygulamasına göre, bu şeyler olabilecekleri kadar iyi bir temelde görünüyor. Parlamento herhangi bir bakanı aday göstermez, ancak taç, Parlamento'nun gösterdiği genel istek ve eğilimlere uygun olarak idarenin başını atar ve diğer bakanları da başkanın tavsiyesi üzerine atar; her bakanın, kalıcı olmayan diğer idari görevlere uygun kişileri atama konusunda bölünmemiş bir ahlaki sorumluluğu vardır. Bir cumhuriyette, başka bir düzenleme gerekli olurdu; ancak uygulamada İngiltere'de uzun zamandır var olana ne kadar yakın olursa, iyi işlemesi o kadar olasıdır. Ya Amerikan cumhuriyetinde olduğu gibi, yürütmenin başı temsili organdan tamamen bağımsız bir kurum tarafından seçilmelidir; ya da organ başbakanı atamakla ve onu yardımcılarının ve astlarının seçiminden sorumlu kılmakla yetinmelidir. Tüm bu değerlendirmelerde, en azından teorik olarak, genel bir onayı tamamen bekliyorum; ancak pratikte, temsili organlarda, genel yasa gereği, yönetimin ayrıntılarına giderek daha fazla müdahale etme eğilimi güçlüdür; en güçlü güce sahip olan kişi, gücü aşırı kullanmaya giderek daha fazla teşvik edilir; ve bu, temsili hükümetlerin geleceğinin maruz kalacağı pratik tehlikelerden biridir.

Ancak, çok sayıda meclisin, doğrudan yasama işi için olduğu kadar yönetim işi için de uygun olmadığı, ancak son zamanlarda ve yavaş yavaş kabul edilmeye başlandığı da doğrudur. Sadece deneyimli ve deneyimli zihinler tarafından değil, aynı zamanda uzun ve zahmetli bir çalışmayla bu göreve eğitilmiş zihinler tarafından yapılması gereken neredeyse hiçbir entelektüel çalışma yoktur, kanun yapma işi kadar. Bu, başka bir şey olmasaydı, kanunların çok az kişiden oluşan bir komite tarafından iyi bir şekilde yapılmasının mümkün olmamasının yeterli bir nedenidir. Daha az kesin olmayan bir neden ise, bir kanunun her hükmünün, diğer tüm hükümler üzerindeki etkisinin en doğru ve uzun görüşlü algısıyla çerçevelenmesi gerektiğidir; ve kanun yapıldığında, daha önce var olan kanunlarla tutarlı bir bütüne uyabilmelidir. Kanunlar çeşitli bir mecliste madde madde oylandığında, bu koşulların herhangi bir derecede yerine getirilmesi imkansızdır. Böyle bir yasama biçiminin uyumsuzluğu, yasalarımız zaten biçim ve yapı olarak öyle bir kaos içinde olmasa, tüm zihinleri
çarpıtırdı ki, karışıklık ve çelişki, kütleye herhangi bir eklemeyle daha da
arttırılamaz gibi görünüyor. Yine de, şimdi bile, yasama makinemizin amacına tamamen uygunsuzluğu her yıl daha fazla hissediliyor. Yasa tasarılarını geçirmek için zorunlu olarak harcanan zaman, Parlamento'nun ayrı ve dar noktalar dışında herhangi bir yasa çıkarmasını giderek daha da güçsüz kılıyor. Herhangi bir konunun tamamını ele almaya çalışan bir yasa tasarısı hazırlanırsa (ve tümü akılda olmadan herhangi bir bölüm hakkında uygun şekilde yasa çıkarmak imkansızdır), onu elden çıkarmak için zaman bulmanın imkansızlığı nedeniyle oturumdan oturuma asılı kalır. Ancak, yasa tasarısı, en nitelikli olarak kabul edilen otorite tarafından, tüm araç ve gereçlerle birlikte, kasıtlı olarak hazırlanmış olabilir; veya konuyla ilgili bilgilerinden dolayı seçilen ve bu özel tedbiri ele alıp sindirmek için yıllarını harcayan seçkin bir komisyon tarafından: bu karar kabul edilemez, çünkü Avam Kamarası beceriksiz elleriyle bu kararla uğraşma ayrıcalığından vazgeçmeyecektir. Son zamanlarda, bir yasa tasarısının ilkesi ikinci okumada onaylandığında, onu ayrıntılı olarak ele alınmak üzere seçilmiş bir komiteye sevk etme geleneği bir ölçüde tanıtıldı; ancak bu uygulamanın daha sonra tüm Meclis komitesinde yürütülmesinde çok daha az zaman kaybına neden olduğu görülmedi: bilgi tarafından reddedilen görüşler veya özel saçmalıklar, cehalet mahkemesi önünde kendilerine her zaman ikinci bir şans vermekte ısrar ederler. Aslında, uygulamanın kendisi esas olarak, üyeleri daha az meşgul ve karışmaya düşkün ve bireysel seslerinin önemi konusunda daha az kıskanç olan Lordlar Kamarası tarafından benimsenmiştir. Ve birçok maddeden oluşan bir yasa tasarısı ayrıntılı olarak tartışılmayı başardığında, komiteden çıktığı durumu kim tasvir edebilir! Geri kalanının çalışması için gerekli olan, atlanan maddeler; Bazı özel çıkarları veya yasa tasarısını geciktirmekle tehdit eden huysuz bir üyeyi uzlaştırmak için eklenen uyumsuz olanlar; konuyla ilgili sadece bir
kısa bilgiyle bir bilim adamının önergesine dayatılan,
yasa tasarısını sunan veya destekleyen üyenin o anda öngöremediği sonuçlara yol açan ve
zararlarını düzeltmek için bir sonraki oturumda bir değişiklik yasasına ihtiyaç duyan maddeler. Bu şeyleri yönetme biçiminin kötülüklerinden biri,
bir yasa tasarısını ve çeşitli hükümlerini açıklama ve savunmanın,
muhtemelen Meclis'te bir sandalyesi olmayan,
zihninden çıkan kişi tarafından neredeyse hiç yapılmamasıdır. Savunmaları, onları çerçevelemeyen, tüm argümanlarını ancak açıkça belli olanlarla sınırlı olarak ezberlemeye bağımlı olan, davasının tam gücünü veya onu destekleyecek en iyi nedenleri bilmeyen ve öngörülemeyen itirazları karşılamaktan tamamen aciz olan bir bakan veya Parlamento üyesine dayanmaktadır. Hükümet yasa tasarıları söz konusu olduğunda bu kötülük, bir çözüme kavuşturulabilir ve bazı temsili anayasalarda, hükümetin her iki Mecliste de, oy kullanma hakkı olmasa da konuşma hakkı olan, güvendiği kişiler tarafından temsil edilmesine izin verilerek giderilmiştir.

Eğer Avam Kamarası'nın henüz önemli olan çoğunluğu, hiçbir zaman bir değişiklik teklifinde bulunmayı veya bir konuşma yapmayı arzulamasa da, artık tüm işlerin düzenlenmesini bunu yapanlara bırakmazsa; Eğer
kendilerine yasama için daha iyi niteliklerin var olduğunu ve arandığında bulunabileceğini düşünürlerse, akıcı bir dil ve bir seçim bölgesi tarafından seçilme yeteneğinden daha iyi niteliklere sahip olduklarını
ve arandığında bulunabileceğini
düşünürlerse, yasamada olduğu kadar yönetimde de, bir temsilci meclisinin muhtemelen
yetenekli olabileceği tek görevin işi yapmak değil, işi yaptırmak olduğunu; kime veya ne tür insanlara emanet edileceğini belirlemek ve yapıldığında ulusal onayı vermek veya vermemek olduğunu
çok geçmeden anlarlar. Yüksek bir medeniyet seviyesine uygun herhangi bir hükümet, temel unsurlarından biri olarak, bir kabinenin üyelerinden daha fazla olmayan, bir Yasama Komisyonu olarak hareket edecek ve yasaları yapmakla görevlendirilecek küçük bir organa sahip olacaktır. Bu ülkenin yasaları, ki yakında kesinlikle öyle olacak, gözden geçirilip bağlantılı bir
biçime sokulursa, bunun gerçekleştirildiği Kodifikasyon Komisyonu, işi gözetmek, bozulmasını önlemek ve gerektiği kadar sık ​​daha fazla iyileştirme yapmak için kalıcı bir kurum olarak kalmalıdır. Hiç kimse bu organın kendi başına yasa çıkarma yetkisine sahip olmasını istemez; Komisyon, yapılarında yalnızca zeka unsurunu somutlaştırır; Parlamento, irade unsurunu temsil eder. Parlamento tarafından açıkça onaylanana kadar hiçbir önlem yasa haline gelmeyecektir; Parlamento veya her iki meclis de, bir yasa tasarısını yalnızca reddetmekle kalmayıp, yeniden değerlendirilmesi veya iyileştirilmesi için komisyona geri gönderme yetkisine sahip olacaktır. Her iki meclis de, bir konuyu komisyona havale ederek, bir yasa hazırlama talimatıyla inisiyatifini kullanabilir. Elbette komisyon, ülkenin istediği herhangi bir mevzuata aracılık etmeyi reddetme yetkisine sahip olmayacaktır. Her iki meclisin de mutabık kaldığı, belirli bir amaca hizmet edecek bir yasa tasarısı hazırlama talimatları, komisyon üyeleri için, görevlerinden istifa etmeyi tercih etmedikleri sürece, zorunlu olacaktır. Ancak, bir kez çerçevelendikten sonra, Parlamento'nun tedbiri değiştirme yetkisi olmamalıdır, ancak yalnızca onu geçirmek veya reddetmek; veya kısmen onaylanmazsa, yeniden değerlendirilmek üzere komisyona göndermek. Komisyon üyeleri, taç tarafından atanmalı, ancak görevlerini belirli bir süre, diyelim ki beş yıl, Parlamento'nun iki Meclisinden bir adresle görevden alınmadıkları sürece, kişisel suistimal (hakimler durumunda olduğu gibi) veya Parlamento'nun taleplerine itaat ederek bir yasa tasarısı hazırlamayı reddetmeleri nedeniyle görevden alınmamalıdır. Beş yılın sonunda, bir üye yeniden atanmadığı takdirde görevinden ayrılmalıdır, böylece görevlerine eşit bulunmayanlardan kurtulmak ve vücuda yeni ve daha genç kan
aktarmak için uygun bir yol sağlanır. Buna karşılık gelen bir düzenlemenin gerekliliği, en tam egemenliği sırasında, popüler Kilise'nin psefizmler (çoğunlukla tek politika konularında kararnameler) çıkarabildiği Atina Demokrasisi'nde bile hissedilmiştir, ancak sözde yasalar yalnızca farklı ve daha az sayıda olan ve her yıl yenilenen, Nomothetae adı verilen bir organ tarafından yapılabilir veya değiştirilebilirdi. Bu organın görevi ayrıca tüm yasaları gözden geçirmek ve bunları birbirleriyle tutarlı tutmaktı. İngiliz Anayasası'nda hem biçim hem de içerik olarak yeni olan herhangi bir düzenlemeyi yürürlüğe koymakta büyük zorluk vardır, ancak mevcut biçim ve geleneklerin uyarlanmasıyla yeni amaçlara ulaşılmasına karşı nispeten az bir itiraz
du. Bana öyle geliyor ki, Lordlar Kamarası'nın mekanizması aracılığıyla Anayasa'yı bu büyük iyileştirmeyle zenginleştirmenin yolları bulunabilir. Yasa tasarıları hazırlamak için bir komisyon, Anayasa'da Yoksulluk Yasaları Yönetimi Kurulu veya Muhafaza Komisyonu'ndan daha fazla bir yenilik olmayacaktır. Eğer, güvenin büyük önemi ve onuru göz önünde bulundurularak, Parlamento'dan bir adresle görevden alınmadığı sürece, Yasama Komisyonu'na üye olarak atanan her kişinin ömür boyu bir akran olması kuralı koyulursa, akranlık makamının yargısal işlevlerini pratik olarak hukuk lordlarının münhasır bakımına bırakan aynı sağduyu ve zevkin, siyasi ilkeler ve çıkarlarla ilgili sorular hariç, yasama işini profesyonel yasama organlarına bırakması muhtemeldir; Üst Meclis'ten kaynaklanan yasa tasarıları her zaman onlar tarafından hazırlanacaktır; hükümet tüm yasa tasarılarının çerçevesini onlara devredecektir; ve Avam Kamarası'nın özel üyelerinin, bir yasa tasarısı getirip doğrudan meclise sunmak yerine, bunu sunmak ve Yasama Komisyonu'na havale etmek için izin almaları halinde, kademeli olarak bunu uygun bulacağı ve iki meclisten tedbirlerinin geçmesini kolaylaştıracağı muhtemeldir; çünkü, elbette, Meclis'in, yalnızca bir konuyu değil, herhangi bir belirli teklifi veya bir Yasa Tasarısı Taslağını, herhangi bir üye kendisinin geçmesi gereken bir şey hazırlayabileceğini düşündüğünde, o organın değerlendirmesi için havale etmesi mümkün olacaktır; ve Meclis, şüphesiz, yalnızca materyal olarak ve içerebileceği önerilerden yararlanmak için bile olsa, bu tür her taslağı komisyona havale edecektir, tıpkı bir tedbir komisyon üyelerinin elinden çıktıktan sonra herhangi bir Meclis üyesi tarafından yazılı olarak önerilebilecek her değişikliği veya itirazı da aynı şekilde havale edecekleri gibi. Tüm Meclis'in bir komitesi tarafından yasa tasarılarının değiştirilmesi, resmen feshedilmesiyle değil, terk edilmesiyle sona erecektir; hak terk edilmeyecek, kraliyet vetosuyla aynı cephanelikte saklanacak, erzakları ve diğer eski siyasi savaş araçlarını geri çekme hakkı, ki hiç kimse bunların kullanılmasını istemez, ancak olağanüstü bir acil durumda hala ihtiyaç duyulduğu
bulunmasın diye kimse bunlardan
vazgeçmek istemez. Bu tür düzenlemelerle, mevzuat, yetenekli emek ve özel çalışma ve deneyimin bir eseri olarak hak ettiği yeri alacaktır; ulusun en önemli özgürlüğü, yalnızca seçilmiş temsilcileri tarafından onaylanan yasalarla yönetilmek, tamamen korunacak ve şimdi cahilce ve iyi düşünülmemiş mevzuat biçiminde ona eşlik eden ciddi, ancak hiçbir şekilde kaçınılmaz olmayan dezavantajlardan
ayrılarak daha değerli hale getirilecektir. Yönetme işlevi yerine, ki bu kökten uygunsuz bir görevdir, bir temsilci meclisinin uygun görevi hükümeti izlemek ve kontrol etmektir; eylemlerini kamuoyuna duyurmak; herhangi birinin şüpheli gördüğü tüm eylemlerin tam bir açıklamasını ve gerekçelendirmesini zorlamak; kınanması gereken bulunursa onları cezalandırmak ve hükümeti oluşturan kişiler güvenlerini kötüye kullanırlarsa veya güvenlerini ulusun kasıtlı anlayışıyla çelişen bir şekilde yerine getirirlerse onları görevden almak ve haleflerini açıkça veya fiilen atamak. Bu kesinlikle yeterli bir güçtür ve ulusun özgürlüğü için yeterli bir güvenliktir. Buna ek olarak, Parlamentonun önemi bundan bile aşağı olmayan bir görevi vardır; aynı anda hem ulusun Şikayetler Komitesi hem de Görüşler Kongresi olmak; sadece ulusun genel görüşünün değil, aynı zamanda her kesiminin ve mümkün olduğunca, içinde barındırdığı her seçkin bireyin görüşünün de kendisini tam ışık altında ortaya koyabileceği ve tartışmaya meydan okuyabileceği bir arena; ülkedeki her kişinin, düşüncelerini kendisi konuşabileceğinden daha iyi veya daha iyi konuşan birini bulabileceği bir yer --sadece arkadaşlarına ve taraftarlarına değil, muhaliflerin karşısında, olumsuz tartışmalarla sınanacak; görüşleri reddedilenler, görüşlerinin duyulduğu konusunda tatmin olmuş hissederler ve sadece iradeli bir eylemle değil, daha üstün olduğu düşünülen nedenlerle bir kenara bırakılırlar ve kendilerini ulusun çoğunluğunun temsilcilerine bu şekilde tavsiye ederler; ülkedeki her parti veya görüş gücünü toplayabilir ve taraftarlarının sayısı veya gücüyle ilgili her türlü yanılsamadan kurtulabilir; ulusta hakim olan görüşün hakim olduğunu açıkça gösterdiği ve ev sahiplerini hükümetin huzurunda topladığı, böylece hükümetin gücünü fiilen kullanmadan, sadece tezahürüyle ona yol vermeye muktedir ve mecbur olduğu; devlet adamlarının, başka herhangi bir işaretten çok daha kesin bir şekilde, hangi görüş ve güç unsurlarının
artırıldığını ve hangilerinin azaldığını
güvence altına alabildiği ve önlemlerini yalnızca mevcut zorunluluklara değil, aynı zamanda devam eden eğilimlere de göre şekillendirebildiği yer. Temsilci meclisleri, düşmanları tarafından sıklıkla sadece konuşma ve _bavardage_ yerleri olmakla alay konusu edilir. Daha
yersiz alaylar nadiren görülmüştür. Bir temsilci meclisinin, konuşmanın konusu ülkenin büyük kamu çıkarları olduğunda, ve her cümlesi, ulustaki önemli bir topluluğun veya bu topluluğun güvendiği bir bireyin fikrini temsil ettiğinde, konuşmadan daha yararlı bir şekilde nasıl kullanabileceğini bilmiyorum. Ülkedeki her çıkar ve görüş nüansının, hükümetin ve diğer tüm çıkar ve görüşlerin karşısında tutkuyla savunulabileceği, onları dinlemeye ve uymaya veya neden uymadıklarını açıkça belirtmeye zorlayabileceği bir yer, başka bir amaca hizmet etmese bile, herhangi bir yerde var olabilecek en önemli siyasi kurumlardan biri ve özgür hükümetin en önemli faydalarından biridir. Bu tür "konuşma", "yapmayı" bırakmasına izin verilmeseydi asla küçümsemeyle karşılanmazdı; eğer meclisler, konuşmanın ve tartışmanın kendi işleri olduğunu bilse ve kabul etselerdi, tartışmanın sonucu olarak _yapmak_ ise çeşitli bir organın değil, bunun için özel olarak eğitilmiş bireylerin görevidir; Bir meclisin uygun görevinin, bu kişilerin dürüst ve akıllıca seçildiğinden emin olmak ve onlara sınırsız öneri ve eleştiri özgürlüğü ve ulusal onayın nihai mührünü uygulama veya saklama dışında daha fazla müdahale etmemek olduğunu. Halk meclislerinin iyi yapamadıkları şeyleri yapmaya çalışmasının nedeni bu sağduyulu ihtiyat eksikliğidir - yönetmek ve yasama yapmak - ve bunun için kendi makinelerinden başka bir şey sağlamamak, elbette ki konuşmaya harcanan her saat gerçek işten çekilen bir saattir. Ancak bu tür organları bir yasama konseyi için en uygunsuz kılan gerçek, onları diğer görevleri için daha da uygun hale getirir - yani, ülkenin en büyük siyasi zihinlerinin bir seçkisi değillerdir, görüşlerinden ulusun görüşleri hakkında kesin olarak çok az şey çıkarılabilir, ancak uygun şekilde oluşturulduklarında, kamu işlerinde söz hakkı olan halk arasında her düzeydeki zekanın adil bir örneğidirler. Onların görevi, istekleri belirtmek, halkın talepleri için bir organ olmak ve hem büyük hem de küçük kamusal konularla ilgili tüm görüşler için olumsuz tartışma yeri olmak; ve bununla birlikte, eleştiriyle ve sonunda desteklerini çekerek, kamu işini gerçekten yürüten veya bu işi yürütenleri atayan yüksek kamu görevlilerini kontrol etmektir. Temsilci organların işlevlerinin bu rasyonel sınırlar içinde sınırlandırılması dışında, halk kontrolünün faydalarının, insan işleri ölçek ve karmaşıklık açısından arttıkça daha da önemli hale gelen, yetenekli yasama ve yönetim gibi daha az önemli olmayan gerekliliklerle birlikte elde edilmesini sağlayacak hiçbir şey yoktur. Bu faydaları birleştirmenin, birini garanti eden işlevleri diğerini esasen gerektiren işlevlerden ayırmaktan başka bir yolu yoktur; Kontrol ve eleştiri ofisini fiili işlerin yürütülmesinden ayırarak,
ve birincisini Çoğunluğun temsilcilerine devrederken,
ikincisi için, ulusa karşı kesin bir sorumluluk altında,
özel olarak eğitilmiş ve deneyimli bir Azınlığın edindiği bilgi ve pratik zekayı güvence altına alarak.

Ülkenin egemen temsilci meclisine devredilmesi gereken işlevlere ilişkin önceki tartışmanın, yalnızca yerelliklerle ilgili amaçlar için var olması gereken küçük temsilci organlarına uygun şekilde devredilenlerle ilgili bir soruşturmayla takip edilmesi gerekir. Ve böyle bir soruşturma, mevcut incelemenin temel bir bölümünü oluşturur; ancak birçok neden, yasaların yürürlüğe girmesini ve ulusun genel işlerinin yönetimini egemen olarak kontrol etmek üzere tasarlanmış büyük temsilci organının en uygun bileşimini ele alana kadar ertelenmesini gerektirir.

Bölüm VI--Temsilci Hükümetin Maruz Kaldığı Zayıflıklar ve Tehlikeler.

Herhangi bir hükümet biçiminin kusurları olumsuz veya olumlu olabilir. Hükümetin gerekli görevlerini yerine getirmeye yetecek kadar gücü otoritelerin elinde yoğunlaştırmıyorsa veya bireysel vatandaşların aktif kapasitelerini ve toplumsal duygularını yeterince geliştirmiyorsa olumsuz olarak kusurludur. Bu noktaların hiçbiri hakkında soruşturmamızın bu aşamasında çok fazla şey söylenmesi gerekmiyor.

Hükümetteki düzeni korumak ve halkın ilerlemesine izin vermek için yeterli miktarda gücün olmaması, herhangi bir özel siyasi birlik biçiminden ziyade genel olarak toplumun vahşi ve kaba bir durumuna bağlıdır. İnsanlar vahşi bağımsızlığa çok fazla bağlı olduklarında, tabi olmaları gereken güç miktarına tahammül edemezlerse, toplum durumu (daha önce de belirtildiği gibi) henüz temsili hükümet için olgunlaşmamıştır. Bu hükümet için zaman geldiğinde, tüm gerekli amaçlar için yeterli gücün egemen mecliste bulunması kesindir; ve eğer bunun yeterli bir kısmı yürütmeye emanet edilmezse, bu yalnızca meclisin yönetime karşı duyduğu kıskanç bir duygudan kaynaklanabilir, bu asla var olmayacaktır ancak meclisin onları görevden alma anayasal gücü henüz yeterince yerleşmemiştir. Bu anayasal hak prensipte kabul edilip uygulamada tam olarak işler hale getirildiğinde, meclisin kendi bakanlarına gerçekten arzu edilebilir miktarda güç vermeye istekli olmayacağından korkulmaz; tehlike, tam tersine, bakanın gücü onu çok gönülsüzce ve çok belirsiz bir şekilde vermeleri olabilir, çünkü bakanın gücü onu yapan ve koruyan organın gücüdür. Ancak, çok olasıdır ve bir kontrol meclisinin tehlikelerinden biri de, yetkileri savurganca kullanması, ancak daha sonra bunların kullanımına müdahale etmesidir; toptan güç verebilir ve yönetim işine müdahale eden çok sayıda tekil eylemle ayrıntılı olarak geri alabilir. Yönetenleri eleştirmek ve kontrol etmek yerine, gerçek yönetme işlevini üstlenmenin bu varsayımından kaynaklanan kötülükler, önceki bölümde yeterince ele alınmıştır. Bu uygunsuz müdahaleye karşı, onun zararlı karakterine dair güçlü ve genel bir inanç dışında, hiçbir güvence sağlanamaz.

Bir hükümette bulunabilecek diğer olumsuz kusur, halkın bireysel, ahlaki, entelektüel ve aktif yeteneklerinin yeterli şekilde kullanılmamasıdır.

Genel olarak, despotizmin belirgin kötülüklerini ortaya koyarken gösterilmiştir.
Bir halk hükümeti biçimi ile diğeri arasında, bu açıdan avantaj, kamusal işlevlerin kullanımını en geniş şekilde dağıtan şeyde yatmaktadır; bir yandan, en az kişiyi oy hakkından dışlayarak; diğer yandan, diğer eşit derecede önemli hedeflerle tutarlı olduğu sürece, tüm özel vatandaş sınıflarına, yargısal ve idari işlerin ayrıntılarına en geniş katılımı açarak; jüri duruşması, belediye ofislerine kabul ve her şeyden önce mümkün olan en üst düzeyde tanıtım ve tartışma özgürlüğüyle, böylece sadece birkaç kişi ardı ardına değil, tüm halk, bir dereceye kadar hükümete katılır ve ondan elde edilen eğitim ve zihinsel egzersize ortak olur. Bu faydaların ve bunların hedeflenmesi gereken sınırlamaların daha fazla açıklaması, yönetimin ayrıntılarından bahsedene kadar ertelenebilir. Temsilcinin, diğer tüm hükümet biçimleri gibi, _olumlu_ kötülükleri ve tehlikeleri iki başlığa indirgenebilir: birincisi, genel cehalet ve yetersizlik veya daha ılımlı bir şekilde söylemek gerekirse, kontrol eden organdaki yetersiz zihinsel nitelikler; ikincisi, toplumun genel refahıyla özdeş olmayan çıkarların etkisi altında olma tehlikesi. Bu kötülüklerden ilki, yüksek zihinsel niteliklerdeki eksikliktir ve genel olarak halk hükümetinin diğerlerinden daha fazla maruz kaldığı varsayılır. Bir monarşinin enerjisi, bir aristokrasinin istikrarı ve basireti, en kalifiye demokrasinin bile kararsızlığı ve dar görüşlülüğüyle en iyi şekilde tezat oluşturduğu düşünülür. Ancak bu önermeler, ilk bakışta göründükleri kadar sağlam temellere sahip değildir. Basit monarşiyle karşılaştırıldığında, temsili hükümet bu açılardan hiçbir dezavantaja sahip değildir. Kaba bir çağ hariç, kalıtsal monarşi, gerçekten böyle olduğunda ve kılık değiştirmiş aristokrasi olmadığında, demokrasiyi sonuncusunun karakteristiği olduğu varsayılan tüm yetersizlik biçimleriyle çok geride bırakır. Kaba bir çağ hariç diyorum, çünkü toplumun gerçekten kaba bir durumunda, hükümdarın entelektüel ve aktif kapasiteleri için önemli bir garanti vardır. Kişisel iradesi, tebaasının ve aralarındaki güçlü bireylerin iradesinden kaynaklanan engellerle sürekli olarak karşılaşmaktadır. Toplumun
koşulları ona salt lüks bir kendini şımartma konusunda pek fazla cazip gelmiyor; zihinsel ve bedensel faaliyetler, özellikle
siyasi ve askeri, onun başlıca heyecanlarıdır; ve
çalkantılı şefler ve kanunsuz takipçiler arasında çok az otoritesi vardır ve
tahtında bile nadiren uzun süre güvende kalır, eğer önemli miktarda kişisel cesaret, el becerisi ve enerjiye sahip değilse.
Tarihimizde Henrie ve Edwards arasında yetenek ortalamasının bu kadar yüksek olmasının nedeni, ikinci Edward ve ikinci Richard'ın trajik kaderinde ve John ve onun beceriksiz halefinin
hükümdarlıklarındaki iç savaşlarda ve karışıklıklarda okunabilir.
Reformasyonun sıkıntılı dönemi ayrıca birkaç seçkin kalıtsal
hükümdar üretti--Elizabeth, Henri Quatre, Gustavus Adolphus; ancak
çoğunlukla zorluklarla yetiştirildiler, tahta daha yakın varislerin beklenmedik
başarısızlığıyla geçtiler veya
saltanatlarının başlangıcında büyük zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldılar. Avrupa yaşamı yerleşik bir görünüm kazandığından beri, kalıtsal bir kralda vasatlığın üstünde bir şey
son derece nadir hale geldi, genel ortalama ise hem yetenek hem de karakter canlılığı açısından
vasatlığın bile altında kaldı. Anayasal olarak
mutlak bir monarşi artık varlığını ancak kalıcı bir bürokrasinin zihinsel yeterlilikleri sayesinde sürdürebiliyor (geçici olarak aktif fikirli bir gaspçının elinde olması hariç).
Rus ve Avusturya hükümetleri ve hatta normal durumundaki Fransız hükümeti bile, devlet başkanının şefleri seçmekten başka pek bir şey yapmadığı memurlardan oluşan oligarşilerdir.
İdarelerinin düzenli seyrinden bahsediyorum; çünkü efendinin iradesi
elbette onların birçok özel eylemini belirler.

Tarihte, işleri yürütmede sürekli zihinsel yetenek ve canlılık açısından dikkat çeken hükümetler genellikle aristokrasiler olmuştur. Ancak, istisnasız olarak, kamu görevlilerinin aristokrasileri olmuştur. Yönetim organları o kadar dardı ki, her üye veya en azından organın her etkili üyesi, kamu işlerini aktif bir meslek ve hayatının başlıca uğraşı haline getirebildi ve getirdi. Yüksek yönetim kapasiteleri gösteren ve birçok nesil boyunca istikrarlı politika ilkelerine göre hareket eden tek aristokrasiler Roma ve Venedik'in aristokrasileridir. Ancak Venedik'te, ayrıcalıklı düzen çok sayıda olmasına rağmen, işlerin gerçek yönetimi, oligarşinin içindeki küçük bir oligarşide katı bir şekilde yoğunlaşmıştı ve bu oligarşinin tüm yaşamları devletin işlerini incelemeye ve yürütmeye adanmıştı. Roma hükümeti, bizimki gibi açık bir aristokrasinin karakterine daha çok sahipti. Ancak gerçek yönetim organı olan Senato, yalnızca kamusal görevler üstlenmiş ve devletin en yüksek makamlarını doldurmuş veya doldurmayı bekleyen kişilerden oluşuyordu; bu kişiler, yetersizlik ve başarısızlık durumunda ağır bir sorumlulukla karşı karşıya kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir zamanlar Senato üyesi olduklarında, hayatları
kamu işlerinin yürütülmesine adanmıştı; kamu güveninin yerine getirilmesi dışında
İtalya'yı terk etmelerine bile izin verilmiyordu; ve
sensörler tarafından karakter veya utanç verici görülen davranış nedeniyle Senato'dan atılmadıkları sürece, yaşamlarının sonuna kadar yetkilerini ve sorumluluklarını koruyorlardı. Bu şekilde
oluşturulan bir aristokraside, her üye kişisel öneminin tamamen yönettiği devletin onuru ve itibarı ile konseylerde oynayabildiği rolle bağlantılı olduğunu hissediyordu.
Bu onur ve itibar, vatandaşların genel topluluğunun refahı veya mutluluğundan oldukça farklı şeylerdi ve
çoğu zaman bununla tamamen bağdaşmıyordu. Ancak bunlar devletin dış başarısı ve büyümesiyle yakından bağlantılıydı; ve sonuç olarak, neredeyse yalnızca bu amaç peşinde koşarken, Roma veya Venedik aristokrasileri, tarihin onlara haklı olarak itibar ettiği sistematik olarak akıllı kolektif politikayı ve büyük bireysel hükümet kapasitelerini ortaya koydular.

Bu nedenle, temsili olmayan, yüksek siyasi beceri ve yeteneğin istisnai olmaktan öte olduğu tek hükümetlerin, ister monarşik ister aristokratik biçimler altında olsun, esasen bürokrasiler olduğu ortaya çıkıyor. Hükümet işi, bürokrasinin özü ve anlamı olan meslekleri gereği valilerin elinde olmuştur. İşin onlar tarafından yapılması, çünkü onlar buna eğitilmişlerdir, yoksa onlar tarafından yapılması gerektiği için eğitilmişlerdir, birçok açıdan büyük fark yaratır, ancak kuralın temel karakteri açısından hiçbir fark yaratmaz. Öte yandan, İngiltere gibi, iktidara sahip olan sınıfın iktidarı yalnızca toplumsal konumlarından aldığı, özel olarak eğitilmediği veya kendisini münhasıran buna adamadığı aristokrasiler (ve bu nedenle iktidarın doğrudan değil, oligarşik olarak oluşturulmuş temsili kurumlar aracılığıyla kullanıldığı) entelektüel yetenekler açısından demokrasilerle çok daha iyi durumdadır; yani, bu tür nitelikleri yalnızca büyük ve popüler yeteneklerin seçkin bir konumla birleşerek bir kişiye verdiği geçici üstünlük sırasında önemli ölçüde göstermişlerdir. Themistokles ve Perikles, Washington ve Jefferson, kendi demokrasilerinde daha eksiksiz istisnalar değildi ve kesinlikle Büyük Britanya'nın temsili aristokrasisinin Chatham'ları ve Peel'lerinden veya hatta Fransa'nın aristokrat monarşisinin Sully'lerinden ve Colbert'lerinden çok daha muhteşem istisnalardı. Modern Avrupa'nın aristokrat hükümetlerinde büyük bir bakan, büyük bir kral kadar nadir görülen bir olgudur.

Bu nedenle, bir hükümetin entelektüel nitelikleri açısından karşılaştırma, temsili demokrasi ile bürokrasi arasında yapılmalıdır; diğer tüm hükümetler hesaba katılmayabilir. Ve burada, bürokratik bir hükümetin, bazı önemli açılardan, büyük bir avantaja sahip olduğu kabul edilmelidir. Deneyim biriktirir, iyi denenmiş ve iyi düşünülmüş geleneksel özdeyişler edinir ve işleri fiilen yürütenlere uygun pratik bilgi sağlar. Ancak, bireysel zihin enerjisi için eşit derecede elverişli değildir. Bürokratik hükümetleri etkileyen ve genellikle ölümlerine neden olan hastalık rutindir. Onlar, özdeyişlerinin değişmezliği yüzünden ve daha da fazlası, bir rutin haline gelen her şeyin yaşamsal ilkesini yitirdiği ve artık içinde hareket eden bir zihin olmadığı için mekanik olarak dönmeye devam ettiği, ancak yapması amaçlanan işin yapılmadığı evrensel yasa yüzünden yok olurlar. Bir bürokrasi her zaman bir bilgiçlik taslama eğilimi gösterir. Bürokrasi gerçek hükümet olduğunda, birliğin ruhu (Cizvitlerde olduğu gibi) daha seçkin üyelerinin bireyselliğini aşağı çeker. Hükümet mesleğinde, diğer mesleklerde olduğu gibi, çoğunluğun tek fikri kendilerine öğretilenleri yapmaktır; ve aralarındaki orijinal dehanın fikirlerinin, eğitilmiş vasatlığın engelleyici ruhuna üstün gelmesini sağlamak için halk hükümeti gerekir. Sadece halk hükümetiyle (çok zeki bir despotun kazasını bir kenara bırakırsak) Sir Rowland Hill Postane'ye karşı zafer kazanabilirdi. Halk hükümeti onu Postane'ye yerleştirdi ve kurumun, özel bilgiyi bireysel canlılık ve özgünlükle birleştiren adamın verdiği dürtüye, istemeyerek de olsa itaat etmesini sağladı. Roma aristokrasisinin bürokrasinin bu karakteristik hastalığından kurtulması, açıkça halk unsurundan kaynaklanıyordu. Hem Senato'da bir koltuk veren hem de senatörler tarafından aranan tüm özel görevler halk seçimiyle veriliyordu. Rus hükümeti, bürokrasinin hem iyi hem de kötü tarafının karakteristik bir örneğidir: sabit ilkeleri, çağdan çağa aynı yılmazca takip edilen amaçlara yönelik Roma azmiyle yönlendirilmiştir; bu amaçların genellikle takip edildiği dikkat çekici beceri; korkunç iç yozlaşma ve dışarıdan iyileştirmelere karşı sürekli örgütlü düşmanlık, ki güçlü fikirli bir imparatorun otokratik gücü bile nadiren veya asla üstesinden gelmeye yeterli değildir; vücudun sabırlı engelleyiciliği, uzun vadede bir adamın dengesiz enerjisiyle boy ölçüşemez. Mandarinlerden oluşan bir bürokrasi olan Çin hükümeti, bildiğimiz kadarıyla, aynı niteliklerin ve kusurların bir başka belirgin örneğidir. Tüm insan ilişkilerinde, birbirlerini canlı ve kendi uygun kullanımları için bile etkili tutmak için çatışan etkilere ihtiyaç vardır; ve bir iyi nesnenin, ona eşlik etmesi gereken başka bir nesneden ayrı olarak, münhasıran peşinde koşulması, birinin aşırılığı ve diğerinin kusuruyla değil, münhasıran bakılanın bile çürümesi ve kaybıyla sonuçlanır. Eğitimli memurlar tarafından yürütülen hükümet, bir ülke için özgür bir hükümetin yapabileceği şeyleri yapamaz, ancak özgür hükümetin kendi başına yapamayacağı bazı şeyleri yapabileceği varsayılabilir. Ancak, özgürlüğün dışsal bir öğesinin, kendi işini bile etkili veya kalıcı bir şekilde yapabilmesini sağlamak için gerekli olduğunu görüyoruz. Ve böylece, özgürlük de en iyi etkilerini üretemez ve genellikle tamamen çöker, ancak onu eğitimli ve yetenekli bir yönetimle birleştirmenin bir yolu
bulunmazsa. Temsili hükümet, buna herhangi bir derecede olgunlaşmış bir halk arasında ve en mükemmel düşünülebilir
bürokrasi arasında bir an bile tereddüt olamaz. Fakat aynı zamanda, siyasi kurumların en önemli amaçlarından biri, birinin diğeriyle tutarlı olan niteliklerinin mümkün olduğunca çoğunu elde etmektir; uyumlu hale getirilebildiği ölçüde, entelektüel bir meslek olarak yetiştirilmiş yetenekli kişiler tarafından işlerin yürütülmesinin büyük avantajını, tüm halkı temsil eden organlar tarafından verilen ve ciddi şekilde uygulanan genel bir kontrolle birlikte güvence altına almaktır. Önceki bölümde tartışılan, hükümetin işi olarak adlandırılan ve ancak özel bir yetiştirmeden sonra iyi bir şekilde gerçekleştirilebilen iş ile valileri seçme, izleme ve gerektiğinde kontrol etme işi arasındaki ayrım çizgisini kabul ederek bu amaca ulaşmak için çok şey yapılabilir; bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, görevi yapanlara değil, işi kimin yararına yapması gerektiğine düşenlere düşer. Yetenekli bir demokrasi elde etme yönünde hiçbir ilerleme kaydedilemez, ancak demokrasi, beceri gerektiren işin beceriye sahip olanlar tarafından yapılmasını isterse. Bir demokrasinin, kendi uygun çalışması olan denetim ve kontrol için yeterli zihinsel yeterlilik miktarını sağlaması yeterlidir. Bu miktarın nasıl elde edileceği ve güvence altına alınacağı, temsili bir organın uygun yapısını değerlendirirken dikkate alınması gereken sorulardan biridir. Kompozisyonu bu miktarı güvence altına almada başarısız olduğu oranda, meclis, özel eylemlerle yürütmenin yetki alanına tecavüz edecektir; iyi bir bakanlığı ihraç edecek veya kötü bir bakanlığı yükseltecek ve destekleyecektir; güven suistimallerine göz yumacak veya bunları görmezden gelecektir, sahte iddialarıyla aldatılacak veya güvenlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye çalışanlara destek vermeyecektir; bencil, kaprisli ve dürtüsel, dar görüşlü, cahil ve önyargılı bir genel politikayı, yabancı ve yerli, destekleyecek veya dayatacaktır; iyi yasaları iptal edecek veya kötü yasaları yürürlüğe koyacaktır; yeni kötülüklere izin verecek veya eskilerine sapkın bir inatla yapışacaktır; hatta belki de, kendisinden veya bileşenlerinden kaynaklanan, anlık veya kalıcı yanıltıcı dürtüler altında, eşit adaletin halkın hislerine uymayacağı durumlarda, yasayı tamamen bir kenara bırakan işlemlere göz yumacak veya göz yumacaktır. Bunlar, temsili mecliste yeterli miktarda zeka ve bilgi sağlamayan bir temsilin oluşturulmasından kaynaklanan temsili hükümetin tehlikeleri arasındadır.

Şimdi, temsili organda, kötü çıkarlar (Bentham'ın kullandığı faydalı ifadeyi kullanmak gerekirse) tarafından dikte edilen eylem biçimlerinin yaygınlığından kaynaklanan kötülüklere geçiyoruz, yani toplumun genel iyiliğiyle az çok çelişen çıkarlar.

Monarşik ve aristokrat hükümetlere bağlı kötülüklerin büyük bir kısmının bu nedenden kaynaklandığı evrensel olarak kabul edilir. Monarşinin veya aristokrasinin, kolektif veya bireysel üyelerinin çıkarı, toplumun genel çıkarlarının gerektirdiği şeye aykırı bir davranışla teşvik edilir veya teşvik edileceğini düşünürler. Örneğin, hükümetin çıkarı ağır vergilendirmektir; toplumun çıkarı, iyi bir hükümetin gerekli harcamalarının izin verdiği kadar az vergilendirilmelidir. Kralın ve yönetici aristokrasinin çıkarı, halk üzerinde sınırsız güce sahip olmak ve bunu kullanmaktır; kendi taraflarında, yöneticilerin iradesine ve tercihlerine tam uyumu zorlamaktır. Halkın çıkarı, hükümetin meşru amaçlarına ulaşmakla tutarlı olduğu sürece, kendileri üzerinde mümkün olduğunca az kontrol uygulanmasıdır. Kralın veya aristokrasinin çıkarı veya görünürdeki ve varsayılan çıkarı, en azından güçlerini tehdit ettiğini veya serbest iradelerine ciddi şekilde müdahale ettiğini düşündükleri herhangi bir biçimde, kendilerine yönelik hiçbir kınamaya izin vermemektir. Halkın çıkarı, her kamu görevlisi ve her kamu eylemi veya ölçüsü üzerinde tam bir kınama özgürlüğünün olmasıdır. Bir aristokrasi veya aristokrat monarşide olsun, bir yönetici sınıfın çıkarı, kendilerine adaletsiz ayrıcalıkların sonsuz çeşitliliğini kabul etmek, bazen halkın pahasına kendi ceplerinden faydalanmak, bazen de onları başkalarından üstün tutmaya çalışmak veya farklı bir deyişle başkalarını kendilerinden aşağı indirmektir. Halk hoşnutsuzsa, ki böyle bir hükümet altında olma olasılıkları çok yüksektir, kralın veya aristokrasinin çıkarı, onları düşük bir zeka ve eğitim seviyesinde tutmak, aralarında anlaşmazlıklar çıkarmak ve hatta çok iyi durumda olmalarını önlemektir, böylece Kardinal Richelieu'nun ünlü "Testament Politique" adlı eserindeki özdeyişine uygun olarak "şişmanlayıp tekmelemesinler". Bütün bunlar, tamamen bencil bir bakış açısıyla, bir kralın veya aristokrasinin çıkarları içindir; ancak, direnişi kışkırtma korkusuyla yeterince güçlü bir karşı çıkar yaratılmadığı sürece. Tüm bu kötülükler, güçlerinin onları toplumun geri kalanının görüşünün üstüne çıkarmaya yettiği kralların ve aristokrasilerin uğursuz çıkarları tarafından üretildi ve birçoğu hala üretiliyor; ayrıca böyle bir konumun sonucu olarak başka bir davranış beklemek mantıklı değil. Bu şeyler bir monarşi veya aristokrasi durumunda fazlasıyla belirgindir; ancak bazen aynı türden zararlı etkilerin bir demokraside işlemediği oldukça yersiz bir şekilde varsayılır. Demokrasiye, yaygın olarak kavrandığı şekilde, sayısal çoğunluğun yönetimi olarak bakıldığında, egemen gücün kesimsel veya sınıfsal çıkarların egemenliği altında olması ve herkesin çıkarlarına tarafsız bir şekilde saygı gösterilmesiyle dikte edilenden farklı bir davranışa işaret etmesi kesinlikle mümkündür. Çoğunluğun beyazlar, azınlık zenciler veya _tam tersi_ olduğunu varsayalım: çoğunluğun azınlığa eşit adalet tanıması olası mıdır? Çoğunluğun Katolik, azınlık Protestan veya tam tersi olduğunu varsayalım; aynı tehlike olmayacak mı? Ya da çoğunluğun İngiliz, azınlık İrlandalı veya tam tersi olduğunu varsayalım: benzer bir
kötülüğün olma olasılığı büyük değil midir? Tüm ülkelerde çoğunluk fakirdir, buna karşılık zengin denebilecek bir azınlık. Bu iki sınıf arasında, birçok soruda, görünürdeki çıkarların tam bir
karşıtlığı vardır. Çoğunluğun, mülkiyet güvenliğini zayıflatmanın kendi çıkarları için olmadığını ve herhangi bir keyfi yağmalama eylemiyle zayıflatılacağının farkında olacak kadar zeki olduğunu varsayacağız. Fakat, gerçekleştirilmiş mülk olarak adlandırılan şeyin sahiplerine ve daha büyük gelirlere, vergi yükünün haksız bir payını veya hatta tamamını yüklemeleri ve bunu yaptıktan sonra, bu miktara tereddüt etmeden eklemeler yapmaları ve gelirleri emekçi sınıfın kârına ve avantajına katkıda bulunacağı varsayılan yollarla harcamaları tehlikesi önemli değil midir? Yine, vasıflı işçilerin bir azınlığı, vasıfsız işçilerin çoğunluğu: birçok Sendikanın deneyimi, büyük ölçüde karalanmadıkları sürece, kazanç eşitliğinin bir zorunluluk olarak dayatılabileceği ve parça başı çalışmanın ve üstün çalışkanlığın veya yeteneklerin üstün bir ödül kazanmasını sağlayan tüm uygulamaların ortadan kaldırılabileceği endişesini haklı çıkarır. Ücretleri artırmaya yönelik yasama girişimleri, emek piyasasında rekabetin sınırlandırılması, makinelere vergi veya kısıtlamalar ve mevcut emeğin hiçbirini ortadan kaldırmaya yönelik her türlü iyileştirme -hatta belki de yerli üreticinin yabancı endüstriye karşı korunması- çok doğal (muhtemel olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum) bir yönetici çoğunluktaki el işçilerine karşı sınıf çıkarı duygusunun sonuçlarıdır.

Bunların hiçbirinin en kalabalık sınıfın _gerçek_ çıkarı için olmadığı söylenecektir: buna cevabım, insanların davranışları, "gerçek" çıkarlarını oluşturanlar dışında hiçbir çıkarcı düşünce tarafından belirlenmeseydi, ne monarşi ne de oligarşi şu anki kadar kötü hükümetler olmazdı; çünkü kesinlikle
çok güçlü argümanlar, bir kralın veya bir yönetim senatosunun, aktif, zengin, aydınlanmış ve yüksek fikirli bir halk üzerinde adil ve dikkatli bir şekilde
yönettiğinde çok daha kıskanılacak
bir konumda olduğunu göstermek için ileri sürülebilir ve sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak bir kral sadece ara sıra ve bir oligarşi ise bilinen hiçbir örnekte kendi çıkarları konusunda bu yüce görüşü benimsemiştir; ve neden emekçi sınıflardan daha yüce bir düşünce tarzı beklemeliyiz? Davranışları açısından önemli olan çıkarlarının ne olduğu değil, ne olduğunu varsaydıklarıdır; ve sayısal çoğunluğun, çok istisnai durumlar dışında, iktidarın diğer emanetçileri tarafından asla yapılmayan veya yapılması beklenmeyen şeyi alışkanlık haline getirdiğini varsayması, herhangi bir hükümet teorisine karşı oldukça kesindir; yani, davranışlarını gerçek nihai çıkarlarına göre, kendi acil ve görünür çıkarlarına zıt olarak yönlendirmek. Hiç kimse, yukarıda sayılan zararlı önlemlerin çoğunun ve kötü olan diğerlerinin çoğunun, vasıfsız işçilerin genel gövdesinin acil çıkarları için olacağından şüphe edemez. Sınıfın mevcut neslinin bencil çıkarları için olması oldukça olasıdır. Sanayi ve faaliyetin gevşemesi ve nihai sonuçları olacak olan tasarrufa yönelik teşvikin azalması, belki de vasıfsız işçiler sınıfı tarafından tek bir yaşam süresinde pek hissedilmeyebilir. İnsan ilişkilerindeki en ölümcül değişikliklerden bazıları, daha belirgin acil etkileri açısından faydalı olmuştur. Sezarların despotizminin kurulması, gerçekleştiği tüm nesil için büyük bir faydaydı. İç savaşa son verdi, praetorlar ve prokonsüller tarafından yapılan büyük miktardaki yozlaşmayı ve zorbalığı azalttı; hayatın birçok güzelliğini ve siyasi olmayan tüm alanlarda entelektüel gelişimi teşvik etti; Tarihin sığ okuyucularının hayal gücünü kamaştıran edebi deha anıtları üretti. Bu okuyucular, Augustus'un (ve Lorenzo de' Medici ve Louis XIV'ün) despotluğunun parlaklığını borçlu olduğu adamların hepsinin önceki nesilde oluştuğunu düşünmezler. Birikmiş zenginlikler ve yüzyıllarca süren özgürlüğün ürettiği zihinsel enerji ve etkinlik, ilk köle neslinin yararına kaldı. Yine de bu, kademeli işleyişiyle kazanılan tüm medeniyetin, farkına varılmadan kaybolduğu bir _rejimin_ başlangıcıydı. Ta ki dünyayı fetheden ve kucaklayan imparatorluk, askeri verimliliğini bile öylesine tamamen kaybetti ki, üç veya dört lejyonun her zaman zorlamaya
yeterli olduğu istilacılar, geniş topraklarının neredeyse tamamını istila edip işgal edebildiler. Hristiyanlığın verdiği taze dürtü, sanat ve edebiyatın yok olmasını ve insan ırkının belki de sonsuz geceye geri dönmesini önlemek için tam zamanında geldi. Bir grup insanın veya hatta bir bireyin çıkarlarından, eylemlerini belirleyen bir ilke olarak bahsettiğimizde, önyargısız bir gözlemci tarafından çıkarlarının ne olarak kabul edileceği sorusu, tüm meselenin en önemsiz kısımlarından biridir. Coleridge'in gözlemlediği gibi, insan güdüyü yapar, güdü insanı değil. İnsanın ne yapmak veya ne yapmaktan kaçınmak istediği, dışsal koşullardan çok, ne tür bir insan olduğuna bağlıdır. Bir insanın ilgisinin pratikte ne olduğunu bilmek istiyorsanız, onun alışılmış duygu ve düşüncelerinin yapısını bilmelisiniz. Herkesin iki tür çıkarı vardır: önemsediği çıkarlar ve önemsemediği çıkarlar. Herkesin bencil ve bencil olmayan çıkarları vardır ve bencil bir adam, ilkine özen gösterme ve ikincisine özen göstermeme alışkanlığını edinmiştir. Herkesin şimdiki ve uzak çıkarları vardır ve tedbirsiz adam, şimdiki çıkarlara özen gösteren ve uzak çıkarlara özen göstermeyen kişidir. Herhangi bir doğru hesaplamada, zihninin alışkanlıkları düşüncelerini ve isteklerini yalnızca ilkine sabitlemeye yönlendiriyorsa, ikincisinin daha önemli olmasının pek önemi yoktur. Karısını döven ve çocuklarına kötü davranan bir adamı, onlarla sevgi ve nezaket içinde yaşarsa daha mutlu olacağına ikna etmeye çalışmak boşuna olacaktır. Eğer böyle yaşayabilecek türden bir insan olsaydı daha mutlu olurdu; ama öyle değil ve muhtemelen o tür bir insan olması için çok geçtir. O olduğu için, egemenlik sevgisinin tatmini ve vahşi mizacının hoşgörüsü, algılarına göre, kendisine bağımlı olanların zevk ve sevgisinden elde edebileceğinden daha büyük bir iyiliktir. Onların zevkinden zevk almaz ve onların sevgisini umursamaz. Bunu yapan komşusu muhtemelen ondan daha mutlu bir adamdır; ama buna ikna edilebilirse, bu ikna büyük olasılıkla kötü niyetini veya sinirliliğini daha da kötüleştirir. Ortalama olarak, diğer insanları, ülkesini veya insanlığı önemseyen bir kişi, umursamayan bir kişiden daha mutludur; ama bu doktrini, kendi rahatından veya cebinden başka hiçbir şeyi umursamayan bir adama vaaz etmenin ne faydası var? Başkalarını umursayamazdı. Bu, yerde sürünen bir solucana, bir kartal olsaydı kendisi için ne kadar daha iyi olacağını vaaz etmeye benzer.

Şimdi, söz konusu iki kötü eğilimin, bir insanın bencil çıkarlarını diğer insanlarla paylaştıklarına tercih etme eğilimi ve dolaylı ve uzak olanlara karşı acil ve doğrudan çıkarlarının, özellikle güç sahibi olmakla ortaya çıkan ve beslenen özellikler olduğu evrensel olarak gözlemlenen bir gerçektir.
Bir insan veya bir insan sınıfı, ellerinde güç buldukları anda, insanın bireysel çıkarları veya sınıfın ayrı çıkarları, onların gözünde tamamen yeni bir önem kazanır. Başkaları tarafından tapınılırken kendilerini tapan
olurlar ve kendilerinin diğer insanlardan yüz kat daha değerli sayılmaya hak kazandığını düşünürler, oysa sonuçları umursamadan istediklerini yapma kolaylığı, insanların kendilerini etkileyen sonuçları bile dört gözle beklemelerine neden olan alışkanlıkları bilinçsizce zayıflatır. Bu, evrensel deneyime dayanan, insanların güç tarafından yozlaştırıldığı evrensel geleneğin anlamıdır.
Herkes, bir insanın özel bir konumdayken olduğu veya yaptığı şeyden, bir tahtta oturan bir despotken tam olarak aynı olacağı ve aynı şeyi yapacağı sonucunu çıkarmanın ne kadar saçma olduğunu bilir; insan doğasının kötü yanları, hayatının her koşulu ve onu çevreleyen her insan tarafından kısıtlanıp boyun eğdirilmek yerine, tüm insanlar tarafından kur yapılır ve tüm koşullar tarafından hizmet görür. Bir insan sınıfıyla ilgili olarak benzer bir beklenti beslemek de oldukça saçma olurdu; Demos veya başka herhangi biri. Onlar ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar ve üzerlerinde kendilerinden daha güçlü bir güç varken
akla yatkın olsalar da, kendileri en güçlü güç olduklarında bu konuda tam bir değişiklik beklemeliyiz.

Hükümetler, insanlar için oldukları gibi veya hızla olabilecekleri gibi yapılmalıdır; ve insanlığın veya aralarındaki herhangi bir sınıfın henüz ulaştığı veya yakında ulaşması muhtemel herhangi bir yetiştirme durumunda, yalnızca kendi çıkarlarını düşündüklerinde, kendilerinin yönlendirileceği çıkarlar neredeyse yalnızca ilk bakışta belirgin olan ve şu anki durumlarında işleyen çıkarlar olacaktır. Başkalarına ve özellikle onlardan sonra gelenlere karşı tarafsız bir saygı, ister sempatiye isterse vicdani bir duyguya dayalı olsun, nesiller, ülkeleri veya insanlık fikri, sınıfların veya insan topluluklarının zihinlerini ve amaçlarını uzak veya belirsiz çıkarlara yönlendirir; ve
herhangi bir hükümet biçiminin rasyonel olacağı iddia edilemez
bu da bu yüce eylem ilkelerinin ortalama insanların davranışlarında yönlendirici ve temel güdüler olması koşulunu gerektirir. Temsili hükümet için olgunlaşmış herhangi bir toplumun vatandaşlarında belli bir miktarda vicdan ve tarafsız kamu ruhu adil bir şekilde hesaplanabilir. Ancak, sınıf çıkarları için olanı adalet ve genel iyilik emri gibi göstermeye eğilimli herhangi bir makul yanılgıya karşı kanıt olacak şekilde, böyle bir entelektüel anlayışla birleştirilmiş böyle bir dereceyi beklemek gülünç olurdu. Hepimiz, kitlelerin hayali yararına önerilen her türlü adaletsizlik eyleminin savunmasında hangi aldatıcı yanılgıların ileri sürülebileceğini biliyoruz. Kaç kişinin, başka türlü aptal veya kötü adam olmayanların, ulusal borcu reddetmeyi haklı gördüğünü biliyoruz. Kaç kişinin, yetenekten yoksun ve önemli bir halk etkisine sahip olmayanların, tüm vergi yükünü, gerçekleştirilmiş mülk adı altında tasarruflara yüklemeyi, böylece atalarının ve kendilerinin her zaman aldıkları her şeyi harcadıklarının, böyle örnek bir davranışın ödülü olarak, tamamen vergiden muaf kalmasını adil gördüğünü biliyoruz. Hangi güçlü argümanların, içlerinde bir miktar gerçeklik payı olduğu için daha da tehlikeli olanların, tüm miraslara, miras gücüne, bir kişinin diğerine göre sahip olduğu her avantaja karşı getirilebileceğini biliyoruz. Neredeyse her bilgi dalının yararsızlığının, bunlara sahip olmayanların tamamen tatmin olması için nasıl kolayca kanıtlanabileceğini biliyoruz. Kaç tane, tamamen aptal olmayan insan, dillerin bilimsel çalışmasının yararsız olduğunu, antik edebiyatın yararsız olduğunu, tüm bilginin yararsız olduğunu, mantığın ve metafiziğin yararsız olduğunu, şiirin ve güzel sanatların boş ve anlamsız olduğunu, siyasi ekonominin tamamen zararlı olduğunu düşünüyor? Hatta tarih bile yetenekli insanlar tarafından yararsız ve zararlı olarak ilan edildi. Sadece, varoluş için gerekli veya duyulara hoş gelen nesnelerin üretimine doğrudan hizmet eden, deneysel olarak edinilen dış doğayla tanışma, insanların buna inanmamak için en ufak bir teşviki olsaydı, yararlılığını kabul ettirirdi. Sayısal çoğunluğunkinden çok daha gelişmiş zihinlerin bile, bu kadar hassas bir vicdana ve kendi görünürdeki çıkarlarına aykırı olan şeyleri bu kadar adil bir şekilde takdir etmelerine sahip olacaklarını ve iktidara gelir gelmez her yerden kendilerine baskı yapacak olan bu ve diğer sayısız yanılgıyı reddedeceklerini düşünmek makul müdür? Bu nedenle, demokrasinin ve diğer tüm hükümet biçimlerinin en büyük tehlikelerinden biri, iktidar sahiplerinin uğursuz çıkarlarında yatmaktadır: Sınıf yasalarının, egemen sınıfın (gerçekten etki edip etmediğine bakılmaksızın) doğrudan yararına olan ve bütünün kalıcı zararına olan bir hükümetin tehlikesidir. Ve temsili bir hükümetin en iyi anayasasını belirlemede dikkate alınması gereken en önemli sorulardan biri, bu kötülüğe karşı etkili teminatların nasıl sağlanacağıdır.

Siyasi olarak konuşursak, aynı uğursuz çıkarı olan herhangi bir sayıda kişiyi bir sınıf olarak ele alırsak - yani doğrudan ve görünür çıkarları aynı kötü önlemlerin tanımına işaret ediyorsa - arzu edilen amaç, hiçbir sınıfın ve birleşme olasılığı olan hiçbir sınıf kombinasyonunun hükümette baskın bir etki uygulayamamasıdır. Irk, dil veya milliyet konusundaki güçlü antipatilerle kendi içinde bölünmemiş modern bir topluluk, esas olarak iki bölüme ayrılabilir olarak düşünülebilir ve bu bölümler, kısmi farklılıklara rağmen, genel olarak iki farklı görünür çıkar yönüne karşılık gelir. Onlara (kısa genel terimlerle) bir yandan emekçiler, diğer yandan emek işverenleri diyelim; ancak, emek işverenlerinin yanı sıra, yalnızca emekli kapitalistler ve miras kalan servetin sahipleri değil, aynı zamanda eğitimleri ve yaşam tarzları onları zenginlerle özdeşleştiren ve beklentileri ve hırsları kendilerini o sınıfa yükseltmek olan yüksek ücretli emekçilerin (meslekler gibi) tamamı. Öte yandan, emekçilerle birlikte, çıkarları, alışkanlıkları ve eğitimsel izlenimleri ile emekçi sınıfların istekleri, zevkleri ve nesneleri ile asimile olmuş, küçük esnafın büyük bir kısmını kapsayan daha küçük emek işverenleri sıralanabilir. Bu şekilde oluşturulmuş bir toplum durumunda, temsili sistem ideal olarak mükemmelleştirilebilirse ve bu durumda sürdürülebilmesi mümkünse, örgütlenmesi, bu iki sınıfın, bir tarafta el işçileri ve onların yakınlıkları, diğer tarafta emek işverenleri ve onların yakınlıkları, temsili sistemin düzenlenmesinde eşit olarak dengelenmiş olmalı, her biri Parlamento'da yaklaşık eşit sayıda oyu etkilemelidir; çünkü, her sınıfın çoğunluğunun, aralarındaki herhangi bir farkta, esas olarak sınıf çıkarları tarafından yönetileceğini varsayarsak, her birinde bu düşüncenin akla, adalete ve bütünün iyiliğine tabi olacağı bir azınlık olacaktır; ve her ikisinden birinin azınlığı, diğerinin tamamıyla birleşerek, teraziyi kendi çoğunluğunun geçerli olması gereken taleplerine karşı çevirecektir. Herhangi bir tahammül edilebilir yerleşik toplumda, adaletin ve genel çıkarların çoğunlukla sonunda kendi noktalarını taşımasının nedeni, insanlığın ayrı ve bencil çıkarlarının neredeyse her zaman bölünmüş olmasıdır; bazıları yanlış olanla ilgilenir, ancak bazıları da kendi özel çıkarlarını doğru olanın yanında tutar; ve daha yüksek düşüncelerle yönetilenler, tek başlarına geçerli olmak için çok az ve zayıf olsalar da, genellikle yeterli tartışma ve ajitasyondan sonra, dengeyi kendileriyle aynı tarafta olan özel çıkarlar topluluğunun lehine çevirebilecek kadar güçlü hale gelirler. Temsili sistem, bu durumu sürdürecek şekilde oluşturulmalıdır; çeşitli kesimsel çıkarların hiçbirinin gerçeğe ve adalete ve diğer kesimsel çıkarların birleşimine karşı geçerli olabilecek kadar güçlü olmasına izin vermemelidir. Kişisel çıkarlar arasında her zaman böyle bir denge korunmalıdır ki, bunlardan herhangi biri
başarısı için en azından büyük bir oranda daha yüksek amaçlarla hareket eden ve daha kapsamlı ve uzak görüşlere sahip olanların
yanında olmasına bağlı olsun.

Bölüm VII - Gerçek ve Sahte Demokrasi; Herkesin Temsili ve Sadece Çoğunluğun Temsili.

Temsili demokrasiye bağlı tehlikelerin iki tür olduğu görülmüştür:
temsili organda ve onu kontrol eden halkın görüşünde düşük zeka derecesi tehlikesi;
ve sayısal çoğunluğun sınıfsal yasama tehlikesi, bunların hepsi aynı sınıftan oluşmaktadır. Şimdi demokrasiyi, demokratik hükümetin karakteristik faydalarına maddi olarak müdahale etmeden, bu iki büyük kötülüğü ortadan kaldıracak veya en azından insan
icadıyla elde edilebilecek en üst düzeyde azaltacak şekilde düzenlemenin ne kadar mümkün olduğunu düşünmeliyiz.

Bunu denemenin yaygın yolu, temsilin demokratik karakterini az çok kısıtlı bir oy hakkıyla sınırlamaktır. Ancak, usulüne uygun olarak göz önünde bulundurulan, böyle bir kısıtlamayı gerekli kıldığı varsayılan koşulları önemli ölçüde değiştiren daha önceki bir değerlendirme vardır. Sayısal çoğunluğu tek bir sınıfın oluşturduğu bir ulusta, tamamen eşit bir demokrasi, belirli kötülüklerden arındırılamaz; ancak bu kötülükler, şu anda var olan demokrasilerin eşit olmaması, ancak baskın sınıf lehine sistematik olarak eşitsiz olması gerçeğiyle büyük ölçüde daha da kötüleşir. İki çok farklı fikir genellikle demokrasi adı altında karıştırılır. Tanımına göre, demokrasinin saf fikri, tüm halkın eşit şekilde temsil edilen tüm halk tarafından yönetilmesidir. Yaygın olarak kavrandığı ve bugüne kadar uygulandığı şekliyle demokrasi, tüm halkın yalnızca münhasıran temsil edilen halkın çoğunluğu tarafından yönetilmesidir. Birincisi, tüm vatandaşların eşitliğiyle eşanlamlıdır; ikincisi, garip bir şekilde onunla karıştırılan, devlette neredeyse tek başına herhangi bir söz hakkına sahip olan sayısal çoğunluğun lehine bir ayrıcalık hükümetidir. Bu, oyların şimdi alındığı şeklin, azınlıkların tamamen oy hakkından mahrum bırakılmasına yol açan kaçınılmaz sonucudur.

Buradaki fikir karmaşası büyüktür, ancak o kadar kolay çözülür ki, en ufak bir göstergenin, konuyu ortalama zekaya sahip herhangi bir zihnin önüne gerçek ışığına
çıkarmak için yeterli olacağını varsayar. Alışkanlık gücü olmasa, öyle olurdu; bu nedenle, en basit fikir bile, eğer yabancıysa, zihne
çok daha karmaşık bir fikir kadar büyük zorlukla ulaşır. Azınlığın çoğunluğa, daha küçük sayının daha büyük sayıya boyun eğmesi gerektiği, tanıdık bir fikirdir; ve buna göre, insanlar zihinlerini daha fazla kullanmanın bir gerekliliği olmadığını düşünürler ve daha küçük sayının daha büyük sayıyla eşit derecede güçlü olmasına izin vermekle daha küçük sayıyı tamamen ortadan kaldırmak arasında bir orta yol olduğunu akıllarına getirmezler. Gerçekten müzakere eden temsili bir organda, azınlık elbette reddedilmelidir; ve eşit bir demokraside (çünkü seçmenlerin görüşleri, ısrar ettiklerinde, temsili organın görüşlerini belirler), halkın çoğunluğu, temsilcileri aracılığıyla azınlık ve temsilcilerine karşı oy kullanacak ve onları yenecektir. Ancak bundan azınlığın hiç temsilcisinin olmaması gerektiği sonucu çıkar mı? Çoğunluk azınlığa karşı
üstün gelmek zorunda olduğuna göre, çoğunluk tüm oylara sahip olmalı, azınlık ise hiç oy almamalı mı? Azınlığın duyulmaması bile gerekli midir? Hiçbir şey, alışkanlık ve eski birliktelik, herhangi bir makul varlığı gereksiz adaletsizlikle uzlaştıramaz. Gerçekten eşit bir demokraside, her kesim veya herhangi bir kesim orantısız değil, orantılı olarak temsil edilir. Seçmenlerin çoğunluğu her zaman temsilcilerin çoğunluğuna sahip olur, ancak seçmenlerin azınlığı her zaman temsilcilerin azınlığına sahip olur. İnsan insana, onlar çoğunluk kadar tam olarak temsil edilir. Aksi takdirde, eşit bir hükümet değil, eşitsizlik ve ayrıcalık hükümeti olur: halkın bir kısmı geri kalanına hükmeder: temsilde adil ve eşit bir etki payının kendilerinden esirgendiği bir kısım vardır, tüm adil hükümetlere aykırıdır, ancak her şeyden önce, eşitliği kökü ve temeli olarak kabul eden demokrasi ilkesine aykırıdır. Adaletsizlik ve ilke ihlali daha az belirgin değildir, çünkü bunlardan muzdarip olanlar azınlıktır, çünkü toplumdaki her bir bireyin diğer herhangi bir birey kadar önemli olmadığı eşit oy hakkı yoktur. Ancak, sadece bir azınlık acı çekmez. Demokrasi, bu şekilde kurulduğunda, görünürdeki amacına, yani hükümetin yetkilerini her durumda sayısal çoğunluğa verme amacına bile ulaşamaz. Çok farklı bir şey yapar; bunları çoğunluğun çoğunluğuna verir, ki bu çoğunluk bütünün ancak bir azınlığı olabilir ve genellikle öyledir. Tüm ilkeler en etkili şekilde aşırı durumlarda test edilir. Öyleyse, eşit ve genel oy hakkıyla yönetilen bir ülkede, her seçim bölgesinde çekişmeli bir seçim olduğunu ve her seçimin küçük bir çoğunluk tarafından yapıldığını varsayalım. Böylece bir araya getirilen Parlamento, halkın sadece bir çoğunluğunu temsil eder. Bu Parlamento, yasama yapmaya devam eder ve önemli önlemleri kendi çoğunluğuyla alır. Bu önlemlerin halkın çoğunluğunun istekleriyle uyumlu olduğunun garantisi nedir? Seçimlerde oy çokluğuyla oylanan seçmenlerin neredeyse yarısı, kararda hiçbir etkiye sahip olmamıştır; ve bunların hepsi, muhtemelen çoğunluğu, bu önlemlere karşıdır, çünkü bu önlemleri alanların aleyhine oy kullanmışlardır. Geriye kalan seçmenlerin neredeyse yarısı, varsayımsal olarak önlemlere karşı oy kullanmış olan temsilcileri seçmiştir. Bu nedenle, hakim olan görüşün, ülkenin kurumlarının yönetici sınıfa
döktüğü bu kesimin çoğunluğuna rağmen, yalnızca ulusun bir azınlığına uygun olması mümkündür ve hatta olasıdır. Demokrasi, çoğunluğun kesin üstünlüğü anlamına geliyorsa, bunu sağlamanın tek yolu, her bir bireyin özetlemede eşit şekilde konuşmasına izin vermektir. Kasıtlı olarak veya makinenin
oyuyla dışarıda bırakılan herhangi bir azınlık, gücü çoğunluğa değil, ölçeğin başka bir bölümündeki bir azınlığa verir. Bu mantığa verilebilecek tek cevap, farklı yerlerde farklı görüşlerin baskın olması nedeniyle, bazı yerlerde azınlıkta olan görüşün diğerlerinde çoğunlukta olması ve genel olarak seçim bölgelerinde var olan her görüşün temsilde adil bir paya sahip olmasıdır. Ve bu, seçim bölgesinin şu anki durumu için kabaca doğrudur; aksi takdirde, Meclis'in ülkenin genel hissiyatıyla uyumsuzluğu
kısa sürede belirginleşirdi. Ancak, şu anki seçim bölgesi çok daha genişlese, hatta tüm nüfusla aynı kapsamda olsa bile, bu artık doğru olmazdı; çünkü o durumda her bölgedeki çoğunluk, el işçilerinden oluşacaktı; ve bu sınıfların toplumun geri kalanıyla ilgili herhangi bir sorun olduğunda, başka hiçbir sınıf hiçbir yerde temsil edilmeyi başaramazdı. Şimdi bile, her Parlamento'da, temsil edilmeye istekli ve istekli seçmenlerin çok sayıda bir kısmının, oy verdikleri Meclis'te bir üyesinin olmaması büyük bir şikayet değil midir? Marylebone'un her seçmeninin, vestrilerden iki adayla, Finsbury veya Lambeth'in her seçmeninin (genel olarak inanıldığı gibi) kamu görevlileri tarafından temsil edilmesinin zorunlu olması adil midir? Ülkedeki yüksek eğitimli ve kamuya açık kişilerin çoğunun ait olduğu seçim bölgeleri, büyük kasabalar, artık büyük ölçüde temsil edilmiyor veya yanlış temsil ediliyor. Parti siyasetinde yerel çoğunluktan farklı bir tarafta olan seçmenler temsil edilmiyor. Aynı tarafta olanların büyük bir kısmı yanlış temsil ediliyor; siyasi partilerinde en fazla destekçisi olan kişiyi kabul etmek zorunda kalıyorlar, ancak onun görüşleri diğer her noktada onlarınkinden farklı olabilir. Durum, bazı açılardan, azınlığın hiç oy kullanmasına izin verilmemesi durumundan bile daha kötüdür; çünkü o zaman, en azından, çoğunluk, kendi en iyi fikirlerini temsil edecek bir üyeye sahip olabilirdi; oysa şimdi, rakiplerini içeri alma korkusuyla partiyi bölmeme zorunluluğu, herkesi ya kendi renklerini giyen ilk kişiye ya da yerel liderleri tarafından öne sürülen kişiye oy vermeye teşvik ediyor; ve eğer onlara, kişisel çıkarları tarafından tarafsız olduğunu varsayarak, çok nadiren hak ettikleri iltifatı yaparsak, partiden hiç kimsenin şiddetle itiraz etmeyeceği bir adayı öne sürmek için tüm güçlerini toplayabileceklerinden emin olmak zorunda kalıyorlar - yani, partinin sloganı dışında bilinen hiçbir görüşü olmayan, belirgin bir özelliği olmayan bir adam. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir; Başkanlık seçiminde en güçlü partinin hiçbir zaman en güçlü adamlarından birini öne sürmeye cesaret edemediği, çünkü bunların her biri, uzun süredir kamuoyunun gözü önünde olduğu gerçeğinden dolayı, partinin bir kısmı için itiraz edilebilir hale gelmiştir ve bu nedenle, aday olarak gösterilene kadar kamuoyu tarafından hiç duyulmamış bir kişi kadar, tüm oyları toplamak için güvenilir bir kart değildir. Böylece, en güçlü parti tarafından bile seçilen kişi, belki de sadece o partinin diğerinden sayıca üstün olduğu dar marjın gerçek isteklerini temsil eder. Başarı için desteği gereken herhangi bir kesim, aday üzerinde veto hakkına sahiptir. Geri kalanlardan daha inatçı bir şekilde direnen herhangi bir kesim, diğerlerinin hepsini kendi adayını benimsemeye zorlayabilir; ve bu üstün inatçılık, ne yazık ki, halkın çıkarlarından çok kendi çıkarları için direnenler arasında bulunma olasılığı daha yüksektir. Genel olarak konuşursak, çoğunluğun seçimi, en çekingen, en dar görüşlü ve önyargılı olan veya ayrıcalıklı sınıf çıkarlarına en sıkı şekilde bağlı olan kesim tarafından belirlenir; ve azınlığın seçim hakları, oyların verildiği amaçlar için işe yaramazken, sadece çoğunluğu en zayıf veya en kötü kesimin adayını kabul etmeye zorlamaya yarar. Bu kötülükleri kabul ederken, birçok kişinin bunları özgür bir hükümet için ödenen zorunlu bedel olarak görmesi hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir; bu, yakın bir döneme kadar özgürlüğün tüm dostlarının görüşüydü. Ancak bunları telafi edilemez olarak görmezden gelme alışkanlığı o kadar kökleşmiştir ki, birçok kişi bunlara, eğer yapabilselerdi memnuniyetle telafi edecekleri şeyler olarak bakma kapasitesini kaybetmiş gibi görünüyor. Bir tedaviden umutsuzluğa kapılmak, hastalığı inkar etmeye kadar çok sık tek bir adımdır; ve bundan, bir tedavi önerilmesine karşı duyulan hoşnutsuzluk, sanki öneren kişi bir sorundan kurtulmak yerine bir sorun yaratıyormuş gibi gelir. İnsanlar kötülüklere o kadar alışmışlardır ki, bunlardan şikayet etmenin mantıksız, hatta yanlış olduğunu hissederler. Yine de, kaçınılabilir olsun ya da olmasın, bu kişi, aklında tartmadıkları, özgürlüğün kör bir aşığı olmalı; bunlardan vazgeçilebileceğini keşfettiğinde sevinmeyecektir. Şimdi, azınlığın sanal olarak yok edilmesinin özgürlüğün zorunlu veya doğal bir sonucu olmadığı; demokrasiyle hiçbir bağlantısı olmadığı, demokrasinin ilk ilkesi olan sayıya orantılı temsil ilkesine taban tabana zıt olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Azınlıkların yeterli şekilde temsil edilmesi demokrasinin temel bir parçasıdır. Demokrasi olmadan gerçek bir demokrasi, sadece sahte bir demokrasi gösterisi mümkün değildir. Bu düşüncelerin gücünü bir dereceye kadar görmüş ve hissetmiş olanlar, kötülüğün daha fazla veya daha az ölçüde hafifletilebileceği çeşitli çareler önerdiler. Lord John Russell, Reform Yasa Tasarılarından birinde, belirli seçim bölgelerinin üç üye döndürmesi ve bu seçim bölgelerinde her seçmenin yalnızca iki üyeye oy vermesine izin verilmesi hükmünü getirdi; ve Bay Disraeli, yakın tartışmalarda, bu gerçeğin anısını, görünüşe göre, Muhafazakar bir devlet adamının yalnızca araçlara bakmasının ve bir kez bile olsa amaçları düşünmeye ihanet eden biriyle tüm ortak duyguları küçümseyerek reddetmesinin uygun olduğu görüşünde olarak, onu kınayarak yeniden canlandırdı. [3] Diğerleri, her seçmenin yalnızca birine oy vermesine izin verilmesini önerdiler. Bu planlardan herhangi biriyle, yerel seçim bölgesinin üçte birine eşit veya daha fazla olan bir azınlık, daha fazla denemese bile, üç üyeden birini geri alabilecekti. Bay James Garth Marshall'ın yetenekli bir broşüründe önerildiği gibi, seçmen üç oyunu korursa ancak hepsini aynı adaya verme özgürlüğüne sahipse, aynı sonuç daha da iyi bir şekilde elde edilebilirdi. Bu planlar, hiç olmamasından sonsuz derecede daha iyi olsa da,
henüz geçici çözümlerdir ve çok kusurlu bir şekilde sona erer,
çünkü üçte birden az olan tüm yerel azınlıklar ve
çok sayıda olan, birkaç seçim bölgesinden oluşan tüm azınlıklar
temsil edilmeden kalacaktır. Ancak, bu planların hiçbirinin yürürlüğe girmemiş olması çok üzücüdür, çünkü bunlardan herhangi biri doğru ilkeyi
tanımış ve daha
tam bir uygulama için yolu hazırlamış olurdu. Ancak gerçek temsil eşitliği, ülkenin neresinde ikamet ederlerse etsinler, bir seçim bölgesinin ortalama sayısına ulaşan herhangi bir seçmen grubu, bir temsilciyi geri göndermek için bir araya gelme gücüne sahip olmadıkça elde edilemez. Temsildeki bu mükemmellik derecesi, büyük kapasiteye sahip, hem genel görüşlere hem de pratik ayrıntıların düzenlenmesine uygun bir adam olan Bay Thomas Hare, bunun mümkün olduğunu, bir Parlamento Yasası Taslağı'nda somutlaştırılan bir plan çizerek kanıtlayana kadar uygulanamaz görünüyordu; bu plan, göz önünde bulundurulan özel amaç açısından ideal mükemmelliğe yaklaşan bir şekilde büyük bir hükümet ilkesini yerine getirmenin neredeyse eşsiz değerine sahipken, tesadüfen daha az önemli olmayan birkaç başka amaca da ulaşıyor. Bu plana göre, temsil birimi, kendilerine bir üye alma hakkı olan seçmenlerin kotası, ortalamaların alınmasıyla, seçmen sayısının Meclis'teki sandalye sayısına bölünmesiyle belirlenecekti; ve bu kotayı elde eden her aday, ne kadar çok yerel seçim bölgesinden toplanırsa toplansın geri dönecekti. Oylar, şu anda olduğu gibi, yerel olarak verilecekti; ancak herhangi bir seçmen, ülkenin kendisini sunabileceği herhangi bir yerinde herhangi bir adaya oy verme özgürlüğüne sahip olacaktı. Dolayısıyla, yerel adaylardan herhangi biri tarafından temsil edilmek istemeyen seçmenler, oylarıyla, ülke genelinde seçilme isteğini ifade edenler arasında en beğendikleri kişinin geri dönmesine yardımcı olabileceklerdi. Bu, aksi takdirde neredeyse oy hakkı olmayan azınlığın seçim haklarına şimdiye kadar gerçeklik kazandıracaktı. Ancak yerel adaylardan herhangi birine oy vermeyi reddedenlerin değil, aynı zamanda bunlardan birine oy verip yenilenlerin de kendi bölgelerinde elde edemedikleri temsiliyeti başka bir yerde bulmalarının sağlanması önemlidir. Bu nedenle, bir seçmenin tercihinde en önde gelen isme ek olarak başka isimler içeren bir oy pusulası verebileceği öngörülmüştür. Oyu yalnızca bir aday için sayılacaktır; ancak ilk tercihinin hedefi kotayı elde edemediği için geri dönmemişse, ikinci tercihi belki daha şanslı olabilir. Tercihine göre listesini daha fazla sayıya çıkarabilir, böylece listenin en üstünde yer alan isimler kotayı dolduramazsa veya onun oyu olmadan doldurabilirlerse, oy yine de geri dönmesine yardımcı olabileceği biri için kullanılabilir. Meclisi tamamlamak için gereken üye sayısının tamamını elde etmek ve ayrıca çok popüler adayların neredeyse tüm oyları almasını önlemek için, bir aday ne kadar çok oy alırsa alsın, geri dönüşü için kotadan daha fazlasının sayılmaması gerekir; ona oy verenlerin geri kalanının oyları, kendi listelerinde onlara ihtiyaç duyan bir sonraki kişi için sayılacak ve onların yardımıyla kotayı tamamlayabilecektir. Bir adayın hangi oylarının geri dönüşü için kullanılacağını ve hangilerinin başkaları için serbest bırakılacağını belirlemek için, burada girmeyeceğimiz birkaç yöntem önerilmiştir. Elbette, aksi takdirde temsil edilmeyecek olanların tümünün oylarını elinde tutacak; geri kalanlar için, daha iyi olmama durumunda, kura çekmek itiraz edilemez bir çözüm olacaktır. Oylama
kağıtları, oyların sayılacağı, her aday için verilen birinci, ikinci, üçüncü ve diğer oyların sayısının belirleneceği ve kontenjanın, Meclis sayısı tamamlanana kadar, bunu tamamlayabilen herkese dağıtılacağı
merkezi bir ofise iletilecekti;
birinci oylar ikinciye, ikinci oylar üçüncüye tercih edilecekti, vb. Oy pusulaları ve hesaplamanın tüm unsurları, ilgili herkesin erişebileceği kamuya açık depolara yerleştirilecekti;
ve kotayı elde eden herhangi biri usulüne uygun olarak iade edilmezse, bunu
kolayca kanıtlama gücüne sahip olacaktı.

Bunlar planın ana hükümleridir. Çok basit mekanizması hakkında daha ayrıntılı bilgi için, Bay Hare'in
"Temsilcilerin Seçimi Üzerine İnceleme" (1859'da yayınlanan küçük bir cilt) ve Bay Henry Fawcett'in 1860'ta yayınlanan ve "Bay Hare'in Reform Tasarısı Basitleştirildi ve Açıklandı" başlıklı broşürüne başvurmalıyım. Bu sonuncusu, Bay Hare'in orijinal hükümlerinden bazılarının çıkarılmasıyla en basit unsurlarına indirgenmiş, planın çok açık ve öz bir açıklamasıdır; bu hükümler kendi başlarına yararlı olsa da,
planın basitliğinden pratik avantajlarına kattıklarından daha fazlasını elde ettiğimiz düşünülüyor. Bu çalışmalar ne kadar çok incelenirse,
planın ve onun üstün avantajlarının
mükemmel uygulanabilirliği izleniminin o kadar güçlü olacağını tahmin ediyorum.
Bunlar o kadar çoktur ki, benim kanaatime göre, Bay
Hare'in planını hükümet teorisi ve pratiğinde bugüne kadar yapılmış en büyük iyileştirmeler arasına yerleştirmektedir.

Öncelikle, seçim organının her bölümünün sayıya orantılı olarak temsil edilmesini sağlar: sadece iki büyük parti değil, belki de belirli yerlerde birkaç büyük kesimsel azınlık, fakat tüm ülkedeki her azınlık, eşit adalet ilkelerine göre bir temsilciye hak kazanacak kadar büyük bir sayıdan oluşur.
İkincisi, hiçbir seçmen, şu anda olduğu gibi, seçmediği biri tarafından nominal olarak temsil edilmeyecektir.
Meclis'in her üyesi, oybirliğiyle bir seçim bölgesinin temsilcisi olacaktır. Bin seçmeni, iki bini, beş bini veya on bini temsil ederdi, kota ne olursa olsun, her biri sadece ona oy vermekle kalmaz, onu tüm ülkeden seçerdi; sadece yerel pazarında kendisine sunulan tek seçenek olabilecek iki veya üç çürük portakal arasından değil. Bu ilişki altında, seçmen ile temsilci arasındaki bağ, şu anda deneyimlemediğimiz bir güç ve değere sahip olurdu. Seçmenlerin her biri temsilcisiyle, temsilci de seçmenleriyle kişisel olarak özdeşleştirilirdi. Ona oy veren her seçmen bunu, ya Parlamento adayları listesinde seçmenin kendi görüşlerini en iyi ifade eden kişi olduğu için ya da seçmenin yeteneklerine ve karakterine en çok saygı duyduğu ve kendisi adına düşünmesi için en çok güvendiği kişilerden biri olduğu için yapardı. Üye, kasabanın tuğla ve harcını değil, kişileri temsil ederdi - seçmenlerin kendileri, sadece birkaç meclis üyesi veya bölge ileri gelenlerini değil. Ancak, yerlerin temsilinde korunmaya değer olan her şey korunurdu. Ülkenin Parlamentosu'nun tamamen yerel işlerle mümkün olduğunca az ilgilenmesi gerekse de, onlarla ilgilendiği sürece, her önemli bölgenin çıkarlarını gözetmekle özel olarak görevlendirilmiş üyeler olmalıdır; ve bunlar hala olacaktır. Kotadan çok daha fazla seçmen barındıran her bölgede (ve muhtemelen seçmen içermeyen hiçbir yerel seçim bölgesi olmamalıdır), çoğunluk genellikle kendilerinden biri tarafından; yerel bilgiye sahip ve bölgede ikamet eden, adaylar arasında böyle bir kişi varsa, aksi takdirde temsilcileri olarak uygun olan bir kişi tarafından temsil edilmeyi tercih ederdi. Yerel üyeyi geri gönderemeyen azınlıklar, kendi oylarına ek olarak başka oylar da alabilecek bir aday için başka yerlere bakacaklardır. Ulusal bir temsilciliğin oluşturulabileceği tüm yöntemler arasında, bu yöntem temsilcilerde istenen entelektüel nitelikler için en iyi güvenceyi sağlar. Şu anda, genel kabulle, yalnızca yetenek ve karaktere sahip olan herhangi birinin Avam Kamarası'na kabul edilmesi giderek daha da zorlaşıyor. Seçilebilen tek kişiler, yerel nüfuza sahip olan, savurgan harcamalarla geçinen veya üç veya dört esnaf veya avukatın davetiyle, iki büyük partiden birinin Londra kulüplerinden, partinin her koşulda oylarına güvenebileceği kişiler olarak gönderdiği kişilerdir. Bay Hare'in sisteminde, yerel adayları beğenmeyenler, oy pusulalarını, genel siyasi ilkelerine sempati duydukları adaylar listesindeki ulusal itibara sahip tüm kişilerden bir seçimle doldururlardı. Bu nedenle, yerel etkiden yoksun ve hiçbir siyasi partiye bağlılık yemini etmemiş olsa da, kendisini herhangi bir şekilde onurlu bir şekilde seçkin kılan hemen hemen her kişi, kotayı tamamlamak için adil bir şansa sahip olurdu ve bu teşvikle, bu tür kişilerin kendilerini daha önce hayal bile edilemeyen sayılarda sunmaları beklenebilirdi. Mevcut herhangi bir seçim bölgesinin çoğunluğu tarafından seçilme şansı
olmayan, bağımsız düşünceye sahip yüzlerce yetenekli adam, yazılarıyla veya kamu yararına olan bir alandaki çabalarıyla, kendilerini krallığın hemen hemen her bölgesindeki birkaç kişi tarafından
tanıtmış ve onaylamışlardır; ve her yerde onlar için verilecek her oy, seçimleri için
sayılabilirse, kotanın sayısını tamamlayabilirlerdi. Parlamentonun ülkenin en _seçkin_
kişilerini içermekten bu kadar emin olmasının başka hiçbir yolu mümkün gözükmüyor. Ve bu seçim sistemi yalnızca azınlıkların oylarıyla Avam Kamarası'nın entelektüel standardını yükseltmeyecektir. Çoğunluk, çok daha yüksek kalibreli üyeleri aramaya zorlanacaktır. Çoğunluğu oluşturan bireyler artık Hobson'ın yerel liderleri tarafından öne sürülen kişiye oy verme veya hiç oy vermeme tercihine indirgenmediğinde; liderlerin adayı yalnızca azınlık adayının değil, ülkede hizmet etmeye istekli olan yerleşik itibara sahip tüm adamların rekabetiyle karşılaşmak zorunda kaldığında, seçmenlere ağzında partinin sloganları ve cebinde üç veya dört bin poundla kendini gösteren ilk kişiyi dayatmak artık imkansız olacaktır. Çoğunluk, kendi tercihlerine layık bir aday olmasında ısrar edecek veya oylarını başka bir yere taşıyacak ve azınlık galip gelecektir. Çoğunluğun sayılarının en az tahmin edilebilir kısmına köleliği sona erecekti; yerel seçkinlerin en iyileri ve en yeteneklileri tercihe göre öne çıkarılacaktı; mümkünse, yerel güçlerinin başka yerlerden gelen rastgele oylarla güçlendirilme şansına sahip olabilmesi için yerelliğin ötesinde avantajlı bir şekilde bilinenler. Seçim bölgeleri en iyi adaylar için
rekabetçi olacak ve yerel bilgi ve bağlantılara sahip kişiler arasından her bakımdan en seçkin olanları seçmek için birbirleriyle yarışacaklardı.

Temsili hükümetin ve modern medeniyetin doğal eğilimi kolektif vasatlığa doğru: ve bu eğilim, oy hakkının tüm azaltımları ve uzantılarıyla daha da artmakta, bunların etkisi başlıca gücü toplumdaki en yüksek eğitim seviyesinin altındaki sınıfların eline vermektir. Ancak,
üstün zekalar ve karakterler zorunlu olarak sayıca az olsa da, duyulup duyulmamaları büyük bir fark yaratır. Herkese temsil hakkı vermek yerine, bunu yalnızca yerel çoğunluklara veren sahte demokraside, talimatlı azınlığın sesi, temsili organda hiçbir organa sahip olamaz. Bu hatalı model üzerine inşa edilmiş Amerikan demokrasisinde, toplumun son derece eğitimli üyelerinin, kendi görüşlerinden ve yargı biçimlerinden vazgeçmeye ve bilgide kendilerinden aşağı olanların kölece sözcüleri olmaya istekli olanlar hariç, Kongre veya Eyalet Yasama Meclisleri için bile aday olmadıkları kabul edilen bir gerçektir, geri dönme şansları olmayacağı kesindir. Bay Hare'inki gibi bir plan, Amerikan Cumhuriyeti'nin aydınlanmış ve tarafsız kurucularına şans eseri önerilmiş olsaydı, federal ve eyalet meclisleri bu seçkin adamların çoğunu içerirdi ve demokrasi en büyük kınamasından ve en korkunç kötülüklerinden birinden kurtulmuş olurdu. Bay Hare'in önerdiği kişisel temsil sistemi bu kötülüğe karşı neredeyse belirli bir şeydir. Yerel seçim bölgelerine dağılmış eğitimli zihinlerin azınlığı, ülkenin sahip olduğu en yetenekli adamlardan oluşan bir sayıyı kendi sayılarına göre oranlayarak geri getirmek için birleşeceklerdi. Bu tür adamları seçmek için en güçlü teşvik altında olacaklardı, çünkü başka hiçbir şekilde küçük sayısal güçlerinin kayda değer bir şey ifade etmesini sağlayamazlardı. Çoğunluğun temsilcileri, sistemin işleyişiyle kendilerinin de nitelik olarak
geliştirilmesinin yanı sıra, artık tüm alanı kendilerine ait
olmayacaklardı. Gerçekten de, ülkedeki bir seçmen sınıfının diğerinden daha fazla olduğu kadar diğerlerinden daha fazla olacaklardı: her zaman onlardan daha fazla oy alabilirlerdi, ancak onların huzurunda konuşup oy kullanacaklardı ve onların eleştirilerine tabi olacaklardı. Herhangi bir
farklılık ortaya çıktığında, eğitimli azınlığın argümanlarını, en azından görünüşte, ikna edici nedenlerle karşılamak zorunda kalacaklardı; ve
onlar, zaten oybirliğiyle olan kişilerle konuşanlar gibi, sadece haklı olduklarını varsayamayacakları için, bazen haksız olduklarına ikna olacaklardır. Genel olarak iyi niyetli olacakları için (çünkü adil bir şekilde seçilmiş bir ulusal temsilcilikten makul olarak çok şey beklenebilir),
kendi zihinleri temas halinde oldukları veya hatta çatıştıkları zihinlerin etkisiyle duyarsızca yükselecektir.
Popüler olmayan doktrinlerin
savunucuları, argümanlarını yalnızca kendi tarafları tarafından okunan kitaplarda ve süreli yayınlarda ortaya koymazlar;
karşıt saflar yüz yüze ve el ele buluşur ve ülkenin huzurunda entelektüel güçlerinin adil bir
karşılaştırılması olur. Daha sonra, oyların sayılmasıyla hakim olan görüşün, oylar sayıldığı kadar tartıldığında da hakim olup olmayacağı ortaya çıkar. Kalabalık, yetenekli bir adamı, önündeki adil bir alanda yeteneğini sergileme olanağına sahip olduğunda ayırt etmek için genellikle gerçek bir içgüdüye sahiptir. Böyle bir adam, hak ettiği ağırlığın herhangi bir kısmını elde edemezse, bu, onu gözden uzak tutan
kurumlar veya uygulamalar aracılığıyla olur. Eski
demokrasilerde, yetenekli bir adamı gözden uzak tutmanın bir yolu yoktu:
bema ona açıktı; kamu danışmanı olmak için kimsenin onayına ihtiyacı yoktu. Temsili bir hükümette durum böyle değildir; ve temsili demokrasinin en iyi dostları, konseyleri ulusu kurtaracak olan Themistokles veya Demosthenes'in tüm hayatı boyunca bir koltuk elde edemeyebileceği konusunda endişe duymadan edemezler. Ancak temsilci meclisindeki varlığın ülkedeki ilk zihinlerden birkaçının bile güvence altına alınabilmesi durumunda, geri kalanlar yalnızca ortalama zihinlerden oluşsa bile, bu lider ruhların etkisi, birçok açıdan popüler görüş ve hislerin tonuna karşı oldukları bilinse bile, genel müzakerelerde hissedilmeden hissedilecektir. Bu tür zihinlerin varlığının, Bay Hare'in önerdiği kadar olumlu bir şekilde güvence altına alınabileceği başka bir yöntem düşünemiyorum. Meclisin bu kısmı aynı zamanda, mevcut hiçbir demokraside hüküm bulunmayan ancak hiçbir hükümette, o hükümeti yanılmaz yozlaşmaya ve çürümeye mahkûm etmeden kalıcı olarak yerine getirilmeyen büyük bir toplumsal işlevin uygun organı olacaktır. Buna Antagonizm işlevi denebilir. Her hükümette, geri kalanların hepsinden daha güçlü bir güç vardır;
ve en güçlü olan güç, sürekli olarak tek güç olma eğilimindedir. Kısmen kasıtlı olarak, kısmen de bilinçsizce, her zaman diğer her şeyi kendine eğdirmeye çalışır ve kendisine karşı kalıcı bir şekilde kafa tutan herhangi bir şey, ruhuyla uyuşmayan herhangi bir etki olduğu sürece memnun olmaz. Yine de, tüm rakip etkileri bastırmayı ve her şeyi kendi modeline göre şekillendirmeyi başarırsa, o ülkedeki gelişme sona erer ve gerileme başlar. İnsan gelişimi birçok faktörün ürünüdür ve insanlık arasında henüz kurulmuş hiçbir güç bunların hepsini içermez: en hayırsever güç bile kendi içinde iyiliğin gerekliliklerinden sadece bazılarını barındırır ve ilerlemenin devam etmesi için geri kalanı başka bir kaynaktan elde edilmelidir. Hiçbir toplum, toplumdaki en güçlü güç ile rakip bir güç arasında; manevi ve dünyevi otoriteler arasında; askeri veya bölgesel ve çalışkan sınıflar arasında; kral ve halk arasında; ortodoks ve dini reformcular arasında bir çatışma sürerken uzun süre ilerlemeye devam etmemiştir. Her iki taraftaki zafer, çekişmeyi sona erdirecek kadar tamamlandığında ve başka hiçbir çatışma yaşanmadığında, önce durgunluk, sonra da çöküş gelir. Sayısal çoğunluğun yükselişi, diğer birçok kişiden daha az adaletsiz ve genel olarak daha az zararlıdır, ancak aynı türden tehlikelerle birlikte gelir ve hatta daha da kesindir; çünkü hükümet Bir veya Birkaç kişinin elinde olduğunda, Çoğunluk her zaman rakip bir güç olarak var olur, bu güç diğerini kontrol edebilecek kadar güçlü olmayabilir, ancak görüşleri ve duyguları, inanç veya çıkar çatışması nedeniyle iktidar otoritesinin herhangi bir eğilimine karşı olan herkes için ahlaki ve hatta toplumsal bir destektir. Ancak demokrasi en üstte olduğunda, muhalif görüşlerin ve zarar görmüş veya tehdit altındaki çıkarların yaslanabileceği yeterince güçlü Bir veya Birkaç kişi yoktur. Demokratik hükümetin en büyük zorluğu, şimdiye kadar demokratik bir toplumda nasıl sağlanacağıdır - kendilerini diğerlerinden önde tutan tüm toplumlarda şimdiye kadar hangi koşullar sağlanmıştır - iktidar gücünün eğilimlerine karşı bireysel direniş için bir toplumsal destek, bir _point d'appui_; yükselen kamuoyunun olumsuz baktığı görüşler ve çıkarlar için bir koruma, bir toplanma noktası. Böyle bir _point d'appui_ eksikliğinden dolayı, eski toplumlar ve
birkaç modern toplum hariç hepsi, ya dağılmaya düştüler ya da toplumsal ve zihinsel refah koşullarının sadece bir kısmının münhasır hakimiyetiyle durağanlaştılar (bu yavaş bozulma anlamına gelir).

Şimdi, Kişisel Temsil sistemi bu büyük eksikliği,
modern toplumun koşullarının izin verdiği en mükemmel şekilde karşılamaya uygundur. Demokratik bir çoğunluğun içgüdülerine bir ek veya tamamlayıcı bir düzeltme aramak için tek yol,
eğitilmiş azınlıktır; ancak, demokrasiyi oluşturmanın olağan biçiminde, bu azınlığın bir organı yoktur: Bay Hare'in sistemi bir tane sağlar.
Azınlıkların toplamı tarafından Parlamento'ya geri döndürülecek temsilciler, bu organı en mükemmel şekilde sağlayacaktır.
Eğitilmiş sınıfların ayrı bir örgütlenmesi, uygulanabilir olsa bile,
kötü niyetli olacaktır ve ancak tamamen etkisiz olarak
saldırgan olmaktan kurtulabilir. Ancak bu sınıfların _elitleri_ Parlamento'nun bir parçasını oluşturuyorsa, diğer üyelerle aynı unvanla - aynı sayıda vatandaşı, ulusal iradenin aynı sayısal kesrini temsil ederek - onların varlığı kimseyi rahatsız edemezdi, ancak hem tüm önemli konularda görüşlerini ve konseylerini duyurmak hem de kamu işlerinde aktif rol almak için en yüksek avantaja sahip konumda olurlardı. Yetenekleri muhtemelen hükümetin gerçek yönetimindeki sayısal paylarından daha fazlasını onlara çekerdi; çünkü Atinalılar sorumlu kamu görevlerini Cleon'a veya Hyperbolus'a emanet etmemişlerdi (Cleon'un Pylos ve Amphipolis'teki istihdamı tamamen istisnai idi), ancak Nikias, Theramenes ve Alcibiades hem yurtiçinde hem de yurtdışında sürekli istihdamdaydı, ancak demokrasiden daha çok oligarşiye sempati duydukları biliniyordu. Talimatlı azınlık, gerçek oylamada yalnızca sayılarıyla sayılacaktı, ancak ahlaki bir güç olarak, bilgileri ve geri kalanlar üzerinde onlara sağlayacağı etki sayesinde çok daha fazla sayılacaklardı. Halkın görüşünü akıl ve adalet içinde tutmak ve demokrasinin zayıf tarafına saldıran çeşitli bozucu etkilerden korumak için daha iyi uyarlanmış bir düzenleme, insan yaratıcılığıyla neredeyse
tasarlanamazdı.
Demokratik bir halk, bu şekilde, başka türlü neredeyse kesinlikle kaçıracağı bir şeyle donatılmış olurdu: Kendisinden daha yüksek bir zeka ve karakter derecesine sahip liderler. Modern demokrasi, ara sıra Perikles'e ve onun alışılmış üstün ve yönlendirici zihinler grubuna sahip olurdu.

Bu kadar çok neden dizisiyle, en temel karakterde, sorunun olumlu tarafında, olumsuz tarafta ne var?
İnsanlar bir kez yeni bir şeye gerçek bir inceleme yapmaya ikna edilebildiklerinde, incelemeyi sürdürecek hiçbir şey. Gerçekten de, eğer varsa, eşit adalet bahanesiyle, yalnızca
zenginlerin sınıf üstünlüğünü fakirlerin sınıf üstünlüğüyle değiştirmeyi amaçlayanlar,
elbette ikisini de aynı seviyeye getiren bir plana karşı çıkacaktır. Ancak, bu ülkenin işçi sınıfları arasında şu anda böyle bir isteğin olduğuna inanmıyorum, ancak
fırsat ve demagojik oyunların bundan sonra onu harekete geçirme
etkisi için hesap vermem. Sayısal çoğunluğun uzun süredir kolektif despotizmin tam hakimiyetinde olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, muhtemelen tek bir despot veya bir aristokrasi kadar ondan ayrılmaya isteksiz olacaklardır. Ancak, İngiliz demokrasisinin,
kendileri için kullanma yetkisini talep etmeden,
başkalarının sınıf yasalarına karşı korumayla yetineceğini düşünüyorum.

Bay Hare'in planına açıkça karşı çıkanlar arasında, bazıları
planın işe yaramaz olduğunu düşünüyor; Ancak bunlar, genellikle,
bundan pek haberi olmamış veya çok hafif ve yüzeysel bir inceleme yapmış kişilerdir. Diğerleri, temsilin yerel karakteri olarak adlandırdıkları şeyin kaybına kendilerini alıştıramazlar. Bir
ulus, onlara göre kişilerden değil, coğrafya ve istatistiklerin yarattığı yapay birimlerden oluşur. Parlamento, insanları değil, kasabaları ve ilçeleri temsil etmelidir. Ancak hiç kimse kasabaları ve ilçeleri yok etmeye çalışmaz. Kasabalar ve ilçeler,
içlerinde yaşayan insanlar temsil edildiğinde temsil edilirler. Yerel duygular, onları hisseden biri olmadan var olamaz, yerel çıkarlar da onlarla ilgilenen biri olmadan var olamaz. Duyguları ve çıkarları olan insanlar, uygun bir temsil payına sahipse, bu duygular ve çıkarlar, o kişilerin diğer tüm duygu ve çıkarlarıyla
ortak olarak temsil edilir. Ancak
insanlığı yerelliklere göre düzenleyen duygu ve çıkarların neden temsil edilmeye değer tek şey olduğunu göremiyorum; ya da coğrafik olanlarından daha fazla değer verdikleri başka duygu ve çıkarlara sahip olan insanların neden siyasi sınıflandırmalarının tek ilkesi olarak bunlarla sınırlı olması gerektiğini anlayamıyorum. Yorkshire ve Middlesex'in sakinlerinin haklarından ayrı haklara sahip olduğu veya Liverpool ve Exeter'ın yasa koyucunun bakımının uygun nesneleri olduğu fikri, bu yerlerin nüfusunun aksine, kelimelerle üretilen tuhaf bir yanılgı örneğidir.

Ancak genel olarak, itiraz edenler, İngiltere halkının böyle bir sisteme asla rıza göstermeyeceğini ileri sürerek konuyu kısa kesiyorlar. İngiltere halkının, bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmeyi gereksiz görerek, anlama ve yargılama kapasiteleri hakkında böyle bir özet cümle
geçiren kişiler hakkında ne düşüneceğini
söylemeye kalkışmayacağım. Benim açımdan, İngiltere halkının, kendileri veya başkaları için iyi olduğu kanıtlanabilen herhangi bir şeye karşı aşılmaz önyargılı olarak yargılanmadan damgalanmayı hak ettiğini düşünmüyorum. Ayrıca bana öyle geliyor ki, önyargılar inatla devam ettiğinde, bu, onları ortadan kaldırma girişimine asla katılmamak için kendilerine bir bahane olarak, onları aşılmaz ilan etmeyi bir nokta haline getirenlerin hatası kadar kimsenin değil. Herhangi bir önyargı, onu paylaşmayanlar ona boyun eğer, onu pohpohlar ve onu bir doğa yasası olarak kabul ederse, aşılamaz olacaktır. Ancak, önyargının, tam anlamıyla, bu durumda, bunun hakkında konuşanların dışında hiçbirinin olmadığını ve henüz bu öneriyi duymuş olanlar arasında, sorunun tüm artılarını ve eksilerini genel olarak ortaya koymak için yeterince araştırılmamış tüm yeniliklere bağlı doğal ve sağlıklı güvensizlikten başka bir düşmanlık olmadığını düşünüyorum. Tek ciddi engel, yabancılıktır: bu, gerçekten de, zorlu bir engeldir, çünkü hayal gücü, adlarda ve biçimlerde çok küçük bir değişikliktense, özde büyük bir değişikliğe çok daha kolay uyum sağlar. Ancak yabancılık, bir fikirde gerçek bir değer olduğunda, ortadan kaldırılması yalnızca zaman alan bir dezavantajdır; ve bu tartışma ve genel olarak gelişmeye olan ilginin uyandığı günlerde, eskiden yüzyıllar süren bir çalışma olan şey genellikle yalnızca yıllar gerektirir.

Bölüm VIII - Oy Hakkının Genişletilmesi Hakkında.

Şimdi taslağı çizilen böyle bir temsili demokrasi -sadece çoğunluğu değil, herkesi temsil eden-
ki bu demokraside, sayıca az olan çıkarlar, görüşler, entelektüel sınıflar yine de duyulacak ve karakter ağırlığı ve argüman gücüyle sayısal güçlerine ait olmayan bir etki elde etme şansına sahip olacaklardı--tek başına eşit, tek başına tarafsız, tek başına herkesin herkes tarafından yönetildiği, tek gerçek demokrasi türü olan bu demokrasi, şu anda yaygın olan ve demokrasi fikrinin yalnızca türetildiği
yalan yere demokrasiler olarak adlandırılanların en büyük kötülüklerinden arınmış olacaktı. Ancak bu demokraside bile, mutlak güç, onu kullanmayı seçerlerse, sayısal çoğunluğa ait olacaktı ve bunlar yalnızca önyargılar, önyargılar ve genel düşünme biçimleri bakımından aynı olan tek bir sınıftan ve daha fazlasını söylemeye gerek yok, en
çok
eğitimli olmayan bir sınıftan oluşacaktı. Bu nedenle anayasa hala sınıf hükümetinin karakteristik kötülüklerine maruz kalacaktır; kesinlikle, şu anda demokrasinin adını gasp eden bir sınıfın münhasır hükümetinden çok daha az derecede, ancak sınıfın kendisinin sağduyusu, ılımlılığı ve hoşgörüsünde bulunabilecekler dışında etkili bir sınırlamaya tabi değildir. Bu tür kontroller yeterliyse, anayasal hükümet felsefesi ciddi bir önemsizlikten başka bir şey değildir. Anayasalara olan tüm güven, iktidarın emanetçilerinin bunu yapmayacağına değil, onu kötüye kullanamayacaklarına dair güvenceye dayanır. Demokrasi, bu zayıf tarafı güçlendirilmediği sürece; hiçbir sınıfın, hatta en kalabalık olanının bile, kendisini siyasi önemsizliğe indirgeyemeyeceği ve yasama ve yönetim sürecini kendi özel sınıf çıkarlarıyla yönlendiremeyeceği şekilde organize edilmediği sürece ideal olarak en iyi hükümet biçimi değildir. Sorun, halk hükümetinin karakteristik avantajlarından ödün vermeden bu kötüye kullanımı önlemenin yollarını bulmaktır. Bu iki yönlü gereklilikler, vatandaşların herhangi bir bölümünün temsilde söz sahibi olmasının zorunlu olarak dışlanmasını içeren oy hakkının sınırlandırılması yoluyla yerine getirilemez. Özgür hükümetin en önemli
faydalarından biri, insanların ülkelerinin büyük çıkarlarını doğrudan etkileyen eylemlerde yer almaya çağrıldıklarında en alt
saflara kadar inen zeka ve duygu eğitimidir. Bu konu üzerinde daha önce o kadar vurgulu bir şekilde durdum ki, buna ancak geri dönüyorum çünkü popüler kurumların bu etkisine hak ettiği tüm önemi veren çok az kişi var. İnsanlar, çok önemsiz görünen bir nedenden - el işçilerinin siyasi oy kullanma haklarını kullanmasında güçlü bir zihinsel gelişim aracının tanınmasını - bu kadar çok şey beklemenin hayal ürünü olduğunu düşünüyorlar. Yine de, insanlığın çoğunluğunda önemli zihinsel gelişim sadece bir vizyon değilse, bu, gelmesi gereken yoldur. Eğer birileri bu yolun onu getirmeyeceğini varsayarsa, M. de Tocqueville'in büyük eserinin tüm içeriğini ve özellikle Amerikalılar hakkındaki tahminini tanıklık etmeye çağırıyorum. Neredeyse tüm gezginler, her Amerikalının bir şekilde hem vatansever hem de kültürlü bir
zeka sahibi bir kişi olduğu gerçeğinden etkilenir; ve M. de Tocqueville, bu niteliklerle demokratik kurumları arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu göstermiştir. Eğitimli zihinlerin fikirlerinin, zevklerinin ve duygularının böylesine geniş bir şekilde
yayıldığı başka hiçbir yerde görülmemiştir veya hatta ulaşılabilir olarak düşünülmemiştir. Yine de, bu, eşit derecede demokratik, ancak diğer önemli noktalarda daha iyi organize edilmiş bir hükümette arayabileceğimiz şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Çünkü siyasi yaşam Amerika'da gerçekten de çok değerli bir okuldur, ancak en yetenekli öğretmenlerin dışlandığı bir okuldur; ülkedeki ilk beyinler, ulusal temsilden ve genel olarak kamusal görevlerden, sanki resmi bir diskalifiye altındaymış gibi etkili bir şekilde
dışarı atılır. Demos da, Amerika'da
tek güç kaynağı olduğundan, ülkenin tüm bencil hırsları, despot ülkelerde olduğu gibi
ona doğru yönelir; Halk, despot gibi, 
övünme ve dalkavuklukla takip edilir ve gücün yozlaştırıcı etkileri, onun iyileştirici ve yüceltici etkileriyle tam olarak aynı hızda ilerler. Eğer, bu alaşımla bile, demokratik kurumlar, İngiltere ve diğer yerlerdeki karşılık gelen sınıflarla karşılaştırıldığında, Amerikalıların en alt sınıfında bu kadar belirgin bir zihinsel gelişim üstünlüğü üretiyorsa,
etkinin iyi kısmı kötü kısım olmadan korunabilseydi ne olurdu?
Ve bu, bir dereceye kadar yapılabilir, ancak insanların diğer türlerden en az entelektüel uyarana sahip olan kısmını, siyasi meselelere vermeye teşvik edilebilecekleri dikkatin sağladığı büyük, uzak ve karmaşık çıkarlara bu kadar paha biçilmez bir girişten dışlayarak değil. Siyasi tartışmalar sayesinde, işi rutin olan ve yaşam tarzı onu hiçbir izlenim, koşul veya fikir çeşitliliğiyle temasa sokmayan el işçisine, uzak nedenlerin ve olayların, çok uzakta gerçekleşenlerin, kişisel çıkarları üzerinde bile son derece duyarlı bir etkiye sahip olduğu öğretilir; ve siyasi tartışmalar ve kolektif siyasi eylem sayesinde, günlük uğraşları çıkarlarını etrafında küçük bir çemberde toplayan biri, diğer vatandaşları için ve onlarla birlikte hissetmeyi öğrenir ve bilinçli olarak büyük bir topluluğun üyesi olur. Ancak siyasi tartışmalar, oyları olmayan ve oy almaya çalışmayanların üzerinden uçup gider. Seçmenlerle karşılaştırıldığında, onların konumu, jüri kutusundaki on iki adamla karşılaştırıldığında, bir adalet mahkemesindeki izleyicinin konumudur. _Onların_ oyları istenmez, görüşleri etkilenmeye çalışılmaz; itirazlar yapılır, argümanlar
onlardan başkasına yöneltilir; hiçbir şey _onların_
varabilecekleri karara bağlı değildir ve herhangi bir karara varmaları için hiçbir zorunluluk ve çok az teşvik vardır. Aksi takdirde popüler bir hükümette,
oy hakkı olmayan ve oy alma olasılığı olmayan kişi, ya kalıcı bir
hoşnutsuz olacaktır ya da toplumun genel işlerinin kendisini ilgilendirmediğini; başkaları tarafından yönetilmesi gereken; "kanunlara uymaktan başka hiçbir işi olmayan" ve kamu çıkarları ve endişeleriyle sadece bir seyirci olarak ilgilenen biri gibi hissedecektir. Bu konumdan onlar hakkında ne bileceği veya umursayacağı kısmen, orta sınıftan ortalama bir kadının kocası veya kardeşleriyle karşılaştırıldığında siyaset hakkında ne bildiği ve umursadığıyla ölçülebilir. Tüm bu düşüncelerden bağımsız olarak, daha büyük kötülüklerin önlenmesi dışında, herhangi birinden, diğer insanlarla aynı çıkarı paylaştığı konularda sesinin duyulması gibi olağan ayrıcalığı esirgemek kişisel bir adaletsizliktir. Ödeme yapmaya zorlanırsa, savaşmaya zorlanabilirse, dolaylı olarak itaat etmesi gerekirse, neden böyle davrandığı söylenmeye, rızasının sorulmasına ve fikrinin değerinden fazla olmasa da değerinden fazla sayılmasına yasal olarak hakkı olmalıdır. Tam gelişmiş ve medeni bir ulusta, paryalar olmamalı; hiçbir kişi kendi kusurları dışında diskalifiye edilmemelidir. Herkes, farkında olsun veya olmasın, diğer insanlar ona danışmadan, onun kaderini düzenlemek için sınırsız güç aldıklarında aşağılanır. Ve insan zihninin şimdiye kadar ulaştığından çok daha gelişmiş bir durumda bile, bu şekilde yönlendirilenlerin, söz sahibi olanlar kadar adil bir oyunla karşılaşmaları doğal değildir. Yöneticiler ve yönetici sınıflar, oy hakkına sahip olanların çıkarlarını ve isteklerini dikkate alma zorunluluğu altındadır; ancak dışlananlar için, bunu yapıp yapmamak kendi tercihleridir; ve ne kadar dürüst bir şekilde yönlendirilirlerse yönlendirilsinler, genel olarak, ilgilenmeleri gereken şeylerle o kadar meşguldürler ki, düşüncelerinde cezasızca göz ardı edebilecekleri hiçbir şeye yer kalmaz. Bu nedenle, herhangi bir kişi veya sınıfın kesin olarak dışlandığı, seçme ayrıcalığının onu elde etmek isteyen tüm reşit kişilere açık olmadığı hiçbir oy hakkı düzenlemesi kalıcı olarak tatmin edici olamaz. Ancak, pozitif sebeplerin gerektirdiği, bu ilkeyle çelişmeyen ve kendi başlarına bir kötülük olsalar da, ancak onları gerektiren şeylerin
durumu sona erdiğinde ortadan kaldırılabilecek bazı istisnalar vardır. Herhangi bir kişinin okuma, yazma ve ekleyeceğim gibi, aritmetiğin genel işlemlerini
yapmadan oy hakkına katılmasını tamamen kabul edilemez buluyorum. Adalet, oy hakkı buna bağlı olmasa bile, bu temel kazanımları elde etme araçlarının, ya bedava ya da kendi geçimini sağlayabilen en fakirin karşılayabileceğinden fazla olmayan bir maliyetle, her insanın erişebileceği bir yerde olmasını gerektirir. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, insanlar okuyamayan bir adama oy hakkı vermeyi, konuşamayan bir çocuğa vermeyi düşünmezlerdi; ve onu dışlayan toplum değil, kendi tembelliği olurdu. Toplum, bu miktarda eğitimi herkese erişilebilir kılarak görevini yerine getirmediğinde, bu durumda bir miktar zorluk yaşanır, ancak bu katlanılması gereken bir zorluktur. Toplum iki ciddi yükümlülüğü yerine getirmeyi ihmal ettiyse,
ikisi arasında daha önemli ve daha temel olanı önce yerine getirilmelidir; evrensel eğitim, evrensel serbestlikten önce gelmelidir. _A priori_ bir teorinin sağduyuyu susturduğu kişilerden başka hiç kimse, başkaları üzerindeki, tüm toplum üzerindeki gücün, kendilerine bakmak için en yaygın ve en temel gereklilikleri edinmemiş olan insanlara verilmesi gerektiğini savunmayacaktır - kendi çıkarlarını ve kendilerine en yakın kişilerin çıkarlarını akıllıca takip etmek için. Bu argüman, şüphesiz, daha da ileri götürülebilir ve çok daha fazlasını kanıtlayabilir. Okuma, yazma ve aritmetiğin yanı sıra başka şeylerin de oy hakkı için gerekli kılınması; dünyanın yapısı, doğal ve politik bölünmeleri, genel tarihin unsurları ve kendi ülkelerinin tarihi ve kurumları hakkında bir miktar bilginin tüm seçmenlerden istenebilmesi son derece arzu edilir olacaktır. Ancak bu tür bilgiler, oy hakkının akıllıca kullanımı için ne kadar vazgeçilmez olursa olsun, bu ülkede veya muhtemelen Kuzey Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir yerde tüm halk tarafından erişilebilir değildir ve bunların edinilip edinilmediğini tespit etmek için güvenilir bir mekanizma da yoktur. Şu anda bu girişim, tarafgirliğe, hileye ve her türlü dolandırıcılığa yol açacaktır. Oy hakkının ayrım gözetmeksizin verilmesi veya hatta ayrım gözetmeksizin geri çekilmesi, bir kamu görevlisinin takdirine bağlı olarak birine verilip diğerine verilmemesinden daha iyidir. Ancak, okuma, yazma ve hesaplama konusunda hiçbir zorluk yaşanmaz. Kayıt için başvuran herkesin, kayıt memurunun huzurunda, bir İngilizce kitaptan bir cümle kopyalamasını ve üç kuralına göre bir toplam yapmasını istemek kolay olurdu; ve sabit kurallar ve tam bir tanıtımla, çok basit bir testin dürüstçe uygulanmasını sağlamak. Bu koşul, bu nedenle, her durumda genel oy hakkına eşlik etmelidir; ve birkaç yıl sonra, oyları verildiğinde genel olarak gerçek bir siyasi görüşün göstergesi olmayacak kadar az önemseyenlerden başka kimseyi dışlamayacaktır. Ayrıca, vergileri oylayan meclisin, genel veya yerel olsun, yalnızca uygulanan vergilere bir şeyler ödeyenler tarafından seçilmesi önemlidir. Vergi ödemeyen, oylarıyla başkalarının parasını harcayanların, savurgan olmak için her türlü nedenleri vardır ve tasarruf etmek için hiçbir nedenleri yoktur. Para meseleleri söz konusu olduğunda, sahip oldukları herhangi bir oylama gücü, özgür hükümetin temel ilkesinin ihlali, kontrol gücünün, yararlı kullanımındaki çıkardan ayrılmasıdır. Bu, onların, kamusal olarak adlandırmayı uygun gördükleri herhangi bir amaç için ellerini başkalarının ceplerine sokmalarına izin vermek anlamına gelir; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde, örneğin ötesinde ağır bir yerel vergilendirme ölçeği ürettiği ve tamamen daha zengin sınıflar tarafından karşılandığı bilinmektedir. Temsilin vergilendirmeyle aynı kapsamda olması, bunun dışında kalmaması, ancak ötesine de geçmemesi, İngiliz kurumlarının teorisine uygundur. Ancak bunu, temsile eklenen bir koşul olarak, evrensellikle uzlaştırmak için, birçok başka açıdan arzu edilir olduğu gibi, vergilendirmenin görünür bir şekilde en yoksul sınıfa inmesi esastır. Bu ülkede ve diğerlerinin çoğunda, çay, kahve, şeker ve uyuşturucu veya uyarıcılar satın alarak dolaylı vergilere katkıda bulunmayan muhtemelen hiçbir çalışan aile yoktur. Ancak kamu harcamalarının bir kısmını karşılamanın bu yolu neredeyse hiç hissedilmez: ödeyen, eğitimli ve düşünceli bir kişi olmadığı sürece, kendi çıkarını düşük ölçekli kamu harcamalarıyla, doğrudan kendisinden destek parası talep edildiğinde olduğu kadar yakından özdeşleştirmez; ve hatta bunu yaptığını varsaysak bile, şüphesiz, oyuyla hükümete dayatmaya yardımcı olduğu cömert bir harcama ne kadar olursa olsun, kendisinin tükettiği maddelere ek vergilerle karşılanmamasına dikkat ederdi. Topluluktaki her yetişkin kişiden, kapitasyonun basit bir biçimi olan doğrudan bir vergi alınması; veya bu tür her kişinin, değerlendirilen vergilere _extra ordinem_ olarak derecelendirilmesine izin vererek seçmen olarak kabul edilmesi; veya ülkenin brüt harcamalarıyla birlikte artıp azalan küçük bir yıllık ödemenin, her kayıtlı seçmenden talep edilmesi daha iyi olurdu, böylece herkes oylamaya yardımcı olduğu paranın kısmen kendisine ait olduğunu ve miktarını düşük tutmakla ilgilendiğini hissedebilirdi.

Bu ne olursa olsun, ilk prensipler gereği, cemaat yardımının alınmasının oy hakkı için kesin bir diskalifiye edici olması gerektiğini düşünüyorum. Kendi geçimini kendi emeğiyle karşılayamayan kişi, başkalarının parasına yardım etme ayrıcalığına sahip olamaz. Gerçek geçim için topluluğun geri kalan üyelerine bağımlı hale gelerek, diğer açılardan onlarla eşit haklara sahip olma iddiasından vazgeçer. Varlığının devamı için borçlu olduğu kişiler, şu anda hiçbir şey getirmediği veya
aldığından daha azını getirdiği ortak kaygıların münhasır yönetimini haklı olarak talep edebilirler. İmtiyazın bir koşulu olarak, örneğin kayıt tarihinden beş yıl önce bir süre belirlenmelidir, bu süre zarfında başvuranın adı, yardım alan kişi olarak kilise kayıtlarında yer almamıştır. Tasdiksiz bir iflas etmiş olmak veya İflas Yasası'nın faydasını almış olmak, kişi borçlarını ödeyene veya en azından şu anda ve uzun bir süredir yardıma muhtaç olmadığını kanıtlayana kadar imtiyaz için diskalifiye edilmelidir. Vergilerin ödenmemesi, dikkatsizlikten kaynaklanamayacak kadar uzun süre devam ettiğinde, devam ettiği sürece diskalifiye edilmelidir. Bu dışlamalar doğası gereği kalıcı değildir. Sadece herkesin isterse yerine getirebileceği veya getirmesi gereken koşulları gerektirirler. Oy hakkını, normal bir insan durumunda olan herkese açık bırakırlar; ve eğer biri bundan vazgeçmek zorunda kalırsa, ya o, zaten yapmak zorunda olduğu şeyi onun uğruna yapmak için yeterince önemsemiyordur ya da bu küçük eklemenin, başkalarının güvenliği için gerekli olan, hissedilmediği ve ortaya çıktığında bu aşağılık işaretinin geri kalanla birlikte kaybolacağı genel bir depresyon ve aşağılanma durumundadır.

Bu nedenle, uzun vadede (şimdi ele aldığımız kısıtlamalar dışında hiçbir kısıtlamanın olmadığını varsayarak), giderek azalan sınıf, yani cemaat yardımı alanlar hariç, herkesin oy hakkına sahip olmasını bekleyebiliriz, böylece oy hakkı, bu küçük azalmayla birlikte, evrensel olur. Bu şekilde yaygınlaştırılması, gördüğümüz gibi, iyi yönetim anlayışının genişletilmesi ve yüceltilmesi için kesinlikle gereklidir. Ancak bu durumda, çoğu ülkedeki ve özellikle bu ülkedeki seçmenlerin büyük çoğunluğu el işçisi olurdu ve çok düşük bir siyasi zeka standardı ve sınıf mevzuatı tehlikesi çok tehlikeli bir derecede hala mevcut olurdu. Bu kötülüklerin ortadan kaldırılabileceği herhangi bir yolun olup olmadığı henüz belli değil. İnsanlar içtenlikle isterlerse ortadan kaldırılabilirler; herhangi bir yapay düzenekle değil, insan yaşamının doğal düzenini uygulayarak, ki bu düzenek herkese, kendisine karşı bir ilgi duymadığı veya geleneksel bir görüşe sahip olmadığı şeylerde kendini tavsiye eder. Tüm insani meselelerde, doğrudan ilgili olan ve pozitif vesayet altında olmayan her kişi, bir söz hakkına sahip olma konusunda kabul edilmiş bir hakka sahiptir ve bu hakkı kullanması bütünün güvenliğiyle çelişmediğinde, bu haktan haklı olarak dışlanamaz. Fakat (herkesin bir sesi olması gerekse de) herkesin eşit bir sese sahip olması tamamen farklı bir önermedir. Herhangi bir işte ortak çıkarı olan iki kişi görüşlerinde farklıysa, adalet her iki görüşün de tam olarak eşit değerde tutulmasını gerektirir mi? Eşit erdemle biri bilgi ve zekada diğerinden üstünse - veya eşit zekayla biri erdemde diğerinden üstünse - daha yüksek ahlaki veya entelektüel varlığın görüşü, yargısı daha düşük olanınkinden daha değerlidir; ve ülkenin kurumları neredeyse aynı değerde olduklarını iddia ediyorsa, olmayan bir şeyi iddia ederler. İkisinden biri, daha bilge veya daha iyi adam olarak, daha üstün bir ağırlığa sahip olma iddiasında bulunur: zorluk, bunun ikisinden hangisi olduğunu belirlemektir; bireyler arasında imkansız bir şeydir, ancak insanları bedenler ve sayılar halinde ele aldığımızda, belirli bir doğruluk yaklaşımıyla yapılabilir. Bu doktrini, makul bir şekilde bireysel ve özel haklardan biri olarak kabul edilebilecek herhangi bir davaya uygulamak için hiçbir bahane olamazdı. İki kişiden yalnızca birini ilgilendiren bir meselede, kişi kendi fikrini takip etme hakkına sahiptir, diğeri kendisinden ne kadar daha bilge olursa olsun. Ancak her ikisini de eşit şekilde ilgilendiren şeylerden bahsediyoruz; burada, daha cahil olan kişi, meselenin payını daha bilge olanın rehberliğine bırakmazsa, daha bilge kişi kendi payını daha cahil olanınkine terk etmek zorundadır. Bu zorluğun üstesinden gelmenin hangi yolu, her ikisinin de çıkarına en uygundur ve şeylerin genel uygunluğuna en uygundur? Eğer birinin yol vermesinin adaletsiz olduğu düşünülürse, hangi adaletsizlik en büyüktür? Daha iyi yargının daha kötüye, daha kötünün daha iyiye yol açması? Şimdi ulusal meseleler tam olarak böyle ortak bir endişe kaynağıdır, ancak hiç kimse kendi fikrini tamamen feda etmek zorunda değildir. Her zaman hesaba katılabilir ve belirli bir rakam üzerinden sayılabilir, daha yüksek bir rakam daha fazla ağırlığa sahip olanların oylarına atanır. Bu düzenlemede, daha düşük etki dereceleri atananlara karşı mutlaka
kötü niyetli bir şey yoktur.
Ortak kaygılarda bir sesten tamamen dışlanmak bir şeydir:
Ortak çıkarların yönetimi için daha büyük kapasite gerekçesiyle başkalarına daha potansiyel bir sesin verilmesi başka bir şeydir.
Bu iki şey sadece farklı değildir, aynı zamanda
ölçülemezler. Herkesin hiç kimse yapılmak ve hiç önemsenmemekle
itibaren hakarete uğramış hissetme hakkı vardır.
Aptal olan ve
sadece tuhaf bir şekilde tanımlanmış aptal olan hiç kimse,
görüşlerinin ve hatta isteklerinin kendisinden daha fazla dikkate alınmayı hak ettiği başkalarının
kabulünden rahatsız olmaz. Kısmen kendi kaygıları olan bir şeyde söz sahibi olmamak, hiç kimsenin isteyerek boyun eğmediği bir şeydir; ancak kısmen kendi kaygısı olan şey kısmen de başkasının kaygısı olduğunda ve diğerinin konuyu kendisinden daha iyi anladığını hissettiğinde, diğerinin fikrinin kendi beklentileriyle ve hayatın diğer tüm meselelerinde kabul etmeye alışkın olduğu gidişatla daha fazla dikkate alınması gerekir. Bu üstün etkinin, onun anlayabileceği ve adaletini algılayabileceği gerekçelerle atanması yeterlidir.

Üstün etkinin mülkiyet karşılığında verilmesinin geçici bir geçici çözüm olmadığı sürece, tamamen kabul edilemez olduğunu söylemek için acele ediyorum. Mülkiyetin bir tür test olduğunu inkar etmiyorum; çoğu ülkede eğitim, zenginlikle orantılı olmasa da, toplumun daha zengin yarısında ortalama olarak daha fakir yarısından daha iyidir. Fakat ölçüt o kadar eksiktir ki;
kazanın, insanların dünyada yükselmesini sağlamakta liyakatten çok daha fazla etkisi vardır; ve herhangi birinin, herhangi bir miktarda eğitim alarak, mevkide buna karşılık gelen yükselişi sağlaması o kadar imkansızdır ki, bu seçim ayrıcalığı temeli her zaman son derece iğrençtir ve olmaya devam edecektir. Çoğul oyları herhangi bir parasal nitelikle ilişkilendirmek, sadece kendi başına sakıncalı olmakla kalmaz, aynı zamanda ilkeyi tehlikeye atmanın ve kalıcı olarak sürdürülmesini imkansız hale getirmenin kesin bir yoludur. En azından bu ülkenin demokrasisi, şu anda kişisel üstünlüğe karşı kıskanç değil, ancak doğal olarak ve haklı olarak, salt parasal koşullara dayanan şeye karşı kıskançtır. Bir kişinin görüşünün birden fazlasına eşit sayılmasını haklı çıkarabilecek tek şey, bireysel zihinsel üstünlüktür ve istenen şey, bunu doğrulamanın yaklaşık bir yoludur. Gerçekten ulusal bir eğitim veya güvenilir bir genel sınav sistemi gibi bir şey olsaydı, eğitim doğrudan test edilebilirdi. Bunların yokluğunda, bir kişinin mesleğinin doğası bir testtir. Bir işçi işvereni, bir işçiden ortalama olarak daha zekidir; çünkü sadece elleriyle değil, kafasıyla çalışmak zorundadır. Bir ustabaşı, genellikle sıradan bir işçiden ve vasıflı işlerde çalışan bir işçi, vasıfsız işlerde çalışan bir işçiden daha zekidir. Bir bankacı, tüccar veya üretici, yönetmesi gereken daha büyük ve daha karmaşık çıkarları olduğu için bir esnaftan daha zeki olma olasılığı yüksektir. Tüm bu durumlarda, nitelikleri test eden şey yalnızca üstün işlevi üstlenmiş olmak değil, onu başarıyla yerine getirmektir; bu nedenle, kişilerin oy hakkı uğruna nominal olarak bir meslekte yer almasını önlemek için, mesleğin belirli bir süre (örneğin üç yıl) sürdürülmesinin şart koşulması uygun olacaktır. Böyle bir koşula bağlı olarak, bu üstün işlevlerden herhangi birini uygulayan her kişiye iki veya daha fazla oy hakkı verilebilir. Gerçekten ve nominal olarak uygulanmadığında, serbest meslekler elbette daha da yüksek bir eğitim derecesi anlamına gelir; ve bir mesleğe girmeden önce yeterli bir sınav veya ciddi eğitim koşullarının gerekli olduğu her yerde, üyeleri hemen birden fazla oylamaya kabul edilebilir. Aynı kural üniversite mezunlarına ve hatta daha yüksek bilgi dallarının öğretildiği herhangi bir okulun gerektirdiği eğitim sürecinden geçtiğine dair tatmin edici sertifikalar getirenlere bile uygulanabilir; öğretimin gerçek olduğuna ve sadece bir bahane olmadığına dair uygun güvenceler altında. Oxford Üniversitesi ve diğer yetkili kuruluşlar tarafından (herkese açık olmaları koşuluyla)
kurulmuş olan benzerleri tarafından övgüye değer ve kamu yararına olan bir şekilde kurulan ortak derece için "yerel" veya "orta sınıf" sınavı, sınavı geçenlere büyük bir avantajla oy çokluğunun sağlanabileceği bir zemin sağlar. Tüm bu öneriler ayrıntılı olarak çok fazla tartışmaya ve önceden tahmin etmenin hiçbir faydası olmayan itirazlara açıktır. Bu tür planlara pratik bir şekil verme zamanı gelmedi ve yaptığım özel önerilerle bağlı kalmak istememeliyim. Ancak bana göre bu yönde temsili hükümetin gerçek ideali yatmaktadır; ve bulunabilecek en iyi pratik
düzeneklerle buna doğru çalışmak gerçek siyasi
iyileşmenin yoludur. Eğer ilkenin ne kadar taşınabileceği veya bir bireye üstün nitelikler temelinde kaç oy verileceği sorulursa, bunun kendi başına çok önemli olmadığını, ayrımların ve derecelendirmelerin keyfi olarak yapılmaması, ancak genel vicdan ve anlayış tarafından anlaşılıp kabul edilebilir olması koşuluyla, yanıtlarım. Ancak, bir temsili sistemin kuruluşunda mükemmellik koşulu olarak önceki bir bölümde ortaya konulan temel ilkenin öngördüğü sınırı aşmamak mutlak bir koşuldur. Oyların çoğunluğu, hiçbir şekilde, ayrıcalıklı olanların veya esas olarak ait oldukları sınıfın (eğer varsa) toplumun geri kalanının hepsinden daha ağır basmasına yol açacak kadar ileri götürülmemelidir. Eğitim lehine ayrım, kendi başına haklıdır ve eğitimlileri eğitimsizlerin sınıf mevzuatından koruyarak daha ileri ve güçlü bir şekilde tavsiye edilir; ancak sınıf mevzuatını kendi hesaplarına uygulama olanağı sağlamaktan uzak durmalıdır. Şunu da ekleyeyim ki, toplumdaki en yoksul bireyin, tüm zorluklara ve engellere rağmen, zeka açısından bunlara hak kazandığını kanıtlayabilirse, ayrıcalıklarını talep etmesinin çoğulculuk şemasının kesinlikle gerekli bir parçası olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir kişinin, ne olursa olsun, yeterli olarak belirlenen bilgi ve yetenek standardına ulaştığını kanıtlayabileceği ve sonuç olarak oyların çoğulluğuna kabul edilebileceği gönüllü sınavlar olmalıdır. Teoride ve ilkede bağlı olduğu koşulları gerçekleştirdiğini gösterebilen herhangi birine reddedilmeyen bir ayrıcalık, herhangi birinin adalet duygusuna aykırı olmayacaktır; ancak, her zaman yanılmaz olmayan genel varsayımlara göre verildiğinde, doğrudan kanıttan mahrum bırakılsa kesinlikle öyle olacaktır. Çoğul oylama, vestry seçimlerinde ve yoksul hukuku koruyucularının seçimlerinde uygulanmasına rağmen, Parlamento seçimlerinde o kadar yabancıdır ki, yakın zamanda veya isteyerek benimsenmesi olası değildir; ancak, tek seçeneğin bu ve eşit genel oy hakkı arasında olacağı zaman kesinlikle geleceğinden, sonuncusunu istemeyen kişi, kendisini çok geçmeden birincisiyle uzlaştırmaya başlayamaz. Bu arada, öneri, şimdilik pratik olmasa da, prensipte en iyi olanı belirlemeye ve aynı amaca daha az mükemmel bir şekilde ulaşabilecek, mevcut veya benimsenme olasılığı olan herhangi bir dolaylı aracın uygunluğunu değerlendirmemize olanak sağlayacaktır. Bir kişi, aynı seçimde iki oy teklif etmekten başka bir yolla çift oy hakkına sahip olabilir; iki farklı seçim bölgesinin her birinde bir oy hakkına sahip olabilir; ve bu istisnai ayrıcalık şu anda zekâdan ziyade araçların üstünlüğüne ait olsa da, eğitimin daha doğru bir testi benimsenene kadar, parasal koşulların sağladığı kadar
eksik olan bir testten bile vazgeçmek akıllıca olmayacağından, mevcut olduğu yerde onu ortadan kaldırmazdım. Ayrıcalığa daha fazla bir uzantı sağlamanın yolları bulunabilir, bu da onu daha doğrudan bir şekilde daha yüksek eğitimle bağlayacaktır. Oy hakkının parasal koşullarını büyük ölçüde düşüren herhangi bir gelecekteki Reform Tasarısı'nda, tüm üniversite mezunlarının, yüksek okullardan itibarlı bir şekilde geçen tüm kişilerin, tüm serbest meslek mensuplarının ve belki de diğer bazılarının özellikle bu karakterlerde kaydedilmesine ve oylarını seçtikleri herhangi bir seçim bölgesinde bu şekilde vermelerine izin vermek; ayrıca ikamet ettikleri yerlerde basit vatandaşlar olarak oylarını korumak akıllıca bir hüküm olabilir. Eğitime, eğitimin kendisine ait üstün etki derecesini ve en az eğitimli sınıfın sayısal ağırlığına karşı yeterli bir denge unsuru olarak atanabilecek bir çoğul oylama yöntemi tasarlanıncaya ve kamuoyu bunu kabul etmeye istekli oluncaya kadar, tamamen evrensel oy hakkının faydaları, bana göre, eşdeğerden fazla kötülük getirmeden elde edilemez. Gerçekten de mümkündür (ve bu, gerçekten iyi bir temsili sisteme doğru ilerlememizde geçmemiz gereken geçişlerden biridir), oy hakkını kısıtlayan engellerin, üyeleri sonuç olarak esas olarak el işçileri tarafından geri verilecek olan bazı belirli seçim bölgelerinde tamamen ortadan kaldırılması; mevcut seçim niteliğinin başka yerlerde korunması veya bunda yapılacak herhangi bir değişikliğin, emekçi sınıfın Parlamento'da baskın hale gelmesini önleyecek şekilde seçim bölgelerinin böyle bir şekilde gruplandırılmasıyla birlikte yapılması. Böyle bir uzlaşmayla, temsildeki anormallikler yalnızca korunmayacak, aynı zamanda artırılacaktır; ancak bu kesin bir itiraz değildir; çünkü ülke, doğru amaçları doğrudan onlara götüren düzenli bir sistemle takip etmeyi seçmezse, düzensiz bir geçici çözümle yetinmek zorundadır, çünkü düzensizliklerden arınmış, ancak düzenli olarak yanlış amaçlara uyarlanmış veya diğerleriyle eşit derecede gerekli olan bazı amaçların dışarıda bırakıldığı bir sisteme göre çok daha tercih edilirdir. Çok daha ciddi bir itiraz ise, bu ayarlamanın Bay Hare'in planının gerektirdiği yerel seçim bölgelerinin topluluklar arası yapısıyla bağdaşmamasıdır; buna göre her seçmen, isminin kayıtlı olduğu bir veya daha fazla seçim bölgesinde hapsedilecek ve bu yerellikler için adaylardan biri tarafından temsil edilmeye istekli olmadığı sürece hiç temsil edilmeyecektir. Zaten oyları olan, ancak oyları işe yaramayan, çünkü her zaman sayıca az olanların özgürleşmesine o kadar önem veriyorum ki, gerçeğin ve aklın doğal etkisinden, eğer sadece bir duruşma ve yetenekli bir savunuculuk sağlanırsa, Bay Hare'in ilkesine göre, tüm azınlıkların orantılı temsiliyle gerçekleştirilmiş olsa bile, eşit ve genel oy hakkının işleyişinden bile umudumu kesmemeliyim. Ancak bu konuda oluşturulabilecek en iyi umutlar kesinlik olsaydı, yine de çoğul oylama ilkesi için mücadele ederdim. Çoğulluğu, toplumun bir kısmının oy hakkından dışlanması gibi, daha büyük kötülükleri önlemek için gerekli olduğu sürece geçici olarak hoş görülebilecek, kendi başına istenmeyen bir şey olarak önermiyorum. Eşit oylamayı, rahatsızlıklara karşı korunabildikleri sürece, kendi başlarına iyi olan şeyler arasında görmüyorum. Bunu sadece nispeten iyi olarak görüyorum;
ilgisiz veya tesadüfi koşullara dayalı ayrıcalık eşitsizliğinden daha az itiraz edilebilir, ancak prensipte yanlıştır,
çünkü yanlış bir standardı kabul eder ve seçmenin zihninde kötü bir etki yaratır. Ülkenin anayasasının cehaletin bilgi kadar siyasi güce sahip olduğunu ilan etmesi yararlı değil, zararlıdır. Ulusal kurumlar, ilgilendikleri tüm şeyleri, vatandaşın zihninin önüne, onlara bakması gereken ışıkta koymalıdır; ve herkesin bir miktar etkiye sahip olduğunu, ancak diğerlerinden daha iyi ve daha akıllı olduğunu düşünmesi onun iyiliği için olduğundan, bu inancın devlet tarafından
ilan edilmesi ve ulusal kurumlarda somutlaştırılması önemlidir. Bu tür şeyler, bir ülkenin kurumlarının _ruhunu_ oluşturur; etkilerinin, genel olarak ve özellikle İngiliz düşünürler tarafından en az dikkate alınan kısmıdır, ancak her ülkenin kurumları, büyük bir pozitif baskı altında olmasa da, doğrudan hükümlerinden herhangi biriyle olduğundan daha fazla etki yaratırlar, çünkü bununla ulusal karakteri şekillendirirler. Amerikan kurumları, Amerikan zihnine, herhangi bir adamın (beyaz tenli) diğerleri kadar iyi olduğu fikrini güçlü bir şekilde yerleştirmiştir; ve bu yanlış inancın Amerikan karakterindeki daha olumsuz noktalardan bazılarıyla neredeyse bağlantılı olduğu hissediliyor. Herhangi bir ülkenin anayasasının bu inancı onaylaması küçük bir kötülük değil; çünkü buna inanmak, ister açık ister örtük olsun, ahlaki ve entelektüel mükemmelliğe neredeyse çoğu hükümet biçiminin üretebileceği herhangi bir etki kadar zararlıdır.

Belki de, en çok ve en az eğitimli olanlara eşit etki, insandan insana, eşit etki veren bir anayasanın yine de ilerlemeye elverişli olduğu söylenebilir, çünkü daha az eğitimli sınıflara sürekli olarak yapılan çağrılar, zihinsel güçlerine verilen egzersiz ve daha eğitimli olanların yargılarını aydınlatmak ve onları hatalardan ve önyargılardan arındırmak için yapmak zorunda oldukları çabalar, zekalarında ilerlemeleri için güçlü uyarıcılardır. Bu en arzu edilen etkinin, daha az eğitimli sınıfların bazılarına ve hatta büyük bir güç payına kabul edilmesiyle gerçekten birlikte geldiğini kabul ediyorum ve bunu zaten şiddetle savundum. Ancak teori ve deneyim, onlar tüm gücün sahibi olduklarında bir karşı akımın başladığını kanıtlıyor. Her şeyin üzerinde olanların, ister Bir, ister Az, ister Çok olsunlar, artık aklın kollarına ihtiyaçları yoktur; sadece iradelerini hakim kılabilirler; ve karşı konulamayanlar genellikle kendi görüşlerinden çok memnundurlar, onları değiştirmeye istekli değillerdir veya kendilerine yanlışta olduklarını söyleyen herhangi birini sabırsızlıkla dinlemezler. Zekanın büyümesine en güçlü teşviki veren konum, onu elde etmiş olmak değil, iktidara yükselmektir; ve yükseliş yolundaki geçici veya kalıcı tüm dinlenme noktalarından en iyi ve en yüksek nitelikleri geliştiren,
aklın üstünlüğünü sağlayacak kadar güçlü,
ama akla karşı üstünlük sağlayacak kadar güçlü olmayanların konumudur. Bu, koyduğumuz ilkelere göre, zenginlerin ve fakirlerin, çok ve az eğitimlilerin ve toplumu aralarında bölen diğer tüm sınıfların ve mezheplerin mümkün olduğunca yerleştirilmeleri gereken konumdur; ve bu ilkeyi, zihinsel niteliklerin üstünlüğüne ağırlık üstünlüğüne izin verme ilkesiyle birleştirerek,
siyasi bir anayasa, insan işlerinin karmaşık doğasıyla tek başına uyumlu olan o türde göreli mükemmelliği gerçekleştirecektir.

Evrensel ancak kademeli oy hakkı için önceki argümanda, cinsiyet farkını hiç hesaba katmadım. Bunun, siyasi haklar açısından boy veya saç rengi farkı kadar tamamen alakasız olduğunu düşünüyorum. Tüm insanların iyi bir hükümete olan ilgisi aynıdır; herkesin refahı bundan eşit şekilde etkilenir ve
onların faydalarından paylarını güvence altına almak için eşit şekilde söz hakkına ihtiyaçları vardır.
Eğer
bir fark varsa, kadınlar buna erkeklerden daha fazla ihtiyaç duyarlar, çünkü
fiziksel olarak daha zayıf olduklarından, korunmak için
yasaya ve topluma daha bağımlıdırlar. İnsanlık, kadınların oy kullanmaması gerektiği sonucunu destekleyecek tek öncülleri çoktan terk etti. Artık hiç kimse kadınların kişisel hizmette olması gerektiğini; kocalarının, babalarının veya erkek kardeşlerinin ev hizmetçileri olmaktan başka hiçbir düşünce, istek veya meslekleri olmaması gerektiğini savunmuyor. Evli olmayan ve evli kadınlara erkeklerle aynı şekilde mülk edinme ve parasal ve ticari çıkarlar edinme hakkı tanınmıyor. Kadınların düşünmesi, yazması ve öğretmen olması uygun ve yerinde görülüyor. Bunlar kabul edilir edilmez, siyasi diskalifiye olma ilkesinin dayandığı bir şey kalmıyor. Modern dünyanın tüm düşünce biçimi, giderek artan bir vurguyla, toplumun bireyler için neye uygun olup olmadığına ve neye teşebbüs etmelerine izin verilip verilmeyeceğine karar verme iddiasına karşı çıkıyor. Modern siyasetin ve siyasi ekonominin ilkeleri herhangi bir şeye yarıyorsa, bu noktaların yalnızca bireyler tarafından doğru bir şekilde yargılanabileceğini kanıtlamak içindir; ve tam bir seçim özgürlüğü altında, gerçek yetenek çeşitliliğinin olduğu her yerde, daha fazla sayıda kişi ortalama olarak en uygun oldukları şeylere yönelecek ve istisnai yol yalnızca istisnalar tarafından alınacaktır. Ya modern toplumsal iyileştirmelerin tüm eğilimi yanlıştı ya da bir insana dürüst bir istihdamı engelleyen tüm dışlamaların ve engellerin tamamen ortadan kaldırılması için gerçekleştirilmelidir. Ancak kadınların oy hakkına sahip olması gerektiğini kanıtlamak için bu kadarını sürdürmek bile gerekli değildir. Kadınların, ev içi mesleklere hapsedilmiş ve ev içi otoriteye tabi bir alt sınıf olmaları doğru olduğu kadar yanlış da olsa, bu otoritenin kötüye kullanılmasından korunmaları için oy hakkının korumasına ihtiyaç duymazlar. Erkekler ve kadınlar, yönetebilmek için değil, kötü yönetilmemek için siyasi haklara ihtiyaç duyarlar. Erkek cinsiyetinin çoğunluğu, hayatları boyunca, mısır tarlalarında veya fabrikalarda çalışan işçilerden başka bir şey değildir ve öyle kalacaktır; ancak bu, oy hakkını onlar için daha az arzu edilir kılmaz veya kötü bir şekilde kullanmaları
mümkün olmadığında, oy hakkına olan taleplerini daha az karşı konulamaz hale getirmez. Hiç kimse, kadınların oy hakkını kötü bir şekilde kullanacağını
düşünmez. Söylenen en kötü şey, sadece bağımlı kişiler olarak, erkek akrabalarının emriyle oy kullanacaklarıdır. Eğer öyleyse, öyle olsun. Kendileri için düşünürlerse, büyük iyilikler yapılmış olur; ve eğer düşünmezlerse, zararı olmaz. İnsanlar için, yürümek istemeseler bile, zincirlerini çıkarmak bir faydadır. Kadınların ahlaki konumlarında, artık yasalarca bir görüşe sahip olamayan ve insanlığın en önemli endişelerine saygılı bir şekilde tercih hakkına sahip olmayan ilan edilmemeleri zaten büyük bir gelişme olurdu. Erkek akrabalarının talep edemediği ve yine de sahip olmak istedikleri bir şeye sahip olmaları, bireysel olarak onlar için bir fayda olurdu. Ayrıca, kocanın konuyu karısıyla tartışması ve oylamanın onun münhasır meselesi değil, ortak bir endişe olması da önemsiz bir konu olmazdı. İnsanlar, kadının dış dünyada ondan bağımsız olarak bir eylemde bulunabilmesinin, kaba bir adamın gözünde onun onurunu ve değerini nasıl belirgin bir şekilde yükselttiğini ve onu, sosyal varlığını tamamen sahiplenebileceği bir kişi için hiçbir kişisel niteliğin asla elde edemeyeceği bir saygının nesnesi haline getirdiğini yeterince düşünmüyorlar. Oylama da kalite olarak iyileştirilmiş olurdu. Erkek, genellikle
aynı bayrak altında kendisiyle birlikte hizmet edecek daha dürüst ve tarafsız bir karakteri teşvik edebilecek
dürüst oy nedenleri bulmak zorunda kalırdı.
Karının etkisi, onu genellikle kendi samimi görüşüne sadık tutardı.
Gerçekten de, genellikle kamu ilkesinin yanında değil,
ama ailenin kişisel çıkarı veya dünyevi kibri için kullanılırdı. Fakat,
karısının etkisinin eğilimi ne olursa olsun, bu zaten o kötü yöne doğru tam olarak ve daha da kesin bir şekilde uygulanır, çünkü mevcut yasa ve gelenek altında, o genellikle herhangi bir ilkeyi içeren politikaya çok yabancıdır ve onlarda bir onur noktası olduğunu kendisi fark edemez; ve çoğu insan, kendi onurları aynı şeye yerleştirilmediğinde, başkalarının onur noktasına, dinleri kendilerinden farklı olanların dini duygularına duydukları kadar az sempati duyar. Kadına bir oy verin, o da siyasi onur noktasının işleyişine girer. Politikaya, bir görüşe sahip olmasına izin verilen ve eğer birinin bir görüşü varsa, buna göre hareket edilmesi gereken bir şey olarak bakmayı öğrenir; o, bu konuda kişisel bir sorumluluk duygusu kazanır ve şu anda olduğu gibi, ne kadar kötü etki yaparsa yapsın, eğer erkek ikna edilebilirse, her şeyin yolunda olduğunu ve sorumluluğunun her şeyi kapsadığını hissetmeyecektir. Ancak kendisi bir fikir oluşturmaya teşvik edilerek ve kişisel veya ailevi çıkarların cazibesine karşı vicdanla birlikte galip gelmesi gereken sebepleri akıllıca kavrayarak, erkeğin siyasi vicdanı üzerinde rahatsız edici bir güç olarak hareket etmeyi bırakabilir. Onun dolaylı
temsilciliğinin siyasi olarak
zararlı olması ancak doğrudan olanla değiştirilerek önlenebilir.

Oy hakkının, iyi bir durumda olduğu gibi, kişisel koşullara bağlı olduğunu varsaydım. Bu ve diğer birçok ülkede olduğu gibi, mülkiyet koşullarına bağlı olduğu yerde, çelişki daha da belirgindir. Bir kadın, bir erkek seçmenden, bağımsız koşullardan, bir ev sahibi ve aile reisi konumundan, vergi ödemelerinden veya dayatılan her ne koşul varsa, gerekli tüm garantileri verebildiği zaman, mülkiyete dayalı bir temsil ilkesi ve sisteminin bir kenara bırakılması ve yalnızca onu dışlamak amacıyla istisnai bir kişisel diskalifiye
yaratılması gerçeğinde, olağandan daha mantıksız bir şey vardır. Bunun yapıldığı ülkede artık bir kadının hüküm sürdüğü ve o ülkenin sahip olduğu en görkemli yöneticinin bir kadın olduğu eklendiğinde, mantıksızlığın ve neredeyse gizlenmemiş adaletsizliğin resmi tamamlanır. Tekel ve tiranlığın çürüyen dokusunun kalıntılarını birbiri ardına yıkma işi ilerledikçe, bunun da kaybolan son kişi olmayacağını umalım; Bentham'ın, Bay Samuel Bailey'in, Bay Hare'in ve bu çağın ve ülkenin (diğerlerinden bahsetmiyorum bile) en güçlü siyasi düşünürlerinin çoğunun fikrinin, bencillik veya kökleşmiş önyargılar tarafından inatçılaştırılmamış tüm zihinlere ulaşacağı; ve bir nesil daha geçmeden, cinsiyetin tesadüfünün, tenin tesadüfünden daha fazla
olmayacağı, sahibini bir vatandaşın eşit korumasından ve adil ayrıcalıklarından mahrum etmek için yeterli bir gerekçe olarak kabul edileceği.

Bölüm IX - Seçim İki Aşamalı Olmalı mı?

Bazı temsili anayasalarda, temsili organın üyelerinin çifte bir süreçle seçilmesi planı benimsenmiştir,
öncelikli seçmenler yalnızca diğer seçmenleri seçer ve bunlar da Parlamento üyesini seçer. Bu düzenek muhtemelen popüler duygunun tam kapsamına küçük bir engel olarak tasarlanmıştı, oy hakkını ve onunla birlikte nihai gücü Çoğunluğa veriyordu, ancak onları bunu nispeten az sayıda kişinin aracılığıyla kullanmaya zorluyordu, ki bu kişilerin halkın tutkusunun
esintilerinden Demos'tan daha az etkileneceği varsayılıyordu; ve seçmenler zaten seçilmiş bir organ olduklarından, entelektüel ve karakter olarak seçmenlerinin ortak seviyesini aşmaları beklenebileceğinden, onlar tarafından yapılan seçimin daha dikkatli ve aydınlanmış olması muhtemeldi ve her durumda, kitlelerin kendilerinin seçiminden daha büyük bir sorumluluk duygusuyla yapılacaktı. Halkın oy hakkını bir aracı organ aracılığıyla filtreleme planı, oldukça makul bir savunmaya izin veriyor; çünkü, büyük bir mantıkla, komşularımız arasında bir Parlamento üyesini seçmek için en güvenilir olanın kim olduğunu yargılamak için, kendisinin bir Parlamento üyesi olmaya en uygun olan kişiden daha az zeka ve eğitim gerektiği söylenebilir.

Ancak, ilk olarak, halk iktidarına bağlı tehlikelerin bu dolaylı yönetimle bir dereceye kadar azaltıldığı düşünülebilirse, faydaları da azaltılır; ve ikinci etki, birincisinden çok daha kesindir. Sistemin istendiği gibi çalışabilmesi için, planlandığı ruhla yürürlüğe konulmalıdır;
seçmenler, oy hakkını teoride varsayılan şekilde kullanmalıdır, yani her biri kendisine Parlamento üyesinin kim olması gerektiğini değil, yalnızca kendisi için kimin seçilmesini en çok istediğini sormalıdır. Dolaylı seçimin doğrudan seçime göre sahip olduğu varsayılan avantajların seçmende bu zihin yapısını gerektirdiği açıktır ve bu ancak seçmenin tek işinin üyeleri değil, seçicileri seçmek olduğu doktrinini _au_serieux_ benimsemesiyle gerçekleşecektir. Varsayım, düşüncelerini siyasi görüşler ve önlemler veya siyasi adamlarla meşgul etmeyeceği, ancak kendisi adına hareket etmesi için genel bir vekalet vereceği bazı özel kişilere olan kişisel saygısıyla yönlendirileceğidir. Şimdi, birincil seçmenler konumlarına ilişkin bu görüşü benimserse, onlara oy vermenin temel kullanımlarından biri boşa çıkar; kendilerine kamu ruhunu ve siyasi zekayı geliştirme, kamu işlerini onların duyguları için ilgi çekici bir konu haline getirme ve yeteneklerini kullanma gibi siyasi işlevler başarısız olur. Ayrıca, varsayım tutarsız koşulları içerir; çünkü seçmen nihai sonuca ilgi duymuyorsa, sonuca giden süreçte nasıl veya neden ilgi duyması beklenebilir? Parlamentoda belirli bir bireyi temsilcisi olarak istemek, çok orta düzeyde erdem ve zekaya sahip bir kişi için mümkündür ve o bireyi seçecek bir seçmen seçmek doğal bir sonuçtur; ancak kimin seçildiğini umursamayan veya bu düşünceyi askıya almak zorunda hisseden bir kişi için, kendi yargısına göre bir başkasını seçmek üzere yalnızca en değerli kişiyi adlandırmakla herhangi bir şekilde ilgilenmek, soyut olarak doğru olana karşı bir şevk, görev uğruna alışılmış bir görev ilkesi anlamına gelir ki bu, yalnızca oldukça yüksek bir eğitim seviyesine sahip olan ve bu güce sahip olmakla, daha doğrudan bir şekilde siyasi güçle güvenilebileceğini ve buna layık olduğunu gösteren kişiler için mümkündür. Toplumun daha fakir üyelerine verilmesi mümkün olan tüm kamusal görevler arasında, bu kesinlikle onların duygularını harekete geçirmek için en az hesaplanmış olanıdır ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi gereken herhangi bir görevi yerine getirmek için erdemli bir kararlılık dışında, buna özen göstermek için en az doğal teşviki sunar; ve eğer seçmenlerin çoğunluğu siyasi meselelerle yeterince ilgileniyor ve bu kadar sınırlı bir katılıma değer veriyorsa, çok daha kapsamlı bir katılım olmadan tatmin olmaları pek olası değildir. Sonraki olarak, dar bir eğitim yelpazesinden dolayı Parlamento adayının niteliklerini iyi değerlendiremeyen bir kişinin, Parlamento üyesini seçmesi için görevlendireceği kişinin dürüstlüğü ve genel kapasitesi konusunda yeterli bir yargıç olabileceğini kabul ederek, seçmenin bu yeteneklerine ilişkin tahmine razı olması ve gerçekten de güvendiği bir kişi tarafından kendisi için seçim yapılmasını istemesi durumunda, bu amaç için herhangi bir anayasal hükme gerek olmadığını; sadece bu gizli kişiye hangi adaya oy vermesinin daha iyi olacağını özel olarak sorması gerektiğini söyleyebilirim. Bu durumda, iki seçim yöntemi sonuçlarında çakışır ve dolaylı seçimin tüm avantajları doğrudan seçimde elde edilir. Sistemler, yalnızca seçmenin bir temsilciyi seçerken kendi yargısını kullanmayı tercih ettiğini ve yasanın ona daha doğrudan bir eylem yöntemi tanımaması nedeniyle başka birinin kendisi için seçim yapmasına izin verdiğini varsaydığımızda işleyişlerinde farklılık gösterir. Ancak eğer bu onun zihin durumuysa; iradesi kanunun koyduğu sınırlamayla uyuşmuyorsa ve doğrudan bir seçim yapmak istiyorsa, kanuna rağmen bunu yapabilir. Seçmen olarak sadece tercih ettiği adayın bilinen bir taraftarını veya o adaya oy vermeye söz verecek birini seçmesi gerekir. Ve bu, iki aşamalı seçimin doğal işleyişidir; tam bir siyasi kayıtsızlık durumu dışında, başka türlü hareket etmesi beklenemez. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçimi pratik olarak bu şekilde işler. İsim olarak, seçim dolaylıdır; nüfusun büyük kısmı Başkan'a oy vermez; Başkan'ı seçen seçmenlere oy verir. Ancak seçmenler her zaman belirli bir adaya oy verme konusunda açık bir taahhüt altında seçilir; ayrıca bir vatandaş hiçbir zaman bir seçmene, o kişiyi tercih ettiği için oy vermez; Breckinridge veya Lincoln biletine oy verir. Seçmenlerin ülkeyi arayıp, Başkan veya Parlamento üyesi olmak için en uygun kişiyi bulmak için seçilmediği unutulmamalıdır. Eğer böyle olsaydı, bu uygulama için söylenecek bir şeyler olurdu; ancak böyle değildir ve insanlık genel olarak Platon'la birlikte, iktidara emanet edilecek uygun kişinin onu kabul etmeye en isteksiz kişi olduğu fikrine varana kadar da böyle olmayacaktır. Seçmenler, aday olarak kendilerini
sunanlardan birini seçeceklerdir ve seçenler
seçmenler bunların kim olduğunu zaten biliyorlardır. Ülkede herhangi bir siyasi faaliyet varsa, oy vermeye yanaşan tüm seçmenler
bu adaylardan hangisini istediklerine karar vermişlerdir ve oylarını verirken tek düşünce bu olacaktır. Her adayın taraftarları, seçmen listelerini hazır bulunduracaklardır,
hepsi o kişiye oy vermeye söz vermiştir; ve birincil seçmene pratikte sorulacak tek soru, bu listelerden hangisini
destekleyeceği olacaktır.

İki aşamalı seçimin pratikte iyi sonuç verdiği durum, seçmenlerin yalnızca seçmen olarak seçilmediği, ancak belirli bir oyu vermek üzere yalnızca delege olarak seçilmelerini engelleyen başka önemli işlevleri olduğu zamandır. Bu koşulların birleşimi, başka bir Amerikan kurumu olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda örneklendirilir. Kongre'nin Üst Meclisi olan bu meclis, doğrudan halkı değil, eyaletleri temsil ettiği ve egemen haklarının ellerinden almadıkları kısmının koruyucusu olduğu düşünülür. Her eyaletin iç egemenliği, eşit bir federasyonun doğası gereği, eşit derecede kutsal olduğundan, eyaletin büyüklüğü veya önemi ne olursa olsun, her eyalet Senato'ya aynı sayıda üye (iki) geri verir, ister küçük Delaware ister New York'un "İmparatorluk Eyaleti" olsun. Bu üyeler
nüfus tarafından değil, her eyaletin halkı tarafından seçilen Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçilir; ancak bir yasama meclisinin, iç mevzuatın ve yürütmenin denetiminin tüm olağan işleri bu organlara devredildiğinden, bu organlar diğerlerinden daha fazla bu amaçlara yönelik olarak seçilirler; ve federal Senato'da eyaleti temsil edecek iki kişiyi seçerken, çoğunlukla kendi yargılarını kullanırlar, yalnızca bir demokrasinin hükümetinin tüm eylemlerinde gerekli olan kamuoyuna genel bir referansla. Bu şekilde yapılan seçimler son derece başarılı olmuştur ve açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm seçimlerin en iyisidir, Senato her zaman kamu hayatında kendilerini yeterince tanıtmış olanlar arasında en seçkin kişilerden oluşur. Böyle bir örnekten sonra, dolaylı halk seçiminin asla avantajlı olmadığı söylenemez. Belirli koşullar altında benimsenebilecek en iyi sistemdir. Ancak bu koşullar, seçimin diğer işlevleri ulusun en önemli endişelerine uzanan yerel organlara emanet edilebildiği Amerika Birleşik Devletleri gibi bir federal hükümet dışında pratikte elde edilmesi neredeyse imkansızdır. Bu ülkede benzer bir konumda bulunan veya bulunması muhtemel tek organlar belediyeler veya benzer yerel amaçlar için oluşturulmuş veya oluşturulabilecek diğer kurullardır. Ancak, Londra Şehri üyelerinin belediye meclisi üyeleri ve Ortak Konsey tarafından, Marylebone ilçesinin üyelerinin ise açıkça, zaten fiilen olduğu gibi, bileşen cemaatlerin meclisleri tarafından seçilmesinin Parlamento anayasamızda bir iyileştirme olacağını düşünen çok az kişi olacaktır. Bu organlar, yalnızca yerel kurullar olarak kabul edilseler bile, olduklarından çok daha az itiraz edilebilir olsalar bile, belediye veya paroşiyal aedileliğin sınırlı ve özel görevlerine onları uygun kılacak nitelikler, Parlamento'daki bir koltuk için adayların karşılaştırmalı niteliklerini yargılamak için herhangi bir özel uygunluğun garantisi değildir. Muhtemelen bu görevi doğrudan oy kullanan sakinler tarafından yerine getirildiğinden daha iyi yerine getiremezlerdi; öte yandan, Parlamento üyelerini seçme uygunluğu, vestrymen veya belediye meclisi üyeleri ofisine kişileri seçerken dikkate alınmak zorunda olsaydı, bu daha sınırlı göreve en uygun olanların çoğu, yalnızca genel siyasetteki duyguları kendilerini seçen seçmenlerin duygularıyla uyuşan kişileri seçme zorunluluğu nedeniyle bile, kaçınılmaz olarak bu görevden dışlanırdı. Belediye meclislerinin yalnızca dolaylı siyasi etkisi, onları bir parti siyaseti meselesi haline getirerek, belediye seçimlerinin amaçlanan amaçlarından önemli ölçüde sapmasına yol açmıştır. Bir adamın muhasebecisinin veya kâhyası doktorunu seçmekle görevli olsaydı, kendisi için birini seçmekten daha iyi bir sağlık görevlisine sahip olması pek mümkün olmazdı; oysa bir kâhya veya muhasebeci seçerken, sağlığına çok fazla zarar vermeden diğer göreve emanet edilebilecek kişilerle sınırlı kalırdı. Dolayısıyla, dolaylı seçimin elde edilebilir her türlü faydasının doğrudan seçimde de elde edilebileceği; doğrudan seçimde elde edilemeyecek olanlardan beklenen faydaların dolaylı seçimde de elde edilemeyeceği; dolaylı seçimin ise kendine özgü önemli dezavantajları olduğu görülmektedir. Makinede ek ve gereksiz bir çark olması gerçeği önemsiz bir itiraz değildir. Kamu ruhunu ve siyasi zekayı geliştirmenin bir aracı olarak belirgin bir şekilde aşağı olması
üzerinde daha önce duruldu; ve eğer herhangi bir etkili işlevi olsaydı -yani, birincil seçmenler Parlamento temsilcilerinin seçimini adaylarına bıraksalardı- seçmen, Parlamento üyesiyle özdeşleşmekten alıkonulurdu ve üye, seçmenlerine karşı çok daha az aktif bir sorumluluk duygusu hissederdi. Tüm bunlara ek olarak, sonunda Parlamento üyesinin seçiminin elinde olacağı nispeten az sayıdaki kişi, entrika ve seçmenlerin yaşamlarındaki konumla uyumlu her türlü yolsuzluğa büyük ek olanaklar sağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Seçim bölgeleri, rüşvet için kolaylıklar açısından, genel olarak şu anki küçük ilçelerin durumuna düşürülürdü. Geri döneceğinden emin olmak için az sayıda kişiyi kazanmak yeterli olurdu. Seçmenlerin kendilerini seçenlere karşı sorumlu olacakları söylenirse, cevap açıktır: halkın gözünde kalıcı bir makam veya mevki sahibi olmadıkları için, yozlaşmış bir oylamayla, tekrar seçilmemek gibi pek umursamayacakları bir şey dışında hiçbir şeyi riske atmayacaklardır: ve asıl güven yine de rüşvet cezalarına yönelik olmalıdır; bu güvenin yetersizliği, küçük seçim bölgelerinde, deneyimin tüm dünyaya mal ettiği bir şeydir. Kötülük, seçilen seçmenlere bırakılan takdir yetkisi miktarıyla tam olarak orantılı olacaktır. Muhtemelen oylarını kişisel çıkarlarını desteklemek için kullanmaktan korkacakları tek durum, seçmenlerinin oylarını seçimlere götürmek için, sadece temsilciler olarak, açık bir sözle seçildikleri zamandır. Seçimin çift aşaması herhangi bir etki yaratmaya başladığı anda, kötü bir etki yaratmaya başlayacaktır. Ve bunu, dolaylı seçim ilkesinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki senatör seçimlerine benzer koşullar dışında, nasıl uygulanırsa uygulansın, doğru bulacağız.

İngiltere söz konusu olduğunda, ulusal geleneklerden hiçbirinde temeli olmayan bir şemaya karşı daha fazla şey söylemek gereksizdir. Belki de bu ülkede tek bir taraftar bile toplayamayan
bir siyasi çareye karşı bu kadar çok şey söylendiği için bir özür bile beklenebilir. Ancak ilk bakışta bu kadar makul görünen ve tarihte bu kadar çok emsali olan bir kavram, belki de,
siyasi görüşlerin genel kaosunda, tekrar yüzeye çıkabilir ve
bazı zihinler için baştan çıkarıcı olabileceği durumlarda öne sürülebilir; ve bu nedenle, yalnızca İngiliz okuyucular düşünülse bile, tamamen sessizce geçilemez.

Bölüm X--Oylama Yöntemi Üzerine.

Oylama biçimleriyle ilgili en önemli soru gizlilik veya kamusallıktır ve buna hemen değineceğiz.

Tartışmayı gizlice dolaşma veya korkaklık hakkındaki duygusallıklara çevirmek büyük bir hata olur. Gizlilik birçok durumda haklıdır, bazılarında zorunludur ve dürüstçe önlenebilir kötülüklere karşı korunmak
için çabalamak korkaklık değildir. Ayrıca gizli oylamanın kamuya açık oylamaya tercih edilebileceği hiçbir durumun düşünülemeyeceği makul bir şekilde savunulamaz; ancak bu durumların, siyasi nitelikteki işlerde, kural değil istisna olduğunu iddia etmeliyim.

Şimdiki durum, daha önce de belirttiğim gibi, bir kurumun _ruhunun_, vatandaşın zihninde bıraktığı izlenimin, işleyişinin en önemli parçalarından biri olduğu birçok örnekten biridir. Oy pusulasıyla oy kullanmanın ruhu - bir seçmenin zihninde bu konuda yaratılabilecek yorum - oy hakkının ona kendisi için - kendi özel kullanımı ve yararı için verildiği ve kamuya bir emanet olarak verilmediğidir. Çünkü eğer gerçekten bir
tröstse, eğer halk onun oyunu almaya hak kazanıyorsa, onun
oylarını bilmeye hakları yok mudur? Bu yanlış ve zararlı izlenim, son yıllarda oy pusulasının göze çarpan savunucuları olanların çoğuna yapıldığı gibi, genele de yapılmış olabilir. Doktrin, daha önceki savunucuları tarafından bu şekilde anlaşılmamıştı; ancak bir
doktrinin zihin üzerindeki etkisi, onu oluşturanlarda değil, onun tarafından oluşturulanlarda en iyi şekilde gösterilir. Bay Bright ve onun demokrat ekolü, oy hakkının bir
tröst değil, bir hak olduğunu savunmakla kendilerini fazlasıyla ilgili hissediyorlar. Şimdi, genel zihinde kök salan bu tek fikir, oy pusulasının yapabileceği tüm iyiliği, mümkün olan en yüksek tahminle, ağır basan bir ahlaki kötülük yapıyor. Bir hakkın fikrini nasıl tanımlarsak tanımlayalım veya anlarsak anlayalım, hiç kimse başkaları üzerinde güç kullanma hakkına sahip olamaz (tamamen yasal anlamda hariç): sahip olmasına izin verilen her güç ahlaki olarak, terimin tam anlamıyla, bir güvendir. Ancak seçmen veya temsilci olarak herhangi bir siyasi işlevin uygulanması başkaları üzerinde bir güçtür. Oy hakkının bir güven değil, bir hak olduğunu söyleyenler, doktrinlerinin götürdüğü sonuçları pek kabul etmeyecektir. Eğer bir haksa, seçmene kendi iyiliği için aitse, onu bunu sattığı veya kendisini memnun etmek istediği herhangi birine tavsiye etmek için kullandığı için hangi gerekçeyle suçlayabiliriz? Bir kişiden, evini veya yüzde üç hissesini veya gerçekten hakkı olan başka herhangi bir şeyi kullanırken yalnızca kamu yararını gözetmesi beklenmez. Oy hakkı, diğer nedenlerin yanı sıra, kendi korunması için bir araç olarak ona aittir, ancak yalnızca, her bir vatandaşını korumak için, oy hakkına bağlı olduğu ölçüde, eşit olarak bağlı olduğu muameleye karşıdır. Oyu, kendisinin bir seçeneğe sahip olduğu bir şey değildir; bir jüri üyesinin kararıyla ilgisi olmadığı gibi, kişisel istekleriyle de ilgisi yoktur. Kesinlikle bir görev meselesidir; kamu yararına ilişkin en iyi ve en vicdanlı görüşüne göre oy kullanmak zorundadır. Bu konuda başka bir fikri olan kişi oy hakkına sahip olmaya uygun değildir; oy hakkının onun üzerindeki etkisi, zihnini yükseltmek değil, saptırmaktır. Kalbini yüce bir vatanseverliğe ve kamu görevi yükümlülüğüne açmak yerine, onda kamusal bir işlevi kendi çıkarı, zevki veya kaprisi için kullanma eğilimini uyandırır ve besler; daha mütevazı bir ölçekte, bir despot ve baskıcıyı harekete geçiren aynı duygular ve amaçlar. Şimdi herhangi bir kamu pozisyonunda bulunan veya herhangi bir toplumsal işlevin devredildiği sıradan bir vatandaş, toplumun onu verirken düşündüğü ve hissettiği gibi, kendisine yüklediği yükümlülüklere saygı duyarak, tam olarak aynı şekilde düşünüp hissedecektir. Toplumun kendisinden beklediği şey, kendisinin altına düşebileceği ancak nadiren üstüne çıkabileceği bir standart oluşturur. Ve gizli oylama konusunda neredeyse kesin olarak yapacağı yorum, oyunu nasıl verdiğini bilmelerine izin verilmeyenlere atıfta bulunarak vermek zorunda olmadığıdır; ancak oyunu istediği gibi verebilir. Bu, oy pusulasının kulüplerde ve özel topluluklarda kullanılmasından parlamento seçimlerinde benimsenmesine kadar, argümanın geçerli olmamasının kesin nedenidir. Bir kulübün üyesi, seçmenin kendisinin yanlış bir şekilde olduğuna inandığı kişidir ve başka birinin isteklerini veya çıkarlarını dikkate alma yükümlülüğü yoktur. Oylamayla, belirli bir kişiyle az ya da çok yakın bir şekilde ilişki kurmaya istekli olup olmadığı dışında hiçbir şey beyan etmez. Bu, genel kabulle, kendi zevkinin veya eğiliminin karar vermeye
hak kazandığı bir konudur; ve bu konuda bir kavga riski olmadan karar verebilmesi, reddedilen kişi de dahil olmak üzere herkes için en iyisidir. Bu durumlarda oy pusulasını itiraz edilemez kılan ek bir neden, bunun zorunlu veya doğal olarak yalan söylemeye yol açmamasıdır. İlgili kişiler aynı sınıftan veya rütbedendir ve birinin diğerine nasıl oy kullandığına dair sorular sorması uygunsuz olarak değerlendirilir. Parlamento seçimlerinde ise durum çok daha farklıdır ve oy pusulası talebini üreten toplumsal ilişkiler var olduğu sürece, yani bir kişi diğerinden yeterince üstün olduğu ve oyunu dikte etme hakkına sahip olduğu sürece böyle kalması muhtemeldir. Ve durum böyleyken, sessizlik veya kaçamak bir cevap, verilen oyun istenen oyun olmadığının kanıtı olarak yorumlanacaktır.

Herhangi bir siyasi seçimde, hatta genel oy hakkıyla bile (ve daha da açık bir şekilde kısıtlı oy hakkı durumunda), seçmen, kamunun çıkarlarını, kendi özel avantajını değil, göz önünde bulundurma ve oyunu, tek başına seçmen olsaydı ve seçim yalnızca kendisine bağlı olsaydı yapmak zorunda olacağı gibi, kendi yargısına göre verme konusunda mutlak bir ahlaki yükümlülük altındadır. Bu kabul edildiğinde, oy verme görevinin, diğer kamu görevleri gibi, halkın gözü ve eleştirisi altında yerine getirilmesi gerektiği en azından ilk bakışta bir sonuçtur; her birinin, yalnızca yerine getirilmesinde bir çıkarı değil, dürüst ve dikkatli olmayan bir şekilde yerine getirilirse kendisini haksızlığa uğramış sayma hakkı da vardır. Şüphesiz, ne bu ne de başka bir siyasi ahlak ilkesi kesinlikle dokunulmaz değildir; daha da ikna edici düşüncelerle geçersiz kılınabilir. Ancak ağırlığı o kadar yüksektir ki, ondan sapmaya izin veren durumlar çarpıcı derecede istisnai bir karaktere sahip olmalıdır. Şüphesiz ki, kamuoyuna duyurma yoluyla seçmeni oyu için kamuya karşı sorumlu tutmaya çalışırsak, seçmen, gizlilik kalkanı sayesinde tamamen sorumluluktan kurtulmuş olsaydı, çıkarları toplumun genel çıkarlarına kıyasla daha fazla karşıt olan güçlü bir bireye karşı sorumlu tutulacaktır. Bu, seçmenlerin büyük bir kısmının durumu olduğunda, oy pusulası daha küçük bir kötülük olabilir. Seçmenler köle olduğunda, boyunduruğu atmalarını sağlayacak her şeye hoşgörüyle bakılabilir. Oy pusulası için en güçlü durum, Azınlığın Çoğunluk üzerindeki
kötü niyetli gücünün arttığı zamandır. Roma
cumhuriyetinin çöküşünde, oy pusulasının nedenleri karşı konulamazdı. Oligarşi her yıl daha zengin ve daha zalim, halk daha fakir ve daha bağımlı hale geliyordu ve oy hakkının kötüye kullanılmasına karşı daha güçlü ve daha güçlü engeller dikmek gerekiyordu, bu da onu ilkesiz ve önemli kişilerin elinde daha da fazla bir araç haline getiriyordu. Oy pusulasının, var olduğu sürece, Atina anayasasında yararlı bir işlevi olduğundan da şüphe edilemez. Yunanlıların en istikrarsız ülkelerinde bile, özgürlük tek bir haksız yere elde edilen halk oyu ile bir süreliğine yok edilebilirdi; ve Atinalı seçmen, zorla kabul ettirilecek kadar bağımlı olmasa da, rütbeli ve zengin gençler arasında bile Atina'da yaygın olan bazı bireylerin kanunsuz saldırıları tarafından rüşvet verilebilir veya korkutulabilirdi. Bu durumlarda oy pusulası, düzenin değerli bir aracıydı ve Atina'nın eski ülkeler arasında ayırt edildiği Eunomia'ya yol açtı.

Ancak modern Avrupa'nın daha gelişmiş devletlerinde ve özellikle bu ülkede, seçmenleri zorlama gücü azaldı ve azalmaya devam ediyor; ve kötü oy kullanma, seçmenin başkalarının elinde maruz kaldığı etkilerden daha çok, bireysel olarak veya bir sınıfın üyesi olarak kendisine ait olan uğursuz çıkarlardan ve itibarsız duygulardan kaynaklanmaktadır. Onu birincisine karşı güvence altına almak, sonuncusundan tüm kısıtlamaları kaldırma pahasına, daha küçük ve azalan bir kötülüğü daha büyük ve artan bir kötülükle değiştirmek olurdu. Bu konu ve genel olarak İngiltere'ye şu anda uygulanabilir soru hakkında, Parlamento Reformu üzerine bir broşürde kendimi ifade ettim, ancak
daha iyisini yapabileceğimi hissetmediğim için
burada aktarmaya cesaret edeceğim.

"Otuz yıl önce, Parlamento üyelerinin seçiminde, korunması gereken en büyük kötülük, oy pusulasının hariç tutacağı şeydi: toprak sahipleri, işverenler ve müşterilerin zorlaması. Şu anda, çok daha büyük bir kötülük kaynağının, seçmenin kendisinin bencilliği veya bencil tarafgirliği olduğunu düşünüyorum. Şimdi, ikna olduğum gibi, temelsiz ve kötü niyetli bir oy, başkalarının elinden gelebilecek sonuçlardan korkmaktan çok, seçmenin kişisel çıkarı, sınıf çıkarı veya kendi zihnindeki bazı aşağılık hislerden dolayı veriliyor; ve oy pusulası, seçmenin bu etkilere, her türlü utanç veya sorumluluk duygusundan uzak bir şekilde kendini teslim etmesini sağlayacaktı.

"Çok da uzak olmayan zamanlarda, daha yüksek ve daha zengin sınıflar hükümetin tamamen sahibiydi. Onların gücü, ülkenin en büyük şikayetiydi. Bir işverenin veya bir toprak sahibinin emriyle oy kullanma alışkanlığı o kadar yerleşikti ki, onu sarsabilecek tek şey güçlü bir halk coşkusuydu, ki bunun iyi bir amaç uğruna olduğu nadiren bilinir. Bu etkilere karşı verilen bir oy, bu nedenle, genel olarak dürüst, kamu yararına bir oydu; ancak her durumda ve hangi nedenle olursa olsun, iyi bir oy olacağı neredeyse kesindi, çünkü bu canavar kötülüğe, oligarşinin baskın etkisine karşı bir oydu. O zamanki seçmen, dürüst veya akıllıca olmasa bile, ayrıcalığını özgürce ve güvenle kullanabilseydi, reform yapmak büyük bir kazanç olurdu, çünkü ülkedeki o zamanki iktidarın boyunduruğunu kırmış olurdu; bu iktidar, devletin kurumlarında ve yönetiminde kötü olan her şeyi
yaratmış ve sürdürmüştür; toprak ağalarının ve mahalle muhtarlarının gücüdür. "Oy pusulası kabul edilmedi; ancak koşulların ilerlemesi, bu açıdan, oy pusulasının işini daha fazla yaptı ve yapmaya devam ediyor. Ülkenin hem siyasi hem de sosyal durumu, bu soruyu etkiledikleri şekilde, büyük ölçüde değişti ve her gün değişiyor. Üst sınıflar artık ülkenin efendileri değil. Bir kişi, orta sınıfların üst sınıflara tabi olduğunu veya işçi sınıflarının üst ve orta sınıflara bağımlı olduğunu, çeyrek asır önce olduğu gibi düşünebilen, zamanın tüm işaretlerine kör olmalı. O çeyrek asırdaki olaylar, her sınıfa yalnızca kendi kolektif gücünü bilmeyi öğretmekle kalmadı, aynı zamanda alt sınıftaki bireyleri, üst sınıftakilere karşı çok daha cesur bir cephe gösterme durumuna getirdi. Çoğu durumda, seçmenlerin oyu, üstlerinin isteklerine karşı veya onlarla uyumlu olsun, artık aynı uygulama araçlarının olmadığı
zorlamanın etkisi değil, kendi kişisel veya siyasi tarafgirlikleri. Mevcut seçim sisteminin kusurları bunun kanıtıdır. Yüksek sesle şikayet edilen rüşvetin büyümesi ve bulaşmanın daha önce bundan uzak olan yerlere yayılması, yerel etkilerin artık en önemli olmadığının kanıtıdır; seçmenler artık kendilerini memnun etmek için oy veriyorlar, başkalarını değil. Şüphesiz, ilçelerde ve daha küçük ilçelerde hala büyük miktarda kölece bağımlılık var; ancak zamanın mizacı buna karşı ve olayların gücü sürekli olarak bunu azaltma eğiliminde. İyi bir kiracı artık ev sahibi için ev sahibinin kendisi için olduğu kadar değerli olduğunu hissedebilir; başarılı bir esnaf herhangi bir müşteriden bağımsız hissetmeyi göze alabilir. Her seçimde oylar giderek daha fazla seçmenin kendi oylarıdır. Artık özgürleştirilmeleri gereken şey kişisel koşullarından çok daha fazla zihinleridir. Artık
diğer insanların iradesinin pasif araçları değiller - sadece
iktidarı kontrol eden bir oligarşinin eline vermek için organlar. Seçmenler
kendileri oligarşi oluyorlar.

"Seçmenin oyu, efendisi olan birinin değil, kendi iradesiyle belirlendiği oranda, konumu bir Parlamento üyesininkine benzer ve tanıtım vazgeçilmezdir. Toplumun herhangi bir kesimi temsil edilmediği sürece, Chartistlerin kısıtlı oy hakkıyla birlikte oy pusulasına karşı argümanı tartışılmazdır. Mevcut seçmenler ve olası bir Reform Tasarısı'nın sayıya ekleyeceği kişilerin çoğunluğu orta sınıftır ve toprak sahipleri veya büyük üreticiler kadar işçi sınıfından farklı bir sınıf çıkarı vardır. Oy hakkı tüm vasıflı işçilere genişletilseydi, bunlar bile vasıfsızlardan farklı bir sınıf çıkarı olurdu veya olabilirdi. Diyelim ki tüm insanlara genişletildi - diyelim ki eskiden yanlış bir şekilde evrensel oy hakkı adı verilen ve şimdi aptalca bir şekilde erkeklik oy hakkı adı verilen şey, yasa haline geldi; seçmenler
kadınlardan farklı olarak hala bir sınıf çıkarı taşıyacaklardı. Diyelim ki
Yasama Meclisi'nde özellikle kadınları etkileyen bir soru vardı -- kadınların üniversitelerden mezun olmasına izin verilip verilmemesi gerektiği gibi;
karılarını neredeyse ölüme kadar döven haydutlara verilen hafif cezaların daha
etkili bir şeyle
değiştirilmesi gerektiği gibi; ya da diyelim ki herhangi biri İngiliz Parlamentosu'nda Amerika'da birbiri ardına gelen eyaletlerin çıkardığı bir şeyi, sadece bir yasayla değil, revize edilmiş Anayasalarının bir hükmüyle önerse;
evli kadınların kendi mülklerine sahip olma hakkı olması gerektiği gibi -- bir adamın karısı ve kızları, bu önerileri destekleyecek bir adaya
oy verip vermediğini bilme hakkına sahip değil midir? "Elbette bu argümanların tüm ağırlığını oy hakkının adaletsiz bir durumda olduğu varsayımından aldığı itiraz edilecektir: seçmen olmayanların görüşü seçmenin kendi başına bırakıldığında oy vereceğinden daha dürüst veya daha yararlı bir şekilde oy kullanmasını sağlayacaksa, seçmen olmaya ondan daha uygundurlar ve oy hakkına sahip olmalıdırlar; seçmenleri etkilemeye uygun olan herkes seçmen olmaya uygundur; seçmenlerin sorumlu olması gereken kişiler kendileri seçmen olmalıdır ve böyle oldukları için, sorumlu olmamaları gereken güçlü bireylerin veya sınıfların haksız etkisinden onları korumak için oy pusulasının güvencesine sahip olmalıdırlar.

"Bu argüman aldatıcıdır ve bir zamanlar bunun kesin olduğunu düşünmüştüm. Şimdi bana yanıltıcı görünüyor. Seçmenleri etkilemeye uygun olanların hepsi, bu nedenle, kendileri seçmen olmaya uygun değildir. Bu sonuncusu, öncekinden çok daha büyük bir güçtür ve henüz üstlerine güvenle emanet edilemeyenler, küçük siyasi işlev için olgunlaşmış olabilirler. En fakir ve en kaba işçi sınıfının görüşleri ve istekleri, seçmenlerin ve Yasama Meclisi'nin zihinleri üzerinde diğerlerinin yanı sıra bir etki olarak çok yararlı olabilir ve yine de, mevcut ahlaki ve zeka durumlarında, oy hakkını tam olarak kullanmalarına izin vererek, onlara baskın etki vermek çok zararlı olabilir. Tam da oy hakkı olmayanların, oy hakkı olanlar üzerindeki bu dolaylı etkisi, kademeli büyümesiyle, oy hakkının her yeni uzantısına geçişi yumuşatır ve zamanı geldiğinde, uzantının barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayan araçtır. Ancak, siyasi spekülasyonlarda asla hesaba katılmaması gereken başka ve daha da derin bir husus daha vardır. Kamuoyunun sağlam bir yargıya varmaya yetkili olmadığı sürece, tanıtımın ve kamuya karşı sorumlu olma duygusunun hiçbir işe yaramayacağı düşüncesi başlı başına temelsizdir. Kamuoyunun faydasına dair çok yüzeysel bir bakış açısı, yalnızca kendisine kölece bir uyum sağlamayı başardığında iyi bir şey yaptığını varsaymaktır. Başkalarının gözü önünde olmak -kendini başkalarına karşı savunmak zorunda olmak-
başkalarının görüşüne aykırı hareket edenler için olduğundan daha önemli değildir, çünkü bu onları kendi sağlam temellerine sahip olmaya mecbur eder. Hiçbir şey baskıya karşı çalışmak kadar istikrarlı bir etkiye sahip değildir. Tutkulu heyecanın geçici etkisi altında olmadığı sürece, hiç kimse çok fazla suçlanacağını beklediği şeyi yapmaz, ancak kendi önceden tasarlanmış ve sabit bir amacından kaynaklanır, bu her zaman düşünceli ve kasıtlı bir karakterin kanıtıdır ve radikal olarak kötü insanlar dışında, genellikle samimi ve güçlü kişisel inançlardan kaynaklanır. Davranışlarının hesabını vermek zorunda olma gerçeği bile, en azından biraz makul hesabın verilebileceği davranışa bağlı kalmak için güçlü bir teşviktir. Eğer herhangi biri, nezaketi koruma yükümlülüğünün, gücün kötüye kullanımı üzerinde çok önemli bir kontrol olmadığını düşünüyorsa, bu kısıtlamaya uyma zorunluluğu hissetmeyenlerin davranışlarına hiç dikkat etmemiştir. Tanıtım, makul bir şekilde savunulması mümkün olmayan şeyleri engellemekten daha fazlasını yapmasa bile, müzakereyi zorunlu kılmaktan ve herkesi, eylemlerinden sorumlu tutulursa, eylemlerinden önce ne söyleyeceğine karar vermeye zorlamaktan daha önemsizdir. "Ancak, şimdi değilse bile (söylenebilir), en azından bundan sonra, herkes oy kullanmaya uygun olduğunda ve tüm erkekler ve kadınlar uygunlukları nedeniyle oy kullanmaya kabul edildiğinde, _o zaman_ artık sınıf yasası tehlikesi olamaz; o zaman seçmenler, ulus olduklarından, genel çıkar dışında hiçbir çıkara sahip olamazlar: bireyler hala özel veya sınıf teşviklerine göre oy kullansalar bile, çoğunluk böyle bir teşvike sahip olmayacaktır; ve o zaman sorumlu olmaları gereken seçmen olmayanlar olmayacağından, oy pusulasının etkisi, yalnızca kötü niyetli etkileri hariç tutarak, tamamen yararlı olacaktır.

"Bu konuda bile aynı fikirde değilim. Halkın uygun olması ve genel oy hakkını elde etmesi durumunda bile, oy pusulasının arzu edilir olacağını düşünemiyorum. Birincisi, bu tür koşullarda gerekli olduğu varsayılamaz. Sadece hipotezin ima ettiği şeylerin durumunu hayal edelim: evrensel olarak eğitimli bir halk ve her yetişkin insanın bir oyu olması. Sadece küçük bir oran seçmen olsa ve nüfusun çoğunluğu neredeyse eğitimsiz olsa bile, kamuoyu zaten, herkesin gördüğü gibi, son çare olarak iktidar gücüdür, herkesin okuduğu ve herkesin oyu olduğu bir topluluk üzerinde, toprak ağalarının ve zengin insanların kendi eğilimlerine karşı herhangi bir güç kullanabileceğini varsaymak bir hayaldir ve bu eğilimden kurtulmaları hiç de zor olmazdı. Ancak, gizliliğin korunması o zaman gereksiz olsa da, tanıtımın kontrolü her zamanki kadar gerekli olacaktır. İnsanlığın evrensel gözlemi, eğer sadece toplumun bir parçası olmak ve kamuoyunun genel çıkarlarına aykırı bir konumda olmamak, hem diğer insanların görüşlerinden kaynaklanan teşvik hem de kısıtlama olmaksızın kamusal bir görevin yerine getirilmesini sağlamaya yeterliyse, çok yanıltıcı olmuştur. Bir kişinin kamusal çıkardaki kendi payı, onu zıt yöne çeken özel bir çıkarı olmasa bile, genel bir kural olarak, diğer dış teşvikler olmaksızın kamuya karşı görevini yerine getirmesi için yeterli görülmez. Ayrıca, herkesin oyu olsa bile, oylarını gizlice de kamuoyunda olduğu kadar dürüstçe verecekleri kabul edilemez.

"Seçmenlerin, toplumun tamamını oluşturduklarında, toplumun çıkarlarına aykırı oy kullanma konusunda bir çıkarlarının olamayacağı önermesi, incelendiğinde, anlamlı olmaktan çok daha sağlam olduğu görülecektir. Toplumun bir bütün olarak (terimlerin ima ettiği gibi) kolektif çıkarlarından başka çıkarı olmasa da, içindeki herhangi bir veya her birey olabilir. Bir insanın çıkarı, ilgi duyduğu her şeyden oluşur. Herkesin duyguları kadar farklı çıkarı vardır; beğenileri veya beğenmemeleri, bencil veya daha iyi türden. Bunlardan herhangi birinin, tek başına ele alındığında, 'çıkarını' oluşturduğu söylenemez: çıkarlarının bir sınıfını veya diğerini tercih ettiğine göre iyi veya kötü bir adamdır. Evde bir tiran olan bir insan, tiranlığa sempati duymaya meyilli olacaktır (kendisi üzerinde uygulanmadığında); tiranlığa karşı direnişe sempati duymayacağı neredeyse kesindir. Kıskanç bir insan, Aristides'e karşı oy kullanacaktır
çünkü ona Adil denir. Bencil bir adam, ülkesinin iyi bir yasadan elde edeceği avantajdan kendi payına düşen paya göre, önemsiz bir bireysel faydayı bile tercih edecektir, çünkü kendine özgü çıkarlar, zihninin alışkanlıklarının hem üzerinde durmaya yatkın olduğu hem de onu en iyi şekilde tahmin edebildiği çıkarlardır. Seçmenlerin büyük bir kısmının iki tercihi olacaktır: özel ve kamusal gerekçelerle olanlar. Sonuncusu, seçmenin itiraf etmek isteyeceği tek tercihlerdir. Karakterlerinin en iyi tarafı, insanların kendilerinden daha iyi olmayanlara bile göstermek istedikleridir. İnsanlar, paradan, kötü niyetten, kin ve kişisel rekabetten, hatta sınıf veya mezhebin çıkarlarından veya önyargılarından dolayı, kamusal alanda olduğundan daha kolay bir şekilde gizlice sahtekâr veya bayağı oylar verecektir. Ve çoğunluktaki düzenbazların üzerindeki neredeyse tek kısıtlamanın, dürüst bir azınlığın görüşüne olan istemsiz saygılarından oluştuğu durumlar vardır ve daha sık hale gelebilirler. Kuzey Amerika'nın reddeden devletleri gibi bir durumda, dürüst bir adamın yüzüne bakmanın utancıyla ilkesiz seçmene bir engel yok mudur? Tüm bu iyilikler, oy pusulası tarafından, en uygun koşullarda bile feda edileceğinden, oy pusulasının kabulünü arzu edilir kılmak için gerekliliği için şu anda ortaya konulabilecek olandan çok daha güçlü bir dava gereklidir (ve dava giderek daha da zayıflamaktadır). [4] Oylama yöntemiyle ilgili diğer tartışmalı noktalarda, bu kadar çok kelime harcamaya gerek yoktur. Bay Hare tarafından organize edilen kişisel temsil sistemi, oy pusulalarının kullanılmasını gerekli kılmaktadır. Ancak bana göre seçmenin imzasının kağıda bir kamu oy kullanma yerinde veya böyle bir yer kolayca erişilebilir değilse, tüm dünyaya açık bir ofiste ve sorumlu bir kamu görevlisinin huzurunda eklenmesi zorunludur. Oy pusulalarının seçmenin kendi ikametgahında doldurulmasına ve postayla gönderilmesine veya bir kamu görevlisi tarafından istenmesine izin verilmesi önerisini, ben ölümcül olarak görüyorum. Bu eylem,
Sağlıklı olanın yokluğunda ve tüm zararlı etkilerin varlığında yapılır. Rüşvetçi, mahremiyetin koruması altında, pazarlığının yerine getirildiğini kendi gözleriyle görebilir ve korkutan kişi, zorla alınan itaatin anında geri dönülmez bir şekilde verildiğini görebilir; seçmenin gerçek duygularını bilenlerin varlığının hayırsever karşı etkisi ve kendi partisinden veya fikrinden olanların sempatisinin ilham verici etkisi ise dışarıda bırakılır. [5]

Oy verme yerleri, her seçmenin kolayca ulaşabileceği kadar çok olmalı ve adayın maliyetine hiçbir ulaşım masrafı, hiçbir bahaneyle tolere edilmemelidir. Sakatlar, ve sadece tıbbi sertifikayla, devletin veya yerelliğin maliyetine uygun bir ulaşım
talep etme hakkına sahip olmalıdır. Seçim sandıkları, sandık görevlileri ve seçimlerin tüm gerekli makineleri kamunun sorumluluğunda olmalıdır. Sadece adayın
gerekmemesi değil, seçimi için sınırlı ve önemsiz bir masraf dışında hiçbir masraf yapmasına izin verilmemelidir. Bay. Hare, aday listesine adını yazdıran herkesin, başarı şansı olmayan ve bunu denemeye dair gerçek bir niyeti olmayan kişilerin keyfi olarak veya sadece şöhret aşkıyla aday olmasını ve belki de daha ciddi adayların geri dönüşü için gereken birkaç oyu kaçırmasını önlemek için 50 sterlinlik bir meblağın istenmesinin arzu edilir olduğunu düşünüyor. Bir adayın veya destekçilerinin yapmaktan kaçınamayacağı ve kamuoyunun talepte bulunmayı seçebilecek herkes için karşılaması beklenemeyecek bir masraf var: Taleplerini seçmenlere ilanlar, pankartlar ve sirkülerlerle duyurmak. Bu türdeki tüm gerekli masraflar için, Bay Hare'in önerdiği 50 sterlin, bu amaçlar için kullanılmasına izin verilirse (gerekirse 100 sterlin yapılabilir), yeterli olmalıdır. Adayın arkadaşları komiteler ve seçim çalışmaları için masraf yapmayı seçerse, bunu engellemenin bir yolu yoktur; ancak adayların kendi cebinden çıkan bu tür masraflar veya 50 TL (veya 100 TL) tutarındaki depozitonun ötesindeki her türlü masraf yasadışı ve cezalandırılabilir olmalıdır. Görüşün yalan söylemeye göz yumma olasılığı varsa, her üyeden, koltuğuna oturduğunda, seçimi için doğrudan veya dolaylı olarak 50 TL'nin ötesinde para veya paranın değerini harcamadığı veya harcamayacağına dair yemin veya şeref beyanı istenmelidir; ve iddianın yanlış olduğu veya sözün bozulduğu kanıtlanırsa, yalan yere yemin etme cezasına çarptırılmalıdır. Bu cezaların, Yasama Meclisinin ciddi olduğunu göstererek, görüşün gidişatını aynı yöne çevirmesi ve bugüne kadar olduğu gibi, topluma karşı işlenen bu en ciddi suçun affedilebilir bir suç olarak görülmesini engellemesi muhtemeldir. Bu etki bir kez üretildiğinde, yemin veya şeref beyanının bağlayıcı olarak kabul edileceğine dair şüphe yoktur. [6] "Görüş, yalnızca reddedilen şeyi zaten tolere ettiğinde, yanlış bir feragati tolere eder." Bu, seçim yolsuzluğuyla ilgili olarak bilinen bir durumdur. Siyasi adamlar arasında, rüşveti önlemek için gerçek ve ciddi bir girişim
hiç olmamıştır, çünkü seçimlerin maliyetli olmaması yönünde gerçek bir arzu olmamıştır. Maliyetleri, çok sayıda rakibi dışlayarak masrafı karşılayabilenler için bir avantajdır; ve ne kadar zararlı olursa olsun, Parlamento'ya erişimi zengin adamlarla sınırlayan her şey, muhafazakar bir eğilime sahip olarak
değerlendirilir. Bu, her iki siyasi partinin yasama organları arasında kökleşmiş bir duygudur ve onların gerçekten kötü niyetli olduğuna inandığım tek noktadır. Kendi sınıflarından başka hiç kimsenin oy kullanamayacağından emin oldukları sürece, kimin oy kullandığını nispeten az önemsiyorlar. Sınıflarından birinin diğerine karşı ortak hissine güvenebileceklerini, sınıfın kapısını çalan _nouveaux
enrichis_'in itaatinin ise daha da kesin bir güven olduğunu biliyorlar; ve demokratik kişilerin Parlamento'ya seçilmesinin önlenebildiği sürece, en demokratik oy hakkı altında zenginlerin sınıf çıkarlarına veya hislerine çok düşmanca hiçbir şeyin yakalanmasına gerek olmadığını biliyorlar. Ancak, kendi bakış açılarından bile, iyiyi iyiyle birleştirmek yerine, kötülüğün kötüyle dengelenmesi sefil bir politikadır. Amaç, her iki sınıfın en iyi üyelerini, sınıf tercihlerini bir kenara bırakıp, ortak çıkarların izlediği yolu birlikte izlemeye teşvik edecek bir görev süresi altında bir araya getirmek, çoğunluğun sınıf duygularının seçim bölgelerinde tam olarak harekete geçmesine izin vermek yerine, Azınlığın sınıf duygularıyla aşılanmış kişiler aracılığıyla hareket etme engeline tabi olmaktır. Siyasi kurumların ahlaki olarak daha zararlı olduğu, ruhlarıyla daha büyük kötülükler yaptığı neredeyse hiçbir mod yoktur. Siyasi işlevleri, emanetçinin kendisi için istediği bir şeymiş gibi talep etmesi ve hatta sanki parasal çıkarı için tasarlanmış gibi ödemesi gereken bir şeymiş gibi sunmaktan daha kötü bir yol yoktur. İnsanlar, zahmetli bir görevi yerine getirmek için büyük meblağlar ödemekten hoşlanmazlar. Platon, iyi bir hükümetin koşulları hakkında çok daha adil bir görüşe sahipti. O, siyasi güçle donatılması gereken kişilerin, kişisel olarak buna en karşı olanlar olduğunu ve en uygun insanların hükümetin zahmetlerini üstlenmeleri için güvenilebilecek tek güdünün daha kötü insanlar tarafından yönetilme korkusu olduğunu ileri sürmüştü. Bir seçmen, daha önce hiçbirinin çıkar gözetmeyen iyilik projelerine paralarını savurganca harcadığı görülmemiş üç veya dört beyefendiyi, isimlerinin yanına M.P. yazabilmek için harcadıkları paralarda birbirleriyle yarışırken gördüğünde ne düşünmelidir? Tüm bu masrafları kendi çıkarları için yaptıklarını varsayması olası mıdır? Ve eğer bu konudaki rolleri hakkında iltifatsız bir görüşe sahip olursa, kendi çıkarları için ne gibi bir ahlaki yükümlülük hissetmesi muhtemeldir? Politikacılar, seçim organının asla bozulmamış olacağı fikrini tutkuluların bir hayali olarak ele almayı severler: kendileri de öyle olmaya istekli olana kadar bu gerçekten yeterlidir; çünkü seçmenler, ahlaki tonlarını kesinlikle adaylardan alacaklardır. Seçilen üye, herhangi bir şekilde veya şekilde, koltuğu için ödeme yaptığı sürece, seçim işini her iki taraf için de bencil bir pazarlıktan başka bir şeye dönüştürme çabaları başarısız olacaktır. "Adayın kendisi ve dünyanın gelenekleri, bir Parlamento üyesinin işlevini yerine getirilmesi gereken bir görevden çok, talep edilmesi gereken kişisel bir iyilik olarak gördüğü sürece, sıradan bir seçmene bir Parlamento üyesinin seçilmesinin de bir görev olduğu ve kişisel uygunluk dışında başka bir düşünceyle oy kullanma özgürlüğüne sahip olmadığı duygusunu aşılamak için hiçbir çaba işe yaramayacaktır."

Seçim amaçları için seçilen kişiden para ödenmesinin istenmemesi veya hoş görülmemesi gerektiğini talep eden aynı ilke, görünüşte zıt eğilimli, ancak gerçekte aynı amaca yönelik başka bir sonucu da dikte eder. Parlamentoyu her rütbeden ve koşuldan kişiye erişilebilir kılmanın bir yolu olarak sıklıkla önerilen şeyi, yani Parlamento üyelerine ödeme yapılmasını olumsuzlar. Bazı kolonilerimizde olduğu gibi, ücretsiz bir mesleğe katılacak kadar uygun kişi neredeyse hiç yoksa, ödeme bir maaş değil, zaman veya para kaybının tazmini olmalıdır. Maaşın sağlayacağı daha fazla seçim özgürlüğü yanıltıcı bir avantajdır. Kimsenin bu göreve eklemeyi düşüneceği hiçbir ücret, bu göreve, başka kazançlı mesleklerde ciddi olarak uğraşan ve bu mesleklerde başarılı olma ihtimali olan kişileri çekmeyecektir. Bu nedenle, bir Parlamento üyesinin mesleği, diğer meslekler gibi, esasen parasal getirileri ve esasen güvencesiz bir mesleğin moral bozucu etkileri altında sürdürülen, kendi başına bir meslek haline gelecektir. Düşük sınıftan maceracılar için bir arzu nesnesi haline gelecektir; ve 658 kişi, on veya yirmi katı daha fazla beklentiyle, seçmenlerin oylarını çekmek veya elde tutmak için sürekli olarak teklifte bulunacak, dürüst veya dürüst olmayan, mümkün veya imkansız her şeyi vaat edecek ve kalabalığın en bayağı kesiminin en aşağılık duygularına ve en cahil önyargılarına yaltaklanmada birbirleriyle yarışacaklardı. Aristophanes'teki Cleon ile sosis satıcısı arasındaki açık artırma, her zaman devam edecek olan şeyin adil bir karikatürüdür. Böyle bir kurum, insan doğasının en
kötü taraflarına uygulanan sürekli bir kabarcık olurdu. Bu, en başarılı dalkavuk, bir yurttaşlar topluluğunun en becerikli yanıltıcısı için 658 ödül teklif etmek anlamına gelir. Hiçbir despotizm altında, kötü saraylılığın zengin bir ürününü yetiştirmek için böylesine organize bir toprak işleme sistemi olmamıştır. [7] Üstün nitelikler nedeniyle (herhangi bir zamanda olabileceği gibi), mülkiyetten veya bir ticaret veya meslekten elde edilen bağımsız gelirleri tamamen olmayan bir kişinin, erişilebilir başka hiçbir kişinin yapamayacağı hizmetleri sunmak üzere Parlamento'ya getirilmesi istendiğinde, kamu aboneliği kaynağı vardır; Andrew Marvel gibi, Parlamento'dayken seçmenlerinin katkılarıyla desteklenebilir. Bu yöntem itiraz edilemez çünkü
böyle bir onur asla salt itaatkarlığa ödenmez: insan toplulukları
bir dalkavukla diğeri arasındaki farkı önemsemez, o belirli birey tarafından pohpohlanmak için onun geçimini sağlamaya giderler.
Böyle bir destek yalnızca çarpıcı ve etkileyici kişisel nitelikler göz önünde bulundurularak verilir,
ki bunlar ulusal bir temsilci olmaya uygunluğun kesin bir kanıtı olmasa da,
bir varsayımdır ve her durumda,
bağımsız bir görüş ve iradeye sahip olmanın bir garantisidir.

Bölüm XI--Parlamentoların Süresi Hakkında.

Parlamento üyeleri ne kadar süre sonra yeniden seçilmeye tabi tutulmalıdır? Burada söz konusu ilkeler çok açıktır;
zorluk bunların uygulanmasındadır. Bir yandan, üye koltuğunda o kadar uzun süre kalmamalı ki, sorumluluğunu unutsun, görevlerini kolayca üstlensin, bunları kendi kişisel çıkarı için yapsın veya seçmenleriyle ister aynı fikirde olsun ister olmasın temsili hükümetin faydalarından biri olan özgür ve kamuya açık konferansları ihmal etsin. Öte yandan, kendisini tek bir eylemle değil, eylem tarzıyla yargılayabilecek kadar uzun bir görev süresine sahip olmalıdır. Özgür hükümet için gerekli olan halk kontrolüyle uyumlu en geniş bireysel görüş ve takdir yetkisine sahip olması önemlidir; ve bu amaçla, kontrolün, her durumda, kendisine sahip olduğu tüm nitelikleri göstermesi ve seçmenlerinin gözünde kendisini arzu edilen ve güvenilir bir temsilci haline getirebileceği itaatkar bir seçmen ve onların görüşlerinin savunucusu olmaktan başka bir yol olduğunu kanıtlaması için yeterli zaman verildikten sonra uygulanması gerekir. Bu ilkeler arasındaki sınırı, herhangi bir evrensel kuralla belirlemek imkansızdır. Anayasadaki demokratik güç zayıf veya aşırı pasif olduğunda ve teşvik gerektirdiğinde; Temsilci, seçmenlerini terk ettiğinde, hemen saraylı veya aristokrat bir atmosfere girer, bu atmosferin etkileri onun yolunu popüler olandan farklı bir yöne saptırmaya, beraberinde getirmiş olabileceği demokratik duyguları yumuşatmaya ve onu, isteklerini unutturmaya ve onu seçenlerin çıkarlarına karşı soğuk hale getirmeye eğilimlidir, komisyonunun yenilenmesi için sık sık onlara geri dönme zorunluluğu, onun öfkesini ve karakterini doğru seviyede tutmak için vazgeçilmezdir. Bu gibi durumlarda üç yıl bile neredeyse çok uzun bir süre ve daha uzun bir süre kesinlikle kabul edilemez. Aksine, demokrasi yükselen güç olduğunda ve hala artma eğiliminde olduğunda, olağandışı bir faaliyete teşvik edilmektense, uygulamasında ılımlı olunması gerektiğinde; sınırsız tanıtım ve her zaman hazır bir gazete basınının temsilciye, her eyleminin seçmenleri tarafından hemen bilineceği, tartışılacağı ve yargılanacağı ve her zaman takdirinde zemin kazandığı veya kaybettiği konusunda güvence verdiğinde, aynı şekilde, onların duygularının ve diğer tüm demokratik etkilerin etkisi kendi zihninde sürekli olarak canlı ve aktif tutulurken, beş yıldan az bir süre çekingen bir itaati önlemek için yeterli bir süre olmayacaktır. İngiliz siyasetinde tüm bu özellikler açısından meydana gelen değişiklik, kırk yıl önce daha ileri reformcuların inançlarının önünde belirgin bir şekilde duran yıllık Parlamentoların neden şu anda bu kadar az ilgi gördüğünü ve nadiren duyulduğunu açıklıyor. İster kısa ister uzun olsun, son yılında üyeler, Parlamentolar yıllık olsaydı her zaman olacakları konumdadır; bu nedenle, eğer dönem çok kısa olsaydı, neredeyse tüm zamanların büyük bir bölümünde yıllık Parlamentolar olurdu. Şu anki durumda, gereksiz uzunlukta olsa da yedi yıllık süre, özellikle daha erken bir fesih olasılığı her zaman yaklaştığı için, üretilebilecek herhangi bir fayda için değiştirilmeye değmez. Üyelerin gözünde, seçmenlerle iyi geçinme nedenleri her zaman ön plandadır. Görev süresi için en uygun süre ne olursa olsun, bireysel üyenin seçildiği günden itibaren o sürenin sonunda koltuğunu boşaltması ve tüm Meclis'in genel olarak yenilenmesinin olmaması doğal görünebilir. Tavsiye edilmesinde pratik bir amaç olsaydı, bu sistem hakkında çok şey söylenebilirdi. Ancak, bu, desteğinde iddia edilebilecek olandan çok daha güçlü nedenlerle kınanmaktadır. Birincisi, ulusa karşı saldırgan bir yol izleyen bir çoğunluktan derhal kurtulmanın bir yolu olmayacağıdır. Sınırlı bir süreden sonra, ki bu genellikle neredeyse sona ermek üzere olan bir süre olacaktır, genel seçimin kesinliği ve bakanın bunu kendi iyiliği için istediği veya ülkeyle popüler olacağını düşündüğü herhangi bir zamanda olma olasılığı, meclisin duyguları ile seçim bölgesinin duyguları arasındaki o geniş ayrışmayı engelleme eğilimindedir; bu ayrışma, Meclis'in çoğunluğunun görev süresinin birkaç yılı daha varsa, yani damla damla yeni aşılar alırsa, katıldıkları kitlenin niteliklerini değiştirmektense değiştirme olasılığı daha yüksek olacaktır. Meclis'in genel anlamının, esas olarak ulusunkiyle uyumlu olması, seçkin kişilerin koltuklarını kaybetmeden en sevilmeyen duyguları serbestçe dile getirebilmeleri kadar önemlidir. Temsili bir meclisin kademeli ve kısmi yenilenmesine karşı çok daha önemli bir neden daha vardır. Ulusal zihnin durumunu ölçmek ve tartışmasız şekilde farklı partilerin ve görüşlerin göreceli gücünü belirlemek için karşıt güçlerin periyodik olarak genel bir toplanması yararlıdır. Bu, bazı Fransız anayasalarında olduğu gibi büyük bir kesimin -beşte biri veya üçte biri- hemen gitmesi durumunda bile, herhangi bir kısmi yenilemeyle kesin olarak yapılmaz. Yürütmeye fesih yetkisi verilmesinin nedenleri, temsili bir hükümette yürütmenin yapısı ve işlevleriyle ilgili sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Bölüm XII--Parlamento Üyelerinden Taahhütler İstenmeli mi?

Bir yasama organı üyesi, seçmenlerinin talimatlarına bağlı olmalı mı? Onların duygularının organı mı, yoksa kendi duygularının organı mı olmalı? Kongredeki elçileri mi yoksa profesyonel temsilcileri mi olmalı, sadece onlar adına hareket etmekle kalmayıp, onlar adına ne yapılması gerektiğine karar verme yetkisine sahip mi? Temsili bir hükümette yasama organının görevine ilişkin bu iki teorinin her birinin destekçileri vardır ve her biri bazı temsili hükümetlerin
tanınmış doktrinidir. Hollanda Birleşik Eyaletlerinde, Eyaletler Genel Meclisi üyeleri yalnızca delegelerdi; ve doktrin o kadar ileri götürüldü ki, talimatlarında belirtilmemiş herhangi bir önemli soru ortaya çıktığında, tıpkı bir elçinin akredite olduğu hükümete yaptığı gibi, seçmenlerine geri dönmek zorundaydılar. Bu ve temsili anayasalara sahip diğer birçok ülkede, yasa ve gelenek, bir Parlamento üyesinin, seçmenlerininkinden farklı da olsa, hak görüşüne göre oy kullanmasını gerektirir; ancak, birçok kişinin, hatta Parlamento üyelerinin bile zihninde önemli ölçüde pratik bir işlevi olan ve onları, popülerlik arzusundan veya yeniden seçilme kaygısından bağımsız olarak, seçmenlerinin kesin bir görüşe sahip olduğu konulardaki davranışlarının, kendi görüşlerinin ifadesi olmaktan ziyade, bu görüşlerin ifadesi olmasına vicdanen mecbur hissettiren, zıt türden bir kavram vardır. Pozitif hukuktan ve belirli bir halkın tarihsel geleneklerinden soyutlandığında, bir temsilcinin görevine ilişkin bu kavramlardan hangisi doğrudur? Şimdiye kadar ele aldığımız soruların aksine, bu bir anayasal mevzuat sorunu değil, daha uygun bir şekilde anayasal ahlak olarak adlandırılabilecek bir şeydir - temsili hükümetin etiği. Kurumları çok fazla ilgilendirmez, seçmenlerin görevlerini yerine getirirken getirmeleri gereken zihin mizacıyla, bir seçmenin ahlaki görevleri konusunda hakim olması gereken fikirlerle ilgilidir; çünkü, temsil sistemi ne olursa olsun, seçmenler isterse salt bir delegasyona dönüşecektir. Oy kullanmama özgürlüğüne sahip oldukları ve istedikleri gibi oy kullanma özgürlüğüne sahip oldukları sürece, oylarını, oylarına eklemeyi uygun gördükleri herhangi bir koşula bağlı kılmaktan alıkonulamazlar. Tüm görüşlerine kendini adamayı reddeden ve hatta isterlerse, öngörülmeyen herhangi bir önemli konuda oy kullanmadan önce onlarla istişare etmeyi reddederek, temsilcilerini salt sözcüleri haline getirebilirler veya artık bu kapasitede hareket etmeye istekli olmadığında onu onuruna göre koltuğundan istifa etmeye zorlayabilirler. Ve bunu yapma gücüne sahip oldukları için, Anayasa teorisi, bunu yapmak isteyeceklerini varsaymalıdır, çünkü anayasal hükümetin ilkesi, siyasi gücün sahibinin özel amaçlarını desteklemek için kötüye kullanılacağının varsayılmasını gerektirir; her zaman böyle olduğu için değil, fakat şeylerin doğal eğilimi böyle olduğu için, buna karşı korunmak için
özgür kurumların özel kullanımıdır. Bu nedenle, ne kadar yanlış, ne kadar aptalca olursa olsun, seçmenlerin temsilcilerini bir delegeye dönüştürmelerini düşünebiliriz, seçim ayrıcalığının bu uzantısı doğal ve olası olmayan bir şey olduğundan, aynı önlemler kesinmiş gibi alınmalıdır. Seçmenlerin oy hakkının kullanımıyla ilgili bu düşünceye göre hareket etmemelerini umabiliriz; fakat bir temsili hükümet öyle çerçevelenmelidir ki, bunu yapsalar bile,
kendi çıkarları için herhangi bir kişi grubunun gücünde olmaması gereken bir şeyi, sınıf yasalarını,
etkileyemesinler.

Sorunun yalnızca siyasi ahlakla ilgili olduğu söylendiğinde, bu onun önemini azaltmaz. Anayasal ahlakla ilgili sorular, anayasanın kendisiyle ilgili olanlardan daha az pratik öneme sahip değildir. Bazı hükümetlerin varlığı ve diğerlerini katlanılabilir kılan her şey, anayasal ahlak doktrinlerinin pratik olarak gözetilmesi üzerine kuruludur; çeşitli oluşturulmuş otoritelerin zihinlerindeki geleneksel kavramlar, aksi takdirde yetkilerinin kullanımını değiştirir. Dengesiz hükümetlerde - saf monarşi, saf aristokrasi, saf demokrasi - bu tür özdeyişler, hükümeti karakteristik eğilimi doğrultusunda aşırılıklardan alıkoyan tek engeldir. En güçlü gücün dürtülerine anayasal sınırlar koymaya yönelik bazı girişimlerde bulunulan, ancak bu gücün en azından geçici bir cezasızlıkla bunları aşmaya yetecek kadar güçlü olduğu, kusurlu dengeli hükümetlerde, anayasanın denetim ve sınırlamalarına yönelik herhangi bir saygının korunması ancak kamuoyu tarafından tanınan ve desteklenen anayasal ahlak doktrinleriyle sağlanır. En yüksek gücün bölündüğü ve her bir pay sahibinin diğerlerinin gaspına karşı tek mümkün şekilde, yani diğerlerinin saldırı için kullanabileceği kadar güçlü silahlarla savunma için silahlandırılarak korunduğu dengeli hükümetlerde, hükümet ancak diğer bir güç pay sahibinin eşit derecede aşırı davranışlarıyla kışkırtılmadığı sürece, bu aşırı güçleri kullanmak için tüm tarafların hoşgörüsüyle sürdürülebilir; ve bu durumda anayasanın varlığını sürdürebilmesinin tek yolunun anayasal ahlak ilkelerine gösterilen saygı olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Taahhütler sorunu, temsili hükümetlerin varlığını hayati derecede ilgilendiren konulardan biri değildir, ancak bunların yararlı işleyişi için çok önemlidir. Yasalar, seçmenlere seçimlerini hangi ilkelere göre yönlendireceklerini belirleyemez, ancak seçimlerini hangi ilkelere göre yönlendirmeleri gerektiğini düşündükleri konusunda büyük bir pratik fark yaratır; ve
bu büyük sorunun tamamı, temsilcinin seçmenleri tarafından kendisine konulan belirli görüşlere uymasını şart koşup koşmamaları gerektiği soruşturmasında yer almaktadır.

Bu incelemenin hiçbir okuyucusu, bu konuda, iddia ettiği genel ilkelerden hangi sonuca varılacağından şüphe edemez.
İlk baştan itibaren, hükümetin iki büyük gereksiniminin eşit derecede önemli olduğunu teyit ettik ve değişmez bir şekilde göz önünde bulundurduk: siyasi gücün, çıkarları için kullanılması gereken ve her zaman kullanıldığını iddia ettiği kişilere karşı sorumluluk; ve bununla birlikte, hükümetin işlevi için mümkün olan en büyük ölçüde, uzun tefekkür ve pratik disiplinle bu özel göreve eğitilmiş üstün zekanın faydalarını elde etmek. Eğer bu ikinci amaç elde edilmeye değerse, gerekli bedeli ödemeye değer.
Zihinsel üstün güçler ve derin çalışma, bazen bir kişiyi, çalışma olmadan sıradan zihin güçleriyle oluşturulanlardan farklı sonuçlara götürmüyorsa, hiçbir işe yaramaz; ve eğer ortalama seçmenlerden entelektüel açıdan üstün temsilcilere sahip olmak
bir amaçsa, temsilcinin bazen seçmenlerinin çoğunluğundan farklı görüşte olacağı ve böyle bir görüşe sahip olduğunda, ikisinin arasında en doğru görüş olacağı hesaba katılmalıdır. Bundan, seçmenlerin koltuğunu korumasının koşulu olarak kendi görüşlerine mutlak uyum konusunda ısrar etmeleri durumunda akıllıca davranmayacağı sonucu çıkar.

İlke şimdiye kadar açıktır; ancak uygulanmasında gerçek zorluklar vardır ve bunları en büyük güçleriyle ifade ederek başlayacağız. Seçmenlerin kendilerinden daha bilgili bir temsilci seçmeleri önemliyse, bu daha akıllı adamın onlara karşı sorumlu olması da bir o kadar gereklidir; başka bir deyişle, temsilcinin güvenini nasıl yerine getireceğinin yargıçları onlardır; ve kendi görüşlerinin standardı dışında nasıl yargılayabilirler? İlk etapta onu aynı standart dışında nasıl seçebilirler? Sadece parlaklığa, gösterişli yeteneğin üstünlüğüne göre seçim yapmak doğru olmaz. Sıradan bir adamın önceden salt yetenek hakkında yargıda bulunabileceği testler çok eksiktir; oldukları gibi,
neredeyse yalnızca ifade sanatlarına atıfta bulunurlar ve
ifade edilen şeyin değerine çok az veya hiç değinmezler. İkincisi, birincisinden çıkarılamaz; ve eğer seçmenler kendi görüşlerini askıya alacaklarsa, iyi yönetme
yeteneğinin onlara hangi ölçütü kalır? Ayrıca, en yetenekli adamı, hatta yanılmaz bir şekilde, belirleyebilseler bile, onun kendi görüşlerine hiçbir atıfta bulunmadan,
tamamen onlar adına yargıda bulunmasına izin vermemelidirler. En yetenekli aday bir Muhafazakâr olabilir ve seçmenler Liberaller; veya bir Liberal ve Muhafazakâr olabilirler. Günümüzün siyasi soruları Kilise soruları olabilir ve o bir Yüksek Kilise Üyesi veya bir Rasyonalist olabilirken, onlar Muhalif veya Evanjelist olabilirler ve _tam tersi_. Bu durumlarda yetenekleri, onun daha büyük mesafeler kat etmesini ve vicdanen yanlış bir yol olduğuna inandıkları şeylerde daha büyük bir etkiyle hareket etmesini sağlayabilir; ve samimi inançları nedeniyle, temsilcilerinin bu konularda görev gereği olarak gördükleri şeye bağlı kalmasının, ortalamadan daha fazla yeteneğe sahip bir kişi tarafından temsil edilmelerinden daha önemli olduğunu düşünmeye mecbur kalabilirler. Ayrıca, yalnızca en yetenekli şekilde nasıl temsil edilebileceklerini değil, aynı zamanda kendi özel ahlaki konumlarının ve zihinsel bakış açılarının nasıl temsil edileceğini de düşünmek zorunda kalabilirler. Sayılarca paylaşılan her düşünce biçiminin etkisi Yasama Meclisinde hissedilmelidir; ve Anayasanın, diğer ve çatışan düşünce biçimlerinin de aynı şekilde temsil edilmesi gerektiği yönünde gerekli hükümleri koymuş olması nedeniyle, kendi biçimleri için uygun temsili güvence altına almak, seçmenlerin belirli bir durumda ilgilenmeleri gereken en önemli konu olabilir. Bazı durumlarda da, temsilcinin kendi çıkarlarına veya daha doğrusu kamu çıkarlarına sadık kalması için ellerinin bağlı olması gerekebilir. Bu, onlara dürüst ve önyargısız adayların sınırsız bir seçimini garanti eden bir siyasi sistemde gerekli olmazdı; ancak seçmenlerin seçim masrafları ve toplumun genel koşulları nedeniyle neredeyse her zaman temsilcilerini kendilerinden çok farklı bir yaşam pozisyonunda olan ve farklı bir sınıf çıkarı olan kişiler arasından seçmek zorunda olduğu mevcut sistemde, kendilerini onun takdirine bırakmaları gerektiğini iddia edecek kişiler? Sadece iki veya üç zengin adam arasında seçim yapma şansı olan daha fakir sınıflardan bir seçmeni, oy verdiği kişiden zenginlerin sınıf çıkarlarından kurtuluşun bir testi olarak gördüğü önlemlere dair bir taahhüt talep ettiği için suçlayabilir miyiz? Ayrıca, seçim kurulunun bazı üyelerinin kendi taraflarının çoğunluğu tarafından seçilen temsilciyi kabul etmek zorunda kalmaları her zaman söz konusu olacaktır. Ancak, kendi seçtikleri bir adayın hiçbir şansı olmasa da, oyları kendileri için seçilen kişinin başarısı için gerekli olabilir ve sonraki davranışları üzerinde etki paylarını kullanmalarının tek yolu, ona desteklerini belirli koşullara bağlı kılmak olabilir. Bu düşünceler ve karşı düşünceler birbirleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki; seçmenlerin temsilcileri olarak kendilerinden daha bilge kişileri seçmeleri ve o üstün bilgeliğe göre yönetilmeyi kabul etmeleri o kadar önemlidir ki, kendi düşüncelerine uymanın, düşünceleri olduğunda, bilgeliğin kime ait olduğu ve varsayılan sahibinin, seçmen için herhangi bir olumlu görev kuralı koymanın tamamen uygulanamaz olduğu varsayımını davranışıyla ne kadar doğruladığı konusundaki yargılarına büyük ölçüde dahil olmaması imkansızdır; ve sonuç, siyasi ahlakın kesin bir reçetesine veya yetkili bir doktrinine değil, seçim kurulunun zihinsel üstünlüğe saygı duymanın önemli gerekliliği konusundaki genel zihin tonuna bağlı olacaktır. Üstün bilgeliğin değerinin son derece farkında olan bireyler ve halklar, tam olarak kendileri gibi düşünmekten ziyade, hatta önemli görüş farklılıklarına rağmen, onu var olduğu yerde başka işaretlerle tanıma eğilimindedir; ve bunu fark ettiklerinde, bunu güvence altına almak için, kabul edilebilir herhangi bir maliyetle, çok fazla istekli olacaklardır, kendi fikirlerini kendilerinden daha bilge olarak gördükleri kişilere bir yasa olarak dayatmaya meyilli olacaklardır. Öte yandan, kimseye bakmayan bir zihin karakteri vardır; başka hiçbir kişinin fikrinin kendi fikrinden daha iyi olduğunu veya
kendisi gibi yüz veya bin kişinin fikri kadar iyi olduğunu düşünmez.
Seçmenlerin zihniyeti bu yönde olduğunda, kendi duygularının yansıması olmayan veya en azından öyle olduğunu iddia etmeyen kimseyi seçmeyecekler ve bu duyguyu davranışlarında yansıttığı sürece onu daha fazla devam ettirmeyecekler; ve siyasi onur için çabalayan herkes, Platon'un Gorgias'ta söylediği gibi, kendilerini Demos modeline göre şekillendirmeye ve mümkün olduğunca ona benzemeye çalışacaklardır. Tam bir demokrasinin seçmenlerin duygularını bu kalıba dökmek için güçlü bir eğilimi olduğu inkar edilemez. Demokrasi saygılı ruha uygun değildir. Sadece toplumsal konuma duyulan saygıyı yok etmesi, etkilerinin kötü kısmı değil, iyi kısmı arasında sayılmalıdır, ancak bunu yaparak toplumda var olan (sadece insan ilişkilerine ilişkin) saygının temel _okulunu_ kapatır. Ancak demokrasi, özünde, herkesin eşit olarak değerlendirilmeye hak kazandığı şeylerde, bir kişinin diğerinden daha fazla dikkate alınmaya hak kazandığı şeylerden çok daha güçlü bir şekilde ısrar eder, bu nedenle kişisel üstünlüğe duyulan saygı bile muhtemelen yetersiz kalacaktır. Diğer nedenlerin yanı sıra, ülkenin kurumlarının daha eğitimli bir sınıftan kişilerin görüşlerini daha az eğitimli olanlardan daha fazla ağırlığa hak kazanmış olarak damgalamasını çok önemli buluyorum; ve ben, yalnızca kamuoyunun hissine, doğrudan siyasi sonuçlardan bağımsız olarak, bir ton vermek için eğitimin doğrulanmış üstünlüğüne oyların çoğunluğunu atamak için hala mücadele etmeliyim.

Seçim organında bir kişi ile diğeri arasındaki olağanüstü değer farkının yeterli bir hissi olduğunda,
kendi amaçları için değeri en büyük olan kişileri ayırt etmek için işaretlerden yoksun kalmayacaklardır. Gerçek kamu hizmetleri
doğal olarak en önemli gösterge olacaktır: büyüklük derecesindeki
görevleri doldurmuş olmak ve bu görevlerde sonuçlarıyla bilgeliği haklı çıkarılmış önemli şeyler yapmış olmak;
etkilerinden akıllıca
planlanmış gibi görünen önlemlerin yazarı olmak;
olay tarafından doğrulanmış, nadiren veya
asla yanlışlanmamış tahminlerde bulunmuş olmak; alındığında iyi sonuçlarla takip edilen, ihmal edildiğinde ise kötü sonuçlarla takip edilen tavsiyelerde bulunmuş olmak. Bu bilgelik işaretlerinde şüphesiz büyük bir belirsizlik payı vardır; fakat
sıradan anlayışa sahip kişiler tarafından uygulanabilecek olanları arıyoruz. Onlar, geri kalanı tarafından doğrulanmadığı sürece, herhangi bir göstergeye fazla güvenmemeli ve herhangi bir pratik çabanın başarısı veya değeri hakkındaki değerlendirmelerinde, konuyla ilgili tarafsız kişilerin genel görüşüne büyük önem vermelidirler. Bahsettiğim testler yalnızca denenmiş kişiler için geçerlidir; bunlar arasında, pratik olarak denenmemiş olsalar da, spekülatif olarak denenmiş olanlar; kamusal konuşmalarda veya basılı yayınlarda, kamu işlerini, bu konularda ciddi bir çalışma yaptıklarını kanıtlayan bir şekilde tartışmış olanlar sayılabilir. Bu kişiler, yalnızca siyasi düşünürlerin karakterinde, pratik devlet adamı konumunda kanıtlanmış olanlarla aynı güven unvanlarının önemli bir miktarını sergilemiş olabilirler. Tamamen denenmemiş kişileri seçmek gerektiğinde, en iyi ölçütler, onları kişisel olarak tanıyanlar arasında yetenek açısından itibar ve daha önce saygı duyulan kişiler tarafından verilen güven ve önerilerdir. Bu tür testlerle, zihinsel yeteneğe yeterince değer veren ve bunu hevesle arayan seçim bölgeleri, genellikle vasatlığın ötesindeki kişileri ve genellikle kamu işlerini kendi sınırsız yargılarına göre yürütebileceklerine güvenebilecekleri kişileri elde etmekte başarılı olacaklardır; bu kişilere, bilgi bakımından kendilerinden daha aşağı olanların emriyle bu yargıdan vazgeçmelerini talep etmek bir hakaret olacaktır. Eğer dürüstçe aranan bu tür kişiler bulunamazsa, seçmenler başka önlemler almakta haklıdırlar, çünkü kendilerinden daha üstün bilgiye sahip bir kişi tarafından hizmet görmeleri dışında, kendi özel görüşlerini ertelemeleri beklenemez. Hatta, o zaman bile, bir kez seçildiğinde, temsilcinin, kendisini görevine adarsa, seçmenlerinin çoğunun kaderine düşmektense başlangıçtaki yanlış bir yargıyı düzeltme konusunda daha fazla fırsata sahip olduğunu hatırlamaları iyi olur; Genellikle onları (tarafsızlığına tam olarak güvenmedikleri birini seçme zorunluluğu olmadıkça) fikrini değiştirmeme veya değiştirirse koltuğundan istifa etme sözü almaktan alıkoyması gereken bir husus. Ancak, yüksek bir otorite tarafından açıkça onaylanmamış, bilinmeyen bir kişi ilk kez seçildiğinde, seçmenin kendi duygularına uymayı birincil koşul haline getirmemesi beklenemez. Bu duyguların daha sonra dürüstçe itiraf edilmesi ve gerekçelerinin açıkça belirtilmesi durumunda, güvenini geri çekmek için kesin bir neden olarak görmemesi yeterlidir. Temsilcide en denenmiş yetenek ve kabul edilmiş karakter üstünlüğü varsayılsa bile, seçmenlerin özel görüşleri tamamen askıya alınmamalıdır. Zihinsel üstünlüğe saygı, kendini yok etme noktasına kadar gitmek değildir - herhangi bir kişisel görüşten vazgeçmek. Ancak farklılık siyasetin temelleriyle ilgili olmadığında, seçmen kendi duygularında ne kadar kararlı olursa olsun, yetenekli bir adam ondan farklı olduğunda en azından onun haksız olma ihtimalinin önemli olduğunu ve aksi halde bile, kendisinin bir yargıda bulunmaya yetkili olmadığı birçok konuda kendisi adına hareket edecek yetenekli bir adama sahip olmanın paha biçilmez avantajı uğruna, kesinlikle gerekli olmayan şeylerdeki görüşünden vazgeçmenin değerli olduğunu düşünmelidir. Bu gibi durumlarda, yetenekli adamı farklılık noktalarında kendi görüşünü feda etmeye ikna ederek genellikle her iki isteği uzlaştırmaya çalışır; ancak yetenekli adamın bu uzlaşmaya yanaşması, özel görevine ihanettir; zihinsel üstünlüğün kendine özgü görevlerinden vazgeçmek, bu görevlerden en kutsal olanlarından biri de, kendisine karşı yaygara koparan davayı terk etmemek ve en çok ihtiyaç duyan görüşlerini hizmetlerinden mahrum etmemektir. Vicdanlı ve bilinen yeteneğe sahip bir adam, kendi yargısına göre en iyi gördüğü şekilde hareket etme özgürlüğünde tam bir özgürlükte ısrar etmeli ve başka hiçbir koşulda hizmet etmeyi kabul etmemelidir. Ancak seçmenler onun nasıl hareket etmeyi planladığını; kamusal görevini ilgilendiren her konuda hangi görüşlerin davranışlarını yönlendirmesini istediğini bilme hakkına sahiptir. Bunlardan bazıları onlar için kabul edilemezse, yine de onların temsilcisi olmayı hak ettiğine onları ikna etmek ona düşer; ve eğer akıllılarsa, onun genel değeri lehine, onun görüşleri ile kendi görüşleri arasındaki birçok ve büyük farkı göz ardı edeceklerdir. Ancak, onların göz ardı etmesinin beklenemeyeceği bazı farklılıklar vardır. Ülkesinin yönetimine özgür bir adama yakışır miktarda ilgi duyan kişi, ulusal meseleler konusunda onun yaşam kanı gibi olan bazı inançlara sahiptir; bu inançların doğruluğuna olan inancının gücü ve bunlara verdiği önem, onu uzlaşma konusu yapmaktan veya herhangi bir kişinin, ne kadar üstün olursa olsun, yargısına ertelemekten alıkoyar. Bu tür inançlar, bir halkta veya bir halkın önemli bir bölümünde var olduklarında, yalnızca gerçeğe dayalı olma olasılığı nedeniyle değil, sadece var olmaları nedeniyle etki etmeye hak kazanırlar. Bir halk, temel hak kavramlarına aykırı olarak iyi yönetilemez, hatta bazı noktalarda hatalı olsalar bile. Yöneticiler ile yönetilenler arasında var olması gereken ilişkinin doğru bir tahmini, seçmenlerin temel inançlarına aykırı olarak onları yönetmeyi amaçlayan biri tarafından temsil edilmeyi kabul etmelerini gerektirmez. Seçmenler, kendisiyle hayati derecede ihtilaf halinde olduğu noktaların tartışılma olasılığının olmadığı bir zamanda, onun diğer konulardaki yararlı hizmet kapasitelerinden yararlanırlarsa, bu konularla ilgili bir soru ortaya çıktığında ve o belirli bireyin muhalif sesini önemsiz kılacak kadar doğru gördükleri şey için güvenilir bir çoğunluk olmadığında, onu ilk anda görevden almaları haklıdır. Bu nedenle (isimleri kişisel bir uygulama için değil, anlamımı açıklamak için veriyorum) Bay Cobden ve Bay Bright'ın yabancı saldırganlığa karşı direniş konusunda benimsedikleri varsayılan görüşler, karşı tarafta ezici bir ulusal his varken Kırım Savaşı sırasında göz ardı edilebilir ve yine de Çin kavgası sırasında seçmenler tarafından reddedilmelerine yol açabilir (kendi başına daha şüpheli bir soru olsa da), çünkü o zamanlar davaya ilişkin görüşlerinin geçerli olup olmayacağı bir süre tartışmalı bir konuydu. Öncekilerin genel sonucu olarak, seçmenler, olumsuz sosyal koşullar veya aile kurumları nedeniyle seçimlerinde o kadar daraltılmadıkça, bunu kendi çıkarlarına düşmanca tarafgirliğin etkisi altında olan bir kişiye sabitlemek zorunda kalmadıkça gerçek taahhütlerin gerekmemesi gerektiğini söyleyebiliriz: Adayın siyasi görüşleri ve duyguları hakkında tam bilgi sahibi olma hakkına sahiptirler; ve sadece hak sahibi olmakla kalmayıp, sıklıkla kendilerinden siyasi inançlarının temelini oluşturan birkaç maddede farklı görüşlere sahip olan birini reddetmek zorundadırlar: bir adayın zihinsel üstünlüğüne ilişkin görüşleri oranında, onun temel inanç maddelerinde yer almayan birçok konuda kendilerinden farklı görüşler ifade etmesine ve bu görüşlere göre hareket etmesine katlanmaları gerektiği; kendi yargılarının emirlerine uyma konusunda tam yetkiye sahip olabilecek kalibrede bir temsilci arayışında yılmadan olmaları gerektiği; bu nitelikteki kişileri Yasama Meclisi'ne yerleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı, yurttaşlarına karşı bir görev olarak görmeleri gerektiği ve bu tür bir kişi tarafından temsil edilmenin, kendi görüşlerinin çoğunda hemfikir olduklarını söyleyen birinden çok daha önemli olduğu; çünkü onun yeteneğinin faydaları kesindir, ancak onun yanıldığı ve onların farklı noktalarda haklı olduğu hipotezi çok şüphelidir. Bu soruyu, seçim sisteminin, pozitif kuruma bağlı olan her şeyde, önceki bölümlerde ortaya konan ilkelere uyduğu varsayımıyla tartıştım. Bu hipotezde bile, temsilin delegasyon teorisi bana yanlış görünüyor ve pratik işleyişi zararlı, ancak bu durumda zarar belirli sınırlar içinde kalacaktır. Ancak, temsil ilkesini korumaya çalıştığım teminatlar Anayasa tarafından tanınmıyorsa; azınlıkların temsili için hüküm konmuyorsa veya seçmenlerin sahip olduğu eğitimin miktarına göre oyların sayısal değerinde herhangi bir fark kabul edilmiyorsa, o durumda, temsilciye sınırsız bir takdir yetkisi bırakmanın ilke olarak önemini hiçbir söz abartamaz; çünkü o zaman, evrensel oy hakkı altında, Parlamento'da çoğunluğun görüşlerinden başka herhangi bir görüşün duyulması için tek şans bu olacaktır. Sahte bir şekilde demokrasi olarak adlandırılan ve gerçekte sadece etkin sınıfların yönetimi olan, diğerlerinin temsil edilmediği ve duyulmadığı bu sistemde, en dar haliyle sınıf yasalarından ve en tehlikeli haliyle siyasi cehaletten tek kaçış, eğitimsizlerin eğitimli temsilcileri seçme ve onların görüşlerine uyma eğiliminde olmasında yatar. Bunu yapmaya biraz istekli olmak makul bir şekilde beklenebilir ve her şey bunu en üst noktaya kadar geliştirmeye bağlıdır. Ancak, bir kez siyasi her şeye kadir olma yetkisine sahip olduklarında, etkin sınıflar bu veya başka bir şekilde kendi görüşlerine ve kendi iradelerine önemli bir sınırlama getirmeyi gönüllü olarak kabul ederlerse, kendilerini mutlak güce sahip herhangi bir sınıftan daha akıllı olduklarını kanıtlayacaklardır veya yozlaştırıcı etki altında kendilerini göstermeleri muhtemeldir.

Bölüm XIII - İkinci Bir Meclis.

Temsili hükümet teorisiyle ilgili tüm konular arasında, özellikle Kıta'da, İki Meclis olarak bilinen sorudan daha fazla tartışma konusu olan bir konu olmamıştır. Düşünürlerin dikkatini, on kat daha fazla öneme sahip birçok sorudan daha fazla meşgul etmiştir ve sınırlı demokrasi taraftarlarını kontrolsüz demokrasi taraftarlarından ayıran bir tür mihenk taşı olarak görülmüştür. Kendi adıma, İkinci Meclis'in aksi takdirde kontrolsüz bir demokrasiye uygulayabileceği herhangi bir kontrole çok az değer veriyorum; ve diğer tüm anayasal sorular doğru bir şekilde karara bağlanırsa, Parlamento'nun iki Meclis'ten mi yoksa sadece bir Meclis'ten mi oluştuğunun nispeten önemsiz olduğunu düşünmeye meyilliyim. İki meclis varsa, benzer veya farklı bir yapıya sahip olabilirler. Benzerse, ikisi de aynı etkilere uyacaktır ve meclislerden birinde çoğunluğu olanın diğerinde de çoğunluğu olması muhtemeldir. Her iki meclisin de herhangi bir tedbirin geçirilmesi için onayını alma zorunluluğunun bazen iyileştirmeye karşı önemli bir engel olabileceği doğrudur, çünkü her iki meclisin de temsili ve sayıca eşit olduğu varsayıldığında, tüm temsilin dörtte birini biraz aşan bir sayı bir yasa tasarısının geçirilmesini engelleyebilir; ancak, yalnızca bir meclis varsa, bir yasa tasarısının yalnızca çoğunluğu varsa geçmesi güvenlidir. Ancak varsayılan durum, pratikte gerçekleşmesi muhtemel olmaktan ziyade soyut olarak mümkündür. Benzer şekilde oluşturulmuş iki meclisten birinin neredeyse oybirliğiyle, diğerinin ise neredeyse eşit olarak bölünmesi sık rastlanan bir durum değildir; bir meclisteki çoğunluk bir tedbiri reddederse, diğerinde genellikle buna karşı büyük bir azınlık olacaktır; bu nedenle, bu şekilde engellenebilecek herhangi bir iyileştirme, neredeyse tüm durumlarda, tüm mecliste basit bir çoğunluktan çok daha fazlasına sahip olmayan bir iyileştirme olacaktır ve bundan kaynaklanabilecek en kötü sonuç, tedbirin geçirilmesinin kısa bir süre ertelenmesi veya seçmenlere Parlamento'daki küçük çoğunluğun ülkedeki etkili bir çoğunluğa karşılık gelip gelmediğini belirlemek için yeni bir başvuru yapılması olacaktır. Gecikmenin sakıncası ve ulusa başvurunun avantajları, bu durumda hemen hemen eşit olarak değerlendirilebilir.

İki Meclis olması için en sık ileri sürülen argümana pek önem vermiyorum - aceleciliği önlemek ve ikinci bir müzakereyi zorlamak; çünkü bu, yerleşik iş biçimlerinin ikiden fazla müzakere gerektirmediği çok kötü oluşturulmuş bir temsili meclis olmalı. Benim yargıma göre, iki Meclis lehine en çok şey söyleyen düşünce (ve bunu bir an olarak görüyorum), ister bir birey ister bir meclis olsun, herhangi bir güç sahibinin zihninde, yalnızca kendilerine danışabilecekleri bilinciyle oluşan kötü etkidir. Hiçbir kişi grubunun, geçici bile olsa, başka birinin onayını almadan kendi _sic volo_'larını
kazanamamaları önemlidir. Tek bir meclisteki çoğunluk, kalıcı bir karakter kazandığında --alışılmış bir şekilde birlikte hareket eden ve kendi Meclislerinde her zaman zafer kazanacağından emin olan aynı kişilerden oluştuğunda-- eylemlerinin başka bir oluşturulmuş otorite tarafından onaylanıp onaylanmayacağını değerlendirme zorunluluğundan kurtulursa kolayca despotik ve kibirli hale gelir. Romalıları iki konsül bulundurmaya yönelten aynı sebep, iki Odanın olmasını arzu edilir hale getirir; böylece hiçbiri tek bir yıl boyunca bile bölünmemiş gücün yozlaştırıcı etkisine maruz kalmamalıdır. Siyasetin pratik yürütülmesinde, özellikle özgür kurumların yönetiminde en vazgeçilmez gerekliliklerden biri uzlaşmadır; uzlaşmaya hazır olmak; muhaliflere bir şeyler vermeye istekli olmak ve karşıt görüşlere sahip kişileri olabildiğince az rahatsız edecek şekilde iyi önlemler almak; ve bu yararlı alışkanlığın, iki meclis arasındaki karşılıklı alıp verme (adı böyledir) sürekli bir okuldur; bu haliyle bile şimdi bile faydalıdır ve faydası muhtemelen Yasama Meclisinin daha demokratik bir şekilde oluşturulmasında daha da fazla hissedilir. Ancak meclislerin her ikisinin de aynı bileşimde olması gerekmez; birbirlerini kontrol etmek için tasarlanmış olabilirler. Biri demokratik olduğu varsayıldığında, diğeri doğal olarak demokrasiye bir miktar kısıtlama getirme amacıyla oluşturulacaktır. Ancak bu konudaki etkinliği tamamen Meclis dışında sahip olabileceği toplumsal desteğe bağlıdır. Ülkedeki büyük bir güce dayanmayan bir meclis, buna sahip olana karşı etkisizdir. Aristokratik bir Meclis yalnızca aristokratik bir toplum durumunda güçlüdür. Lordlar Kamarası bir zamanlar Anayasamızdaki en güçlü güçtü ve Avam Kamarası yalnızca bir kontrol organıydı; ancak bu, baronların dışarıdaki neredeyse tek güç olduğu zamandı. Gerçekten demokratik bir toplum durumunda Lordlar Kamarası'nın demokrasinin moderatörü olarak herhangi bir pratik değere sahip olacağına inanamıyorum. Bir taraftaki güç diğer taraftaki güçle karşılaştırıldığında zayıf olduğunda, onu etkili kılmanın yolu ikisini de aynı çizgiye çekmek değil, güçlerini açık alanda birbirlerine karşı toplamaktır. Bu tür taktikler daha az güçlü olanların tamamen yenilgisini garanti eder. Sadece kendisini ayrı tutmayarak ve herkesi kendisini onunla veya ona karşı ilan etmeye zorlayarak, ancak kalabalığın arasında bir pozisyon alarak, ona karşı olmaktansa, ve herhangi bir noktada onunla ittifak kurmaya en yatkın unsurları kendine çekerek, genel bir mitingi kışkırtmak için hiç de düşman bir grup olarak görünmeyerek, ancak karışık bir kitledeki unsurlardan biri olarak çalışarak, mayasını aşılayarak ve genellikle daha zayıf olan kısmı, etkisinin eklenmesiyle daha güçlü hale getirerek avantaj sağlayabilir. Demokratik bir anayasadaki gerçekten ılımlı güç, demokratik Meclis'te ve aracılığıyla hareket etmelidir. Her siyasi yapıda, Anayasa'daki baskın güce karşı bir direniş merkezi olması gerektiğini ve bu nedenle demokratik bir anayasada demokrasiye karşı bir direniş çekirdeği olması gerektiğini daha önce savundum ve bunu hükümetin temel bir ilkesi olarak görüyorum. Demokratik bir temsiliyete sahip olan herhangi bir halk,
tarihsel geçmişlerinden dolayı, İkinci Meclis veya Lordlar Kamarası biçimindeki böyle bir
direniş merkezine herhangi bir başka biçimden daha fazla tahammül etmeye daha istekliyse, bu, onu bu biçimde bulundurmak için daha güçlü bir neden oluşturur. Ancak bana göre kendi başına en iyi biçim değil, hiçbir şekilde amacı için en etkili biçim değil. Eğer
biri halkı temsil ettiği düşünülen, diğeri yalnızca bir sınıfı temsil eden veya hiç temsili olmayan iki meclis varsa, demokrasinin toplumdaki egemen güç olduğu yerde, ikinci Meclisin birincinin sapmalarına bile karşı koyma konusunda gerçek bir
yeteneğine sahip olacağını düşünemiyorum. Alışkanlık ve birlikteliğe saygı göstererek var olmasına izin verilebilir, ancak etkili bir kontrol olarak değil. Bağımsız bir irade kullansaydı, bunu diğer Meclisle aynı genel ruhla yapması gerekirdi; onunla eşit derecede demokratik olmak ve Yasama Meclisinin daha popüler kolunun kazara gözden kaçırdıklarını düzeltmekle yetinmek veya popüler önlemlerde onunla rekabet etmek.

Çoğunluğun üstünlüğüne yönelik herhangi bir gerçek kontrolün uygulanabilirliği bundan böyle yönetim organının en popüler kolundaki güç dağılımına bağlıdır; ve ben, en iyi yargıma göre, orada bir güçler dengesinin en avantajlı şekilde nasıl kurulabileceğini belirttim. Ayrıca, sayısal çoğunluğun Parlamento'da karşılık gelen bir çoğunluk vasıtasıyla tam bir üstünlük sağlamasına izin verilse bile, azınlıkların da kesinlikle demokratik ilkeler uyarınca, sayılarıyla orantılı olarak temsil edilmeleri gibi eşit haklardan yararlanmalarına izin verilirse, bu hüküm, Meclis'te, diğer üyeleriyle aynı popüler unvanla, ülkedeki birçok ilk entelektüelin sürekli olarak bulunmasını sağlayacaktır, böylece hiçbir şekilde ayrı tutulmadan veya herhangi bir kıskanç ayrıcalıkla donatılmadan, ulusal temsilin bu kısmı, sayısal gücüne oranla çok daha fazla kişisel ağırlığa sahip olacak ve en etkili biçimde, ihtiyaç duyulan ahlaki direniş merkezini sağlayacaktır. Bu nedenle, ikinci bir Meclis'e gerek yoktur ve buna katkıda bulunmaz, ancak bir dereceye kadar onu tehlikeye atma eğiliminde bile olabilir. Ancak, daha önce belirtilen diğer sebeplerden dolayı, böyle bir Meclis'in kurulmasına karar verilirse, çoğunluğun aleyhine olan sınıf çıkarlarının atfedilmesine açık olmadan, çoğunluğun sınıf çıkarlarına karşı gelmeye ve onların hatalarına ve zayıflıklarına karşı otoriteyle sesini yükseltmeye yöneltecek unsurlardan oluşması arzu edilir. Bu koşullar, Lordlar Kamarası tarzında oluşturulmuş bir organda açıkça bulunmaz. Geleneksel rütbe ve bireysel zenginlikler artık demokrasiyi korkutmadığı anda, Lordlar Kamarası önemsiz hale gelir. Demokratik yükselişi yumuşatmak ve düzenlemek için tasarlanmış akıllıca muhafazakar bir organın üzerine inşa edilebileceği tüm ilkeler arasında en iyisi, kamu işlerini yöneten en tutarlı şekilde ihtiyatlı ve akıllı organ olan Roma Senatosu'nda örneklenen gibi görünüyor. Genel halkı temsil eden demokratik bir meclisin eksiklikleri, halkın kendisinin eksiklikleri, özel eğitim ve bilgi eksikliğidir. Uygun düzeltme, özel eğitim ve bilginin karakteristik olması gereken bir organla ilişkilendirilmesidir. Bir Meclis halkın hislerini temsil ediyorsa, diğeri gerçek kamu hizmetiyle test edilmiş ve garanti altına alınmış ve pratik deneyimle güçlendirilmiş kişisel liyakati temsil etmelidir. Biri Halk Meclisi ise, diğeri Devlet Adamları Meclisi olmalıdır; önemli siyasi görev veya istihdamdan geçmiş tüm yaşayan kamu adamlarından oluşan bir konsey. Böyle bir Meclis, yalnızca yumuşatıcı bir organ olmaktan çok daha fazlasına uygun olacaktır. Bu sadece bir kontrol değil, aynı zamanda bir
itme gücü olacaktır. Halkı geri tutma gücü, ellerinde en yetenekli olanlara verilecektir ve o zaman onları herhangi bir doğru yolda ilerletmeye en çok meyilli olacaklardır. Halkın hatalarını düzeltme görevinin emanet edileceği konsey, onların çıkarlarına karşı olduğuna inanılan bir sınıfı temsil etmeyecek, fakat ilerleme yolunda kendi doğal liderlerinden oluşacaktır. Hiçbir kompozisyon biçimi, moderatörlük işlevlerine ağırlık ve etkinlik kazandırmada buna yaklaşamaz. Her zaman gelişmeleri teşvik etmede önde gelen bir organı, ne kadar kötülük yaparsa yapsın, sadece engelleyici bir organ olarak eleştirmek imkansızdır. İngiltere'de böyle bir Senato için yer boş olsaydı (bunun sadece bir hipotez olduğunu söylememe gerek yok), aşağıdaki gibi unsurlardan oluşabilirdi: Önceki bir bölümde açıklanan Yasama Komisyonu'nun üyesi olan veya olmuş olan herkes ve bunları iyi oluşturulmuş bir halk hükümetinin vazgeçilmez bir bileşeni olarak görüyorum. Baş yargıç olan veya olmuş olan herkes veya herhangi bir üst mahkemenin başkanı olanlar. Beş yıl boyunca yarı yargıçlık görevini
dolduran herkes. İki yıl boyunca herhangi bir kabine görevi
tutan herkes; ancak bunlar aynı zamanda Avam Kamarası'na da uygun olmalı ve eğer seçilmiş üyelerse, soyluluk veya senatörlük
görevleri askıya alınmalıdır. Kişilerin yalnızca Senato'da bir koltuk elde etmek için kabine bakanı olarak atanmalarını önlemek için zaman koşuluna ihtiyaç duyulmaktadır; ve iki yıllık süre, onları bir emeklilik için hak sahibi kılan aynı sürenin onlara bir senatörlük
hakkı da verebilmesi için önerilmektedir. Başkomutanlık görevini dolduran herkes;
ve bir orduya veya filoya komuta ettikten sonra askeri veya deniz başarıları için Parlamento tarafından teşekkür edilen herkes.
Hindistan veya Britanya Amerikası'nın tüm genel valileri ve on yıl boyunca herhangi bir
sömürge valiliği yapmış olan herkes. Daimi kamu hizmeti de
temsil edilmelidir; hepsi on yıl boyunca Hazine müsteşarlığı, daimi Dışişleri müsteşarlığı veya eşit derecede yüksek ve sorumlu diğer önemli görevleri
doldurmuş senatörler olmalıdır.
Senato onurunu kazandıran işlevler yasal, politik veya askeri veya deniz karakteri olanlarla sınırlı olmalıdır.
Bilimsel ve edebi üstünlük çok belirsiz ve tartışmalıdır:
bir seçme yetkisini ima ederlerken, diğer nitelikler
kendi adlarına konuşurlar; Eğer itibarın kazanıldığı yazılar siyasetle bağlantılı değilse, gereken özel niteliklerin kanıtı değildir, ancak siyasiyse, ardışık bakanlıkların Meclis'i parti araçlarıyla doldurmasına olanak tanır. İngiltere'nin tarihsel öncülleri, mevcut Anayasa'nın şiddetli bir şekilde yıkılması gibi olası olmayan bir durum olmadığı sürece, var olabilecek herhangi bir ikinci Meclisin Lordlar Kamarası'nın temeli üzerine inşa edilmesi gerekeceğini neredeyse kesin kılıyor. Bu meclisi ortadan kaldırmayı, onun yerine benim taslağını çizdiğim gibi bir Senato veya başka bir Senato koymayı pratik olarak düşünmek söz konusu değil; ancak, az önce bahsedilen sınıfları veya kategorileri, yaşam boyu asilzadeler karakterinde mevcut organa toplamada aynı aşılmaz zorluk olmayabilir. Bir sonraki ve belki de bu varsayıma göre gerekli bir adım, kalıtsal asilzadeliğin, temsilcileri aracılığıyla Meclis'te şahsen değil, mevcut olması olabilir: İskoç ve İrlandalı asilzadeler durumunda zaten yerleşik olan ve düzenin çoğalmasının muhtemelen bir zamanda kaçınılmaz hale getireceği bir uygulama. Bay Hare'in planının kolay bir şekilde uyarlanması, temsilci lordların yalnızca lordlukta çoğunluğu olan partiyi temsil etmesini önleyecektir. Örneğin, her on lord için bir temsilciye izin verilirse, herhangi on lord bir temsilci seçmek için kabul edilebilir ve lordlar bu amaçla diledikleri gibi gruplaşmakta özgür olabilirler. Seçim şu şekilde yapılabilir: Tarikatlarının temsilciliği için aday olan tüm lordların kendilerini ilan etmeleri ve isimlerini bir listeye girmeleri gerekir. Oy kullanmak isteyen lordların şahsen veya olağan Parlamento usulüyle vekaletleri aracılığıyla hazır bulunacakları bir gün ve yer belirlenmelidir. Oylama, her lordun yalnızca bir lord için oy kullanması şeklinde yapılmalıdır. En fazla on oyu olan her aday seçilmiş ilan edilmelidir. Herhangi birinin daha fazla oyu varsa, on tanesi hariç hepsinin oylarını geri çekmesine izin verilmeli veya bu sayının on tanesi kurayla seçilmelidir. Bu on kişi onun seçim bölgesini oluşturacak ve seçmenlerinin geri kalanı oylarını başka biri için tekrar vermek üzere serbest bırakılacaktı. Bu süreç (mümkün olduğunca) şahsen veya vekaleten mevcut olan her akran temsil edilene kadar tekrarlanmalıdır. Ondan az bir sayı kaldığında, eğer beşe ulaşırlarsa yine de bir temsilci üzerinde anlaşmalarına izin verilebilir; eğer beşten azsa, oyları
kaybedilmeli veya daha önce seçilmiş biri lehine oylarını kaydetmelerine izin verilebilir. Bu önemsiz istisna dışında, her temsilci akran, sadece ona oy vermekle kalmayıp, aynı zamanda onu, seçimlerine açık olanların arasından, kendilerini temsil etmek için en çok arzu ettikleri kişi olarak seçen on akran üyesini temsil edecektir. Kendi tarikatlarının temsilcisi olarak seçilmeyen akranlara bir tazminat olarak, Avam Kamarası'na katılmaya hak kazanmalıdırlar; İskoç soylulara ve İrlandalı soylulara
krallığın kendi bölgelerinde reddedilen bir adalet, Lordlar Kamarası'nda soylular arasındaki en kalabalık parti dışında herhangi birinin temsili ise her ikisine de eşit şekilde reddediliyor.

Burada savunulan bir Senato oluşturma yöntemi yalnızca kendi başına en iyi yöntem gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda tarihi emsal ve gerçek parlak başarının en büyük ölçüde savunulabileceği yöntemdir.
Ancak önerilebilecek tek uygulanabilir plan bu değildir.
İkinci bir Meclis oluşturmanın bir başka olası yöntemi, Birinci Meclis tarafından seçilmesidir; ancak kendi üyelerinden hiçbirini aday göstermemeleri kısıtlamasına tabidir. Amerikan Senatosu gibi, yalnızca bir kez çıkarıldıktan sonra popüler tercihten doğan böyle bir meclisin demokratik kurumlarla çatışması düşünülmez ve muhtemelen önemli bir halk etkisi kazanır. Aday gösterilme biçiminden dolayı, popüler Meclis'in kıskançlığını uyandırması veya onunla düşmanca bir çatışmaya girmesi özellikle olası değildir. Ayrıca, (azınlığın temsili için gereken düzenlemeler yapıldığında) iyi bir şekilde oluşturulmuş olması ve kazara veya gösterişli niteliklerin eksikliğinden dolayı halk seçmenlerinin oylarını almaya isteksiz veya elde edemeyen
çok yetenekli adamlar sınıfından birçoğunu içermesi neredeyse kesin olacaktır.

İkinci Meclis'in en iyi anayasası, çoğunluğun sınıf çıkarlarından ve önyargılarından muaf en fazla sayıda unsuru bünyesinde barındıran, ancak kendilerinde demokratik duyguya
karşı hiçbir şey barındırmayan anayasadır. Ancak, çoğunluğun üstünlüğünü yumuşatmak için temel güvenin herhangi bir türdeki İkinci Meclis'e yerleştirilebileceğini tekrar ediyorum. Temsili bir hükümetin karakteri halk Meclisi'nin anayasasıyla belirlenir. Bununla karşılaştırıldığında, hükümet biçimiyle ilgili diğer tüm sorular önemsizdir.

Bölüm XIV--Temsili Hükümette Yürütme.

Bu incelemede, hükümetin yürütme işinin en uygun şekilde hangi departmanlara veya şubelere bölünebileceği sorusunu tartışmak yersiz olacaktır. Bu açıdan farklı hükümetlerin zorunlulukları farklıdır; ve insanlar başlangıçtan başlamaya istekli olduklarında ve kendilerini bizimki gibi eski bir hükümette kamu işinin mevcut bölünmesini üreten bir dizi kazayla bağlı tutmadıklarında görevlerin sınıflandırılmasında büyük bir hata yapılması olasılığı düşüktür. Görevlilerin sınıflandırılmasının tebaaların sınıflandırılmasına karşılık gelmesi ve aynı doğal bütünün farklı bölümlerini denetlemek için birbirinden bağımsız birkaç departman olmaması gerektiğini söylemek yeterli olabilir, tıpkı yakın bir döneme kadar kendi askeri yönetimimizde ve daha az ölçüde şu anda olduğu gibi. Ulaşılacak hedef tek olduğunda (örneğin etkili bir orduya sahip olmak), ona bakmakla görevlendirilen yetki de aynı şekilde tek olmalıdır. Bir amaç için sağlanan tüm araçların toplamı aynı kontrol ve sorumluluk altında olmalıdır. Bağımsız otoriteler arasında bölünürlerse, bu otoritelerin her biriyle araçlar amaç haline gelir ve gerçek amaçla ilgilenmek, muhtemelen hiçbir departman deneyimi olmayan hükümet başkanı dışında kimsenin işi değildir. Farklı araç sınıfları, herhangi bir öncü fikrin rehberliğinde birleştirilip birbirine uyarlanmaz; ve her departman, geri kalanlarınkinden bağımsız olarak kendi gereksinimlerini öne sürerken, işin amacı sürekli olarak işin kendisine feda edilir. Genel bir kural olarak, üst veya alt olsun, her yürütme işlevi, belirli bir bireyin atanan görevi olmalıdır. Her şeyi kimin yaptığı ve kimin kusuru nedeniyle herhangi bir şeyin yapılmadığı tüm dünya tarafından açıkça görülmelidir. Sorumlunun kim olduğu
kimse tarafından bilinmediğinde sorumluluk geçersizdir; gerçek olduğunda bile, zayıflatılmadan bölünemez. En yüksek seviyede tutmak için, iyi yapılanın tüm övgüsünü, kötü yapılanın tüm kınamasını alan bir kişi olmalıdır. Ancak, sorumluluğu paylaşmanın iki yolu vardır; biriyle sadece zayıflatılır, diğeriyle
tamamen yok edilir. Aynı eylem için birden fazla görevlinin
mutabakatının gerekmesiyle zayıflatılır. Aralarından her birinin
hâlâ gerçek bir sorumluluğu vardır; eğer bir yanlış yapılmışsa, hiçbiri
yapmadığını söyleyemez; suçta bir suç ortağı kadar katılımcıdır: eğer yasal bir suç varsa, hepsi yasal olarak cezalandırılabilir ve cezaları, tek bir kişi söz konusu olsaydı olduğundan daha az şiddetli olmak zorunda değildir. Ancak cezalar için de, görüşlerin ödülleri için de durum böyle değildir; bunlar
her zaman paylaşılarak azaltılır. Kesin bir yasal suç, yolsuzluk veya zimmetine geçirme olmadığı, yalnızca bir hata veya tedbirsizlik veya buna benzer bir şey olduğu yerde, her katılımcının kendisi ve dünya için bir mazereti vardır; diğer kişilerin de onunla birlikte dahil olması gerçeği. İnsanların, direnmek ve itiraz etmekle görevli olanlar bunu yapmamışsa, hatta resmi bir onay vermişlerse, parasal sahtekârlık konusunda bile, kendilerini neredeyse affedilmiş hissetmeyecekleri neredeyse hiçbir şey yoktur. Ancak bu durumda, sorumluluk zayıflamış olsa da, hala sorumluluk vardır: karışanların her biri, bireysel kapasitesiyle eyleme onay vermiş ve katılmıştır. Eylemin kendisi yalnızca çoğunluğun eylemi olduğunda, yani kapalı kapılar ardında müzakere eden bir kurul olduğunda, hiç kimse bir üyenin eyleme oy verip vermediğini bilmez veya bazı aşırı durumlar hariç, bilmesi muhtemel değildir. Bu durumda sorumluluk sadece bir isimdir.
Bentham'ın mutlulukla söylediği gibi, "Kurullar," "ekranlardır." "Kurul"un yaptığı şey, hiç kimsenin eylemi değildir ve hiç kimse bundan sorumlu tutulamaz. Kurul, itibarında bile, yalnızca kolektif karakterinde zarar görür; ve hiçbir bireysel üye, kendi tahminini kurumunkiyle özdeşleştirmeye yönelttiği ölçüde bunu daha fazla hissetmez; kurum kalıcı olduğunda ve kişi iyi günde kötü günde ona bağlı kaldığında genellikle çok güçlü bir histir; ancak modern bir resmi kariyerin dalgalanmaları, böyle bir _esprit de corps_ oluşumu için zaman tanımaz; bu, eğer varsa, yalnızca kalıcı astların belirsiz saflarında vardır. Bu nedenle, kurullar, yürütme işleri için uygun bir araç değildir ve yalnızca başka nedenlerle tek bir bakana tam takdir yetkisi vermek daha kötü olacağında kabul edilebilir.

Öte yandan, çok sayıda meclis üyesinin bilgelik taşıdığı ve bir kişinin kendi işlerinde bile nadiren doğru kararlar verdiği, halkın işlerinde ise daha da az doğru kararlar verdiği, kendi bilgisinden veya tek bir danışmanın bilgisinden başkasını alışkanlık haline getirmediği de deneyimin bir kuralıdır. Bu ilke ile diğeri arasında zorunlu bir uyumsuzluk yoktur. Etkili gücü ve tüm sorumluluğu birine vermek kolaydır, gerektiğinde ona danışmanlar sağlar ve her biri yalnızca verdiği görüşten sorumludur. Genel olarak, yürütme hükümetinin bir bölümünün başkanı sadece bir politikacıdır. İyi bir politikacı ve liyakatli bir adam olabilir; ve, eğer durum genellikle böyle değilse, hükümet kötüdür. Ancak, genel kapasitesi ve ülkenin genel çıkarları hakkında sahip olması gereken bilgi, ara sıra bir kaza olmadıkça, başkanlık etmesi gereken bölümün yeterli ve mesleki bilgisi ile birlikte olmayacaktır. Bu nedenle, ona profesyonel danışmanlar sağlanmalıdır. Sadece deneyim ve başarılar yeterli olduğunda, profesyonel bir danışmanda aranan nitelikler tek bir iyi seçilmiş kişide (örneğin bir hukuk görevlisinin durumunda olduğu gibi) bir araya getirilebildiğinde, genel amaçlar için böyle bir kişi ve ayrıntılar hakkında bilgi sağlamak için bir katip kadrosu, davanın taleplerini karşılar. Ancak, daha sıklıkla, bakanın yetkili bir kişiye danışması ve kendisi konuya aşina olmadığında, o kişinin tavsiyesine dolaylı olarak uyması yeterli değildir. Genellikle, sadece ara sıra değil, alışkanlık olarak, çeşitli görüşleri dinlemesi ve yargısını bir danışmanlar grubu arasındaki tartışmalarla şekillendirmesi gerekir. Bu, örneğin, askeri ve donanma işlerinde kesinlikle gereklidir. Bu nedenle askeri ve donanma bakanlarına ve muhtemelen birkaç başkasına, en azından bu iki departmanda yetenekli ve deneyimli profesyonellerden oluşan bir Konsey sağlanmalıdır. Her yönetim değişikliğinde amaç için en iyi adamları elde etmenin bir yolu olarak, kalıcı olmaları gerekir; bununla, Amirallik Lordları gibi, atandıkları bakanlıktan istifa etmelerinin beklenmemesi gerektiğini kastediyorum; ancak, terfi yoluyla değil, seçilerek yükseldikleri yüksek görevlerde bulunan herkesin, yeniden atanmadıkları sürece, görevlerini yalnızca belirli bir süre için sürdürmeleri iyi bir kuraldır; tıpkı şu anda İngiliz ordusunda personel atamalarında olduğu gibi. Bu kural, atamaların ömür boyu bir hüküm olmadığı için, görevden alınma olasılığını biraz daha azaltır ve aynı zamanda, kimseyi rencide etmeden, tutmaya en az değer olanları ortadan kaldırmanın ve ölüm nedeniyle boş pozisyonlar veya gönüllü istifalar beklenirse asla yer olmayabilecek, daha genç, oldukça nitelikli kişileri getirmenin bir yolunu sağlar. Konseyler yalnızca danışma amaçlı olmalıdır, bu anlamda, nihai karar bölünmemiş bir şekilde bakanın kendisine ait olmalıdır;
ancak ne onlara ne de kendilerine şifreler olarak bakılmalı veya kendi isteğine göre şifrelere indirgenebilecekleri düşünülmelidir.
Güçlü ve belki de inatçı bir adama bağlı danışmanlar, onların itibarsızlaşmadan bir görüş belirtmemelerini ve onun önerilerini dinlememesini ve dikkate almamasını, ister kabul etsin ister etmesin, imkansız kılan koşullar altına yerleştirilmelidir.
Bir şef ile danışmanların bu tanımı arasında olması gereken ilişki, Vali Genel Konseyi ve Hindistan'daki farklı Başkanlıkların konseyleri tarafından çok doğru bir şekilde vurgulanmıştır.
Bu konseyler, genel vali ve valilerin genellikle sahip olmadığı ve kendilerinden talep edilmesi istenmeyen, Hindistan işleri hakkında profesyonel bilgiye sahip kişilerden oluşur. Kural olarak, konseyin her üyesinin bir görüş bildirmesi beklenir, ki bu elbette çoğu zaman basit bir kabulleniştir; ancak bir duygu farklılığı varsa, her üyenin kendi görüşüne ilişkin gerekçeleri kaydetmesi, genel vali veya valinin de aynısını yapması, her üyenin tercihine bağlıdır ve değişmez bir uygulamadır. Sıradan durumlarda karar çoğunluğun görüşüne göre verilir; bu nedenle konseyin hükümette önemli bir rolü vardır; ancak genel vali veya vali uygun görürse, oybirliğiyle alınmış görüşlerini bile bir kenara bırakarak gerekçelerini kaydedebilir. Sonuç olarak, şef hükümetin her eyleminden bireysel ve etkili bir şekilde sorumludur. Konsey üyelerinin yalnızca danışman sorumluluğu vardır; ancak, üretilebilen ve Parlamento veya kamuoyu tarafından istendiğinde her zaman üretilen belgelerden, her birinin ne tavsiye ettiği ve tavsiyesi için hangi gerekçeleri sunduğu her zaman bilinir; onurlu konumlarından ve hükümetin tüm eylemlerine açıkça katılımlarından dolayı, kamu işine kendilerini adamak, her parçası hakkında iyi düşünülmüş bir görüş oluşturmak ve ifade etmek için neredeyse aynı derecede güçlü motivasyonlara sahipler, sanki tüm sorumluluk kendilerine aitmiş gibi.

İdari işlerin en üst sınıfını yürütmenin bu biçimi, araçların amaçlara uyarlanmasının en başarılı örneklerinden biridir,
siyasi tarih, şimdiye kadar beceri ve düzenek işlerinde çok üretken olmasa da, henüz bunu göstermemiştir. Bu, siyaset sanatının Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetiminin deneyimiyle zenginleştirildiği kazanımlardan biridir; ve Hindistan'ın bu ülkeye
sahip olduğu diğer akıllıca
düzeneklerin çoğu gibi ve
koşullar ve malzemeler göz önüne alındığında gerçekten harika olan
bir miktar iyi hükümet üretildi, muhtemelen
Hindistan hükümetinin geleneklerinin, halkın cehaleti ve siyasi adamların küstahça kibrinin insafına bırakıldığı için
geçirmeye mahkum olduğu genel bir soykırımda yok olmaya mahkumdur. Zaten konseylerin hükümetin tekerlekleri üzerindeki gereksiz ve pahalı bir takunya olarak kaldırılması için bir haykırış yükseliyor; öte yandan, konseyleri oluşturan adamları yetiştiren ve varlığı herhangi bir değere sahip olmalarının tek garantisi olan profesyonel kamu hizmetinin kaldırılması için uzun zamandır acil bir şekilde dile getirilen ve en yüksek makamlarda her geçen gün daha fazla destek gören bir yaygara koparılıyor.

Halk anayasasında iyi yönetimin en önemli ilkelerinden biri, hiçbir yürütme görevlisinin halk oylamasıyla, ne halkın kendi oylarıyla ne de temsilcilerinin oylarıyla atanmamasıdır. Hükümetin tüm işi kalifiye istihdamdır; bu görevi yerine getirmek için gereken nitelikler, ancak bu niteliklere sahip olan veya bu niteliklerle ilgili pratik deneyime sahip olan kişiler tarafından uygun şekilde değerlendirilebilecek özel ve profesyonel niteliktedir. Kamusal işleri doldurmak için en uygun kişileri bulma işi -sadece teklif eden en iyileri seçmek değil, aynı zamanda kesinlikle en iyileri aramak ve ihtiyaç duyulduğunda bulunabilmeleri için karşılaşılan tüm uygun kişileri not etmek- çok zahmetlidir ve hassas ve aynı zamanda son derece vicdanlı bir ayırt etme gerektirir; ve genel olarak bu kadar kötü yerine getirilen hiçbir kamu görevi olmadığı gibi, çeşitli departmanlardaki üst düzey görevlilere özel bir yükümlülük olarak dayatılarak mümkün olan en yüksek kişisel sorumluluk miktarının uygulanmasının daha önemli olduğu hiçbir görev yoktur. Kamusal rekabetin bir biçimiyle atanmamış olan tüm alt düzey kamu görevlileri, hizmet ettikleri bakanın doğrudan sorumluluğu altında seçilmelidir. Bakanlar, şef hariç, doğal olarak şef tarafından seçilecektir; ve şefin kendisi, gerçekte Parlamento tarafından atanmış olsa da, görkemli bir hükümette resmen taç tarafından atanmalıdır. Görevlendirmeyi yapan görevli, görevden alınması gereken herhangi bir alt görevliyi görevden alma yetkisine sahip tek kişi olmalıdır; kişisel suistimal dışında, çok daha fazla sayıda kişi görevden alınmamalıdır; çünkü kamu işinin tüm ayrıntılarının yürütüldüğü ve nitelikleri genellikle bakanın kendisinden çok daha fazla halk için önemli olan kişiler grubunun kendilerini mesleklerine adamalarını ve bakanın genellikle tamamen bağımlı olması gereken bilgi ve beceriyi edinmelerini beklemek boşuna olur; böylece bakan, başka birini atayarak kendini tatmin edebilir veya siyasi çıkarlarını geliştirebilir. Yürütme görevlilerinin halk oylamasıyla atanmasını kınayan ilkeye göre, cumhuriyetçi bir hükümette yürütme başkanı bir istisna mı olmalıdır? Amerikan Anayasası'nda, Başkanın her dört yılda bir tüm halk tarafından seçilmesini öngören iyi bir kural mıdır? Bu soru zorluklardan uzak değildir. Amerika gibi bir ülkede, bir darbe endişesinin olmadığı, başbakanı yasama organından anayasal olarak bağımsız hale getirmenin ve hükümetin iki büyük kolunu, hem kökenleri hem de sorumlulukları açısından eşit derecede popüler olmakla birlikte, birbirleri üzerinde etkili bir denetim haline getirmenin şüphesiz bazı avantajları vardır. Plan, Amerikan federal Anayasası'nın belirgin bir özelliği olan, büyük güç kitlelerinin aynı ellerde toplanmasından titizlikle kaçınma ilkesine uygundur. Ancak bu durumda avantaj, değerinin tüm makul tahminlerinin üzerinde bir bedelle satın alınmıştır. Bir cumhuriyetteki baş yargıcın, anayasal bir monarşideki başbakanın fiilen olduğu gibi, temsili organ tarafından açıkça atanması çok daha iyi görünüyor. İlk olarak, bu şekilde atandığında daha seçkin bir adam olacağından emindir. Parlamentoda çoğunluğu elinde bulunduran parti, kural olarak, her zaman siyasi yaşamın en önde gelen ve sıklıkla en önde gelen kişilerinden biri olan kendi liderini atardı; oysa, cumhuriyetin kurucularının son hayatta kalanının sahneden kaybolmasından bu yana, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı neredeyse her zaman ya belirsiz bir adamdır ya da siyasetten başka bir alanda sahip olabileceği herhangi bir itibarı kazanmış biridir. Ve bu, daha önce de belirttiğim gibi, bir kaza değil, durumun doğal sonucudur. Bir partinin önde gelen adamları, tüm ülkeye yayılan bir seçimde, asla en uygun adayları olmazlar. Tüm önde gelen adamlar kişisel düşmanlar edinmiştir veya bir şeyler yapmıştır veya en azından toplumun yerel veya diğer önemli bir bölümüne karşı itici bir görüş beyan etmiştir ve oy sayısı üzerinde ölümcül bir etki yaratma olasılığı yüksektir; oysa ki, geçmişi olmayan, hakkında hiçbir şey bilinmeyen, ancak partinin inancını benimsediği bilinen bir adam, partinin tüm gücüyle kolayca oy alır. Bir diğer önemli husus, aralıksız seçim kampanyalarının büyük zararıdır. Devletteki en yüksek onur, birkaç yılda bir halk seçimiyle bahşedilecekse, aradaki tüm zaman neredeyse bir seçimle harcanır.
Başkan, bakanlar, parti başkanları ve onların takipçileri, hepsi seçim
yöneticileridir: tüm toplum, siyasetin kişiliklerine odaklanır ve her kamu sorusu, başkanlık seçiminde beklenen etkisinden çok, liyakatine atıfta bulunularak tartışılır ve karara bağlanır.
Parti ruhunu tüm kamu işlerinde eylemin egemen ilkesi haline getirmek ve
sadece her soruyu bir parti sorusu haline getirmekle kalmayıp,
üzerlerine partiler kurma amacıyla sorular sormak için bir teşvik yaratmak için bir sistem tasarlansaydı,
amaca daha uygun bir araç
bulmak zor olurdu.

Yürütme başkanının, başbakanın İngiltere'de olduğu gibi, temsili bir meclisin oylarına tamamen bağımlı olmasının her zaman ve her yerde arzu edilir olacağını iddia etmeyeceğim ve bunda sakınca yoktur. Eğer bundan kaçınmanın en iyisi olduğu düşünülürse, Parlamento tarafından atanmış olsa bile, görevini Parlamento oylamasından bağımsız olarak sabit bir süre boyunca sürdürebilirdi; bu da Amerikan sisteminden halk seçimi ve kötülükleri çıkarılmış olurdu. Yönetim başkanına, özgür hükümetin temelleriyle uyumlu olduğu kadar Yasama Meclisi'nden bağımsızlık vermenin başka bir yolu daha vardır. Eğer İngiliz başbakanının pratikte sahip olduğu gibi, Meclisi feshetme ve halka başvurma yetkisine sahip olsaydı, Parlamento'nun oyuna asla aşırı derecede bağımlı olamazdı; eğer düşmanca bir oylamayla görevden alınmak yerine, bu oylamayla yalnızca istifa veya fesih alternatifine indirgenebilseydi. Parlamentoyu feshetme yetkisinin, kendisinin görev süresinin sabit bir süre için güvence altına alındığı sistemde bile, sahip olması gerektiğini düşündüğüm bir yetki olduğunu düşünüyorum. Bir başkan ile meclis arasında çıkan bir kavgada, ikisinin de yıllar alabilecek bir süre boyunca birbirlerinden kurtulmaları için yasal bir yolları olmayacağından, siyasette çıkmaza girme olasılığı olmamalıdır. Böyle bir dönemi, her iki tarafta da veya her ikisinde de bir darbe girişimi olmadan atlatmak, özgürlük sevgisi ile kendini kısıtlama alışkanlığının, çok az ulusun şimdiye kadar gösterebildiği gibi, böyle bir kombinasyonunu gerektirir; ve bu aşırılıktan kaçınılmış olsa bile, iki otoritenin birbirlerinin faaliyetlerini felç etmeyeceğini beklemek, ülkenin siyasi yaşamının her zaman, en ateşli parti mücadelelerinin tutkuları ve heyecanlarından etkilenmeyen, karşılıklı hoşgörü ve uzlaşma ruhuyla dolu olacağını varsaymak demektir. Böyle bir ruh
var olabilir, ancak var olduğu yerde bile onu çok fazla denemek tedbirsizliktir.

Diğer nedenler, devletteki bir gücün (ki bu yalnızca yürütme olabilir) istediği zaman ve takdir yetkisiyle yeni bir Parlamento çağırma özgürlüğüne sahip olmasını arzu edilir hale getirir. İki yarışan partiden hangisinin daha güçlü bir takipçi kitlesine sahip olduğu konusunda gerçek bir şüphe olduğunda, konuyu hemen test edip onu sakinleştirmenin anayasal bir yolunun olması önemlidir. Bu karara bağlanmamışken başka hiçbir siyasi konu düzgün bir şekilde ele alınma şansına sahip değildir; ve böyle bir aralık çoğunlukla yasama veya idari iyileştirme amaçları için bir ara dönemdir, hiçbir parti, bekleyen mücadelede doğrudan veya dolaylı etkisi olan herhangi bir çevrede muhalefeti kışkırtma olasılığı olan şeyleri denemeye yetecek kadar güce sahip değildir.

Baş yargıçta merkezileşmiş muazzam güç ve halkın çoğunluğunun özgür kurumlara yetersiz bağlılığının, Anayasayı yıkma ve egemen gücü gasp etme girişiminde ona başarı şansı verdiği durumu hesaba katmadım. Böyle bir tehlikenin olduğu yerde, Parlamentonun tek bir oyla özel bir konuma düşüremeyeceği hiçbir birinci yargıç kabul edilemez. Güven ihlallerinin en cüretkar ve en savurganına herhangi bir teşvik sağlayan bir durumda, bu anayasal bağımlılığın tamamı bile zayıf bir korumadır. Tüm hükümet görevlileri arasında, atanmalarında halk oylamasına katılımın en sakıncalı olduğu kişiler yargı görevlileridir. Halkın yargısının özel ve mesleki niteliklerini daha az takdir etmeye uygun olduğu hiçbir görevli olmasa da, mutlak tarafsızlığın ve politikacılarla veya politikacıların kesimleriyle bağlantıdan uzak olmanın eşit derecede önemli olduğu hiçbir görevli yoktur. Bazı düşünürler, diğerlerinin yanı sıra Bay Bentham, yargıçların halk seçimiyle atanmamasının daha iyi olmasına rağmen, kendi bölgelerindeki insanların, yeterli deneyimden sonra, onları güvenlerinden çıkarma gücüne sahip olması gerektiği görüşündedir. Büyük çıkarların emanet edildiği herhangi bir kamu görevlisinin görevden alınamazlığının kendi başına bir kötülük olduğu inkar edilemez. Kötü veya beceriksiz bir yargıçtan kurtulmanın, bir ceza mahkemesinde hesap verebileceği türden bir suistimal dışında, hiçbir yolu olmaması ve çok şeye bağlı olan bir memurun, kanaati ve kendi vicdanı dışında, sorumluluktan muaf olduğu hissine sahip olması arzu edilen bir şey değildir. Ancak soru şudur:
Bir yargıcın kendine özgü konumunda ve tüm uygulanabilir teminatların dürüst bir atama için alındığını varsayarsak,
sorumsuzluk, kendi vicdanı ve kamu vicdanı dışında, genel olarak, hükümete veya halk oyuna karşı sorumluluktan daha az davranışını saptırma eğilimi göstermemiştir. Deneyim, bu noktayı yürütmeye karşı sorumluluk açısından uzun zamandır olumlu olarak belirlemiştir ve uygulanmaya çalışılan sorumluluk seçmenlerin oylarına karşı olduğunda durum oldukça güçlüdür.
Halkın seçmen kitlesinin iyi nitelikleri arasında, bir yargıcın özellikle sahip olduğu sakinlik ve tarafsızlık sayılmamıştır.
Neyse ki, özgürlük için elzem olan halk oylamasının müdahalesinde bunlar gerekli nitelikler değildir. Hatta adalet niteliği bile, tüm insanlar ve dolayısıyla tüm seçmenler için gerekli olsa da, herhangi bir halk seçimini belirleyen teşvik edici unsur değildir. Adalet ve tarafsızlık, bir Parlamento üyesini seçmek için, herhangi bir insani işlemde olabileceği kadar az gereklidir. Seçmenler, adaylardan herhangi birinin hakkı olan bir şeyi ödüllendirmek veya rakiplerin genel değerleri hakkında hüküm vermek zorunda değildir, ancak, kişisel güvenlerinin hangisine daha fazla sahip olduğunu veya siyasi inançlarını en iyi şekilde temsil ettiğini beyan etmek zorundadır. Bir yargıç, siyasi arkadaşına veya en iyi tanıdığı kişiye, diğer insanlara davrandığı gibi davranmak zorundadır; ancak bir seçmen bunu yaparsa, bu bir görev ihlali olduğu kadar bir saçmalık da olur. Görüşün ahlaki yargı yetkisinin yargıçlar üzerinde ve diğer tüm görevliler üzerinde yarattığı yararlı etki üzerine hiçbir argüman temellendirilemez; çünkü bu açıdan bile, yargıçlık görevi için uygun olduğunda, bir yargıcın işlemleri üzerinde gerçekten yararlı bir kontrol uygulayan şey (bazen siyasi davalar hariç) genel olarak toplumun görüşü değil, onun davranışlarının veya niteliklerinin uygun şekilde değerlendirilebileceği tek halkın, kendi mahkemesinin barosudur. Genel halkın adaletin uygulanmasına katılımının hiçbir önemi olmadığını söylediğim anlaşılmamalıdır; en önemlisidir; ancak hangi şekilde? Yargı görevinin bir kısmının jüri üyesi sıfatıyla fiilen yerine getirilmesiyle. Bu, siyasette insanların temsilcileri aracılığıyla hareket etmektense doğrudan ve kişisel olarak hareket etmesinin daha iyi olduğu birkaç durumdan biridir, neredeyse bir otorite kullanan kişinin işleyebileceği hataların, onu bu hatalardan sorumlu tutmanın sonuçlarından daha iyi katlanılabileceği tek durumdur. Bir yargıç halk oylamasıyla görevden alınabilseydi, onu yerinden etmek isteyen kişi, bu amaç için tüm yargı kararlarından sermaye yapardı; mümkün gördüğü ölçüde, davayı duymamış veya yargısal bir duruşmaya ait önlemler veya tarafsızlık olmadan duymuş olması nedeniyle tamamen yetersiz olan bir kamuoyu önünde usulsüz bir itirazla hepsini yürütürdü; var oldukları yerde popüler tutku ve önyargıyı kullanır ve olmadığı yerde onları uyandırmak için çaba gösterirdi. Ve bunda, dava ilginçse ve yeterince uğraşırsa, yargıç veya arkadaşları arenaya inip diğer tarafta eşit derecede güçlü itirazlarda bulunmadıkça, kesinlikle başarılı olurdu. Yargıçlar, genel ilgiye açık bir davada verdikleri her kararda makamlarını riske attıklarını hissederler ve hangi kararın adil olduğunu, halk tarafından en çok alkışlanacak veya sinsi bir yanlış tanıtıma en az izin verecek olan karardan daha az önemli olduğunu düşünürler. Amerika'daki bazı yeni veya revize edilmiş Eyalet Anayasaları tarafından getirilen, yargı görevlilerini periyodik olarak popüler yeniden seçime tabi tutma uygulaması, demokrasi tarafından bugüne kadar yapılmış en tehlikeli hatalardan biri olarak görülecektir; ve, Birleşik Devletler halkını asla tamamen terk etmeyen pratik sağduyunun, çok uzun sürmeden hatanın geri çekilmesine yol açacak bir tepki ürettiği söylenmese, bunun modern demokratik hükümetin yozlaşmasında ilk büyük geri adım olarak kabul edilmesi makuldür. Kamu hizmetinin kalıcı gücünü oluşturan büyük ve önemli organla ilgili olarak, siyasetteki değişikliklerle değişmeyen, ancak her bakana deneyimleri ve gelenekleriyle yardımcı olmaya devam eden, iş bilgisiyle onu bilgilendiren ve resmi ayrıntıları genel kontrolü altında yürütenler - kısacası, profesyonel kamu görevlileri sınıfını oluşturan, mesleklerine gençken diğerleri gibi başlayan, hayatta ilerledikçe daha yüksek derecelere yükselme umuduyla - bunların işten çıkarılmaları ve önceki hizmetlerinin tüm avantajlarından mahrum bırakılmaları, olumlu, kanıtlanmış ve ciddi bir suistimal dışında, açıkça kabul edilemez. Elbette, yalnızca onları kanuna tabi kılan türden bir suç değil, gönüllü olarak görevi ihmal etmek veya kendilerine güvenilen amaçlar açısından güvenilmezliği ima eden davranışlardır. Dolayısıyla, kişisel kusur söz konusu olmadığı sürece, emekliler olarak kamuya dağıtılmaları dışında onlardan kurtulmanın bir yolu olmadığından, atamaların ilk etapta iyi yapılması en büyük öneme sahiptir; ve bu amaca en iyi hangi atama yöntemiyle ulaşılabileceği düşünülmelidir. İlk atamaları yaparken, seçenlerde özel beceri ve bilgi eksikliğinden kaynaklanan çok az tehlike vardır; ancak tarafgirlikten ve özel veya siyasi çıkarlardan kaynaklanan çok tehlike vardır. Hepsi erkekliğin başlangıcında, mesleklerini öğrenmiş olarak değil, öğrenebilmeleri için atandığından, en iyi adayların ayırt edilebileceği tek şey, liberal eğitimin olağan dallarında yeterliliktir; ve bu, gerekli çabalar ve soruşturmak üzere atananlarda gerekli tarafsızlık sağlandığı takdirde, zorluk çekmeden tespit edilebilir. Ne biri ne de diğeri makul bir şekilde bir bakandan beklenebilir, çünkü o tamamen tavsiyelere güvenmelidir ve kişisel istekleri ne kadar ilgisiz olursa olsun, kendi seçimini etkileme gücüne sahip olan veya siyasi bağlılığı ait olduğu bakanlık için önemli olan kişilerin taleplerine karşı asla direnemez. Bu düşünceler, tüm adayların ilk atamalar için, siyasetle uğraşmayan ve Üniversitelerdeki onur sınavcılarıyla aynı sınıf ve kalitede olan kişiler tarafından yürütülen bir kamu sınavına tabi tutulması uygulamasını getirmiştir. Bu muhtemelen herhangi bir sistemdeki en iyi plan olacaktır; ve bizim Parlamento hükümetimiz altında, dürüst atamalardan bahsetmiyorum, ancak açıkça ve apaçık şekilde müsrif olanlardan uzak durma şansı veren tek plan budur. Ayrıca sınavların rekabetçi olması ve atamaların en başarılı olanlara verilmesi kesinlikle gereklidir. Sadece bir geçme sınavı, uzun vadede, mutlak aptalları dışlamaktan daha fazlasını yapmaz. Bir sınav görevlisinin aklındaki soru, bir bireyin umutlarını karartmak ile, özel durumda nadiren birinci sınıf önem taşıyan, kamuya karşı bir görevi yerine getirmek arasında kaldığında ve ilkini yaptığı için acımasızca kınanacağından emin olduğunda, genel olarak hiç kimse ikincisini yapıp yapmadığını bilmez veya umursamazken, denge, çok sıra dışı bir adam olmadığı sürece, iyi niyetli tarafa doğru eğilir. Bir durumdaki gevşeme, diğerlerinde buna ilişkin bir hak iddia eder, her müsamaha tekrarı buna direnmeyi daha da zorlaştırır; bunların her biri, ardı ardına, yeterlilik standardı yavaş yavaş neredeyse aşağılık bir şeye düşene kadar, daha fazlası için bir emsal haline gelir. İki büyük üniversitedeki derece sınavları, genellikle, onur sınavları kadar zorlayıcı ve ciddi olan gereksinimleri bakımından zayıftır. Belirli bir asgariyi aşmak için bir teşvik olmadığında, asgari azami olur: daha fazlasını hedeflememek genel uygulama haline gelir; ve her şeyde olduğu gibi, standart ne kadar düşük olursa olsun, hedefledikleri her şeye ulaşamayanlar olduğu gibi, her zaman bunun altında kalanlar da olur. Aksine, atamalar çok sayıda aday arasından en çok öne çıkanlara verildiğinde ve başarılı yarışmacılar liyakat sırasına göre sınıflandırıldığında, sadece her biri elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilmez, aynı zamanda ülke genelindeki liberal eğitimin her yerinde etki hissedilir. Her okul müdürü için bu yarışmalarda yüksek bir yer edinmiş öğrenciler sağlamak bir hırs nesnesi ve başarıya giden bir yol haline gelir ve devletin ülke genelindeki eğitim kurumlarının kalitesini yükseltmek için bu kadar çok şey yapabileceği başka bir yol neredeyse yoktur. Kamu istihdamı için rekabetçi sınavlar ilkesi bu ülkede çok yakın zamanda tanıtılmış olmasına ve hala çok eksik bir şekilde uygulanmasına rağmen, Hindistan hizmeti henüz tam olarak var olduğu tek örnek olmasına rağmen, orta sınıf eğitim yerlerinde makul bir etki yaratılmaya başlandı, ilkenin ülkedeki utanç verici derecede düşük mevcut eğitim durumundan kaynaklanan zorluklara rağmen, bu sınavlar bunu güçlü bir şekilde gün ışığına çıkardı. Bakan tarafından adaylık alan ve kendilerini aday olarak sunma hakkı veren gençler arasında edinim standardı o kadar aşağılık bulundu ki, bu tür adayların rekabeti, basit bir geçme sınavından elde edilecek olandan neredeyse daha kötü bir sonuç üretiyor; çünkü hiç kimse bir geçme sınavının koşullarını, bir gencin diğer adayları geçmesini sağlayacak kadar düşük tutmayı düşünmez. Buna göre, ardışık yılların genel olarak başarıların azaldığını, daha az çaba sarf edildiğini gösterdiği söylenir, çünkü önceki sınavların sonuçları, o zamanlar kullanılan çabaların hedefe ulaşmak için yeterli
olacağından daha fazla olduğunu kanıtlamıştır. Kısmen bu çaba azalmasından, kısmen de, önceden adaylık gerektirmeyen sınavlarda bile, bilinçli cehaletin yarışmacı sayısını bir avuçla sınırlamasından, her zaman birkaç büyük yeterlilik örneği olmasına rağmen, başarılı adaylar listesinin alt kısmının yalnızca çok orta düzeyde bir kazanımı temsil ettiği görülmüştür; ve komisyon üyelerinin sözlerine göre, başarısız olanların neredeyse hepsi başarısızlıklarını, eğitimin daha yüksek dallarından değil, en mütevazı unsurlarından - yazım ve aritmetikten - cehaletten kaynaklanmıştır. Bazı görüş organları tarafından bu sınavlara karşı yapılmaya devam eden itirazlar, ne yazık ki, saldırganların iyi niyeti kadar iyi niyetlerine de pek itibar edilmiyor. Kısmen, aslında sınavlarda başarısızlığa yol açan türden cehaletin yanlış tanıtılmasıyla ilerliyorlar. Şimdiye kadar sorulmuş olduğu gösterilebilen en karmaşık soruları vurgulayarak alıntılıyorlar ve sanki tüm bunlara kusursuz cevaplar verilmesi başarının _sine qua
non_'u haline getirilmiş gibi gösteriyorlar. Yine de bu tür soruların herkesin bunları cevaplaması beklendiği için sorulmadığı, ancak bunu yapabilen herkesin bilgisinin o kısmını kanıtlama ve bundan yararlanma araçlarına sahip olması için sorulduğu doyasıya tekrarlandı. Bu fırsat, reddetme gerekçesi olarak değil, ek bir başarı aracı olarak veriliyor. Daha sonra bize şu soru sorulur: Bu, şu veya diğer soruda varsayılan bilginin, adayın amacına ulaştıktan sonra ona herhangi bir faydası olup olmadığı hesaplanmıştır. İnsanlar hangi bilginin faydalı olduğu konusunda büyük ölçüde fikir ayrılığına düşerler. Mevcut kişiler vardır ve bunlardan biri de eski Dışişleri Bakanı'dır ve İngilizce yazımını diplomatik bir ataşede veya bir hükümet ofisinde katip olarak işe yaramaz bir başarı olarak düşünürler. İtiraz edenler bir konuda hemfikir gibi görünüyorlar, genel zihinsel gelişimin bu işlerde faydalı olmadığı, başka ne olursa olsun. Ancak, eğer (benim düşündüğüm gibi) faydalıysa veya herhangi bir eğitim faydalıysa, adayın buna sahip olup olmadığını gösterme olasılığı en yüksek olan testlerle test edilmelidir. İyi eğitimli olup olmadığını tespit etmek için, iyi eğitimli olup olmadığını bilmesi muhtemel olan, atanacağı işle doğrudan ilgili olmasa bile, kendisine sorular sorulmalıdır. Klasikler ve matematikte sorgulanmasına itiraz edenler, bize onun hangi konuda sorgulanmasını istediklerini söyleyecekler mi? Ancak, onu bu konularda ve _bunlar dışında_ herhangi bir konuda sorgulamaya karşı eşit itirazlar var gibi görünüyor.
Komiserler--bir gramer okulunun rutininden geçmemiş olanlara veya orada öğretilenler hakkındaki bilgilerinin azlığını başka bir şey hakkında daha fazla bilgiyle telafi edenlere bir kabul kapısı açmak için isteklilerse--gerçekten faydalı başka bir konuda yeterlilik kazanarak not alınmasına izin verirlerse, bunun için de kınanırlar. İtiraz edenleri hiçbir şey tamamen cehaletin serbestçe kabul edilmesinden daha fazla tatmin etmeyecektir.

Clive ve Wellington'un bir mühendislik öğrencisi için öngörülen sınavı geçemeyecekleri zaferle söylenir; sanki Clive ve Wellington kendilerinden istenmeyeni yapmadıkları için, istenmiş olsaydı bile yapamazlardı. Eğer bu sadece bize bu şeyler olmadan büyük bir general olmanın mümkün olduğunu bildirmek içinse, büyük generaller için çok yararlı olan birçok şey olmadan da öyledir. Büyük İskender Vauban'ın kurallarını hiç duymamıştı ve Julius Sezar Fransızca konuşamıyordu. Daha sonra, kitap kurtlarının, kitap bilgisine en ufak bir dokunuşu olanlara uygulanabilir olduğu düşünülen bir terim, bedensel egzersizlerde iyi olmayabilecekleri veya centilmenlerin alışkanlıklarına sahip olmayabilecekleri bildiriliyor. Bu, ahmaklar arasında çok yaygın bir yorumdur; ancak, ahmaklar ne düşünürse düşünsün, centilmenlik alışkanlıkları veya bedensel aktivite konusunda tekelleri yoktur. Bunlara ihtiyaç duyulan her yerde, zihinsel niteliklerin dışlanmasıyla değil, ek olarak, bunlar araştırılsın ve ayrı ayrı sağlansın. Bu arada, Woolwich Askeri Akademisi'ndeki yarışma öğrencilerinin bu konularda eski adaylık sistemine kabul edilenlerden diğer tüm konularda olduğu kadar üstün olduğu; hatta eğitimlerini bile daha hızlı öğrendikleri, çünkü zeki bir kişi her şeyi aptal birinden daha erken öğrenir; ve genel tavırlarında selefleriyle o kadar iyi bir tezat oluşturdukları ki, kurumların yetkilileri eski mayadan geriye kalan son kalıntıların da ortadan kalkacağı günü sabırsızlıkla bekliyorlar. Eğer öyleyse ve bunun böyle olup olmadığını tespit etmek kolaysa, yakında son kez cehaletin askeriye için ve _a fortiori_, diğer tüm meslekler için bilgiden daha iyi bir nitelik olduğunu veya herhangi bir iyi niteliğin, liberal eğitimle ne kadar az bağlantılı olursa olsun, onsuz devam ederek ilerlemesinin mümkün olmadığını duymuş olmamız umulmaktadır. Devlet işine ilk kabul rekabetçi bir sınavla kararlaştırılsa da, çoğu durumda sonraki terfinin bu şekilde kararlaştırılması imkansız olacaktır; ve bunun, şu anda genellikle olduğu gibi, kıdem ve seçimin karışık bir
sistemiyle gerçekleşmesi uygun görünmektedir. Görevleri rutin nitelikte olanlar, yalnızca bu tür görevlerin onları taşıyabileceği en yüksek noktaya kıdemle yükselmelidir; özel güven gerektiren ve özel yetenek gerektiren işlevlere emanet edilenler ise ofis şefinin takdirine bağlı olarak kurumdan seçilmelidir. Ve bu seçim, orijinal atamalar açık rekabetle gerçekleşirse genellikle kendisi tarafından dürüstçe yapılacaktır, çünkü bu sistemde kuruluşu, resmi bağlantı olmasa, kendisine yabancı olacak kişilerden oluşacaktır. Aralarında kendisinin veya siyasi arkadaşlarının ve destekçilerinin ilgi duyduğu biri varsa, bu yalnızca ara sıra ve yalnızca bu bağlantı avantajına, başlangıç ​​sınavının test edebildiği ölçüde, en azından gerçek liyakat eşitliği eklendiğinde olacaktır; ve bu atamaları yapmak için çok güçlü bir neden olmadığı sürece, her zaman en uygun kişiyi atamak için güçlü biri vardır; bu kişi şefine en yararlı yardımı veren, ona en çok sıkıntıdan kurtaran ve kamu işlerini iyi yönetme konusundaki itibarını oluşturmaya en çok yardımcı olan kişidir; bu itibar, bakanın itibarına, doğrudan astlarının nitelikleri ne kadar çok olursa olsun, zorunlu ve uygun şekilde yansır.

Bölüm XV - Yerel Temsilcilik Organları.

Bir ülkenin kamu işlerinin yalnızca küçük bir kısmı, merkezi otoriteler tarafından iyi bir şekilde yapılabilir veya güvenli bir şekilde denenebilir; ve
bizim kendi hükümetimizde bile, Avrupa'nın en az merkezileşmiş olanı, yönetim organının en azından yasama kısmı, yerel işlerle çok fazla meşgul oluyor, Devletin en yüksek gücünü, çözmenin başka ve daha iyi yolları olması gereken küçük düğümleri kesmek için kullanıyor. Parlamentonun zamanını ve bireysel üyelerinin düşüncelerini alan, onları ulusun büyük konseyinin uygun işlerinden uzaklaştıran muazzam miktardaki özel iş, tüm düşünürler ve gözlemciler tarafından ciddi bir kötülük olarak hissediliyor ve daha da kötüsü, giderek artıyor.

Bu incelemenin sınırlı tasarımına, temsili hükümete özgü olmayan, hükümet eyleminin uygun sınırları gibi büyük bir soruyu geniş bir şekilde tartışmak uygun olmazdı. Başka bir yerde [9] bana en önemli görünen şeyi söyledim, bu eylemin kapsamının belirlenmesi gereken ilkelerle ilgili olarak. Ancak çoğu Avrupa hükümetinin yerine getirdiği işlevlerden kamu otoriteleri tarafından üstlenilmemesi gerekenler çıkarıldıktan sonra bile, hâlâ o kadar büyük ve çeşitli bir görev toplamı kalır ki, yalnızca işbölümü ilkesine dayanarak bile olsa, bunları merkezi ve yerel otoriteler arasında paylaştırmak kaçınılmazdır. Ayrı yönetici memurlar yalnızca tamamen yerel görevler için gerekli değildir (tüm hükümetlerde var olan bir ayrım miktarı), aynı zamanda bu memurlar üzerindeki halk kontrolü yalnızca ayrı bir organ aracılığıyla avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Orijinal atamaları, onları izleme ve kontrol etme işlevi, operasyonları için gerekli olan malzemeleri sağlama görevi veya bunları geri çekme takdir yetkisi, ulusal Parlamento'ya veya ulusal yürütmeye değil, yerel halkın elinde olmalıdır. Halkın bu işlevleri doğrudan ve kişisel olarak yerine getirmesi açıkça kabul edilemezdir. Toplanan halk tarafından yönetim, modern yaşamın tüm ruhuna aykırı bir barbarlığın kalıntısıdır; Yine de
İngiliz kurumlarının seyri o kadar çok tesadüfe bağlıydı ki
bu ilkel yerel yönetim biçimi, mevcut nesle kadar yerel konularda genel kural olarak kaldı; ve hiçbir zaman yasal olarak kaldırılmadığı için, muhtemelen birçok kırsal bölgede
şimdi bile değişmeden varlığını sürdürüyor. Yerel işler için temsili alt parlamentolar planı
kaldı ve bunlar bundan böyle özgür bir hükümetin temel kurumlarından biri olarak kabul edilmelidir. İngiltere'de
varlar ancak çok eksik ve büyük düzensizlik ve sistem eksikliğiyle;
çok daha az popüler bir şekilde yönetilen diğer bazı ülkelerde, anayasaları çok daha rasyoneldir. İngiltere'de her zaman
daha fazla özgürlük ancak daha kötü örgütlenme olmuştur, diğer ülkelerde ise
daha iyi örgütlenme ancak daha az özgürlük vardır. O halde, ulusal temsile ek olarak, belediye ve geçici temsillerin olması gerekir; ve çözülmesi gereken iki soru, yerel temsil organlarının nasıl oluşturulacağı ve işlevlerinin kapsamının ne olması gerektiğidir. Bu soruları ele alırken, iki nokta eşit derecede dikkatimizi gerektirir: yerel işin kendisi en iyi şekilde nasıl yapılabilir ve işlemleri kamu ruhunun beslenmesi ve zekanın geliştirilmesi için nasıl en etkili hale getirilebilir. Bu soruşturmanın daha önceki bir bölümünde güçlü bir dil kullandım - neredeyse hiçbir dil, vatandaşların kamusal eğitimi olarak adlandırılabilecek özgür kurumların işleyişinin o kısmının önemine dair inancımın gücünü ifade etmeye yetecek kadar güçlü değildir. Şimdi bu işleyişin yerel idari kurumları başlıca araçtır. Adaletin uygulanmasında jüri olarak alabilecekleri rol dışında, nüfusun büyük çoğunluğunun toplumun genel işlerinin yürütülmesinde kişisel olarak yer alma fırsatı çok azdır. Gazete okumak ve belki de onlara yazmak, kamu toplantıları ve siyasi otoritelere yönelik farklı türde talepler, özel vatandaşların bir Parlamento seçimi ile diğeri arasındaki dönemde genel siyasete katılımının ölçüsüdür. Bu çeşitli özgürlüklerin hem özgürlüğün teminatı hem de genel yetiştirme araçları olarak önemini abartmak imkansız olsa da, sağladıkları uygulama eylemden çok düşünmede ve eylemin sorumlulukları olmadan düşünmededir; bu da çoğu insan için başka birinin düşüncelerini pasif bir şekilde almaktan biraz daha fazlasıdır. Ancak yerel organlar söz konusu olduğunda, seçme işlevinin yanı sıra, birçok vatandaş seçilme şansına sahiptir ve birçoğu, ya seçimle ya da rotasyonla, çok sayıda yerel yürütme ofisinden birini veya diğerini doldurur. Bu pozisyonlarda, kamu çıkarları için hareket etmek, düşünmek ve konuşmak zorundadırlar ve düşünmenin tamamı vekaleten yapılamaz. Bu yerel işlevlerin, genel olarak daha yüksek rütbeler tarafından aranmadığı, toplumda çok daha düşük bir seviyeye aktarma aracı oldukları önemli siyasi eğitimi taşıdığı da eklenebilir. Zihinsel disiplin, devletin genel işlerinden daha yerel endişelerde daha önemli bir özellik olduğundan, yönetimin kalitesine bağlı bu tür hayati çıkarlar olmadığında, ilkine daha fazla ağırlık verilebilir ve ikincisi, genel mevzuat ve imparatorluk işlerinin yürütülmesi konularından çok daha sık ertelenebilir. Yerel temsil organlarının uygun şekilde oluşturulması çok fazla zorluk çıkarmaz. Uygulanan ilkeler, ulusal temsil için geçerli olanlardan hiçbir şekilde farklı değildir. Daha önemli işlevde olduğu gibi, organları seçmeli yapmak için aynı yükümlülük vardır; ve aynı nedenler, o durumda olduğu gibi, ancak daha da büyük bir güçle, onlara geniş çapta demokratik bir temel sağlamak için geçerlidir; tehlikeler daha azdır ve halk eğitimi ve yetiştirme açısından avantajlar, bazı açılardan daha da büyüktür. Yerel organların temel görevi yerel vergilendirmenin uygulanması ve harcanmasından oluştuğu için, seçim hakkı, yerel oranlara katkıda bulunan herkese, katkıda bulunmayan herkesi dışlayarak verilmelidir. Dolaylı vergilendirme, _octroi_ görevi olmadığını veya varsa, bunların yalnızca ek olduğunu, yükleri olanların da doğrudan bir değerlendirmeye tabi tutulduğunu varsayıyorum. Azınlıkların temsili, ulusal Parlamento'dakiyle aynı şekilde sağlanmalıdır ve oyların çoğunluğu için aynı güçlü nedenler vardır; ancak, alt mecliste, üst mecliste olduğu kadar, çoğul oylamanın (ülkemizin bazı yerel seçimlerinde olduğu gibi) salt para niteliğine bağlı olmasına karşı kesin bir itiraz yoktur; çünkü paranın dürüst ve tutumlu dağıtımı, yerel meclisin işinin ulusal meclisten çok daha büyük bir bölümünü oluşturur ve daha büyük bir para çıkarı olanlara daha büyük orantılı bir etki verilmesinde daha fazla adalet ve politika vardır. En son kurulan yerel temsilci kurumlarımızda, Koruyucular Heyetleri, bölgenin sulh hakimleri, yasayla toplamın üçte biriyle sınırlı olmak üzere, seçilmiş üyelerle birlikte _resmen_ otururlar. İngiliz toplumunun kendine özgü anayasasında, bu hükmün yararlı etkisinden şüphem yok. Bu organlarda, başka herhangi bir koşulda oraya çekmenin mümkün olabileceğinden daha eğitimli bir sınıfın varlığını güvence altına alır; ve _resmen_ üyelerin sayısındaki sınırlama, onların salt sayısal güçle üstünlük elde etmelerini engellese de, başka bir sınıfın sanal bir temsilcisi olarak, bazen geri kalanından farklı bir çıkarı olan, seçilmiş koruyucuların çoğunluğunu oluşturan çiftçilerin veya küçük esnafın sınıf çıkarları üzerinde bir kontrol görevi görürler. Benzer bir övgü, sahip olduğumuz tek il kurullarının, ülkenin idari işlerinin en önemli kısımlarından bazılarının, yargısal görevlerinin ötesinde, performansları için bağlı olduğu, yalnızca sulh yargıçlarından oluşan Çeyrek Oturumların oluşturulmasına verilemez. Bu organların oluşum biçimi son derece anormaldir, ne seçilirler ne de terimin doğru anlamında atanırlar, fakat önemli işlevlerini, neredeyse kendi arazilerinin hakkıyla, halef oldukları feodal lordlar gibi, taşırlar; taçta (veya pratik olarak kendilerinden birinde, lord teğmende) verilen atama, yalnızca organı itibarsızlaştıracağı düşünülen veya ara sıra siyasette yanlış tarafta olan herhangi birini dışlamanın bir aracı olarak kullanılır. Kurum, İngiltere'de şu anda kalan en aristokrat ilkedir; Lordlar Kamarası'ndan çok daha fazla, çünkü kamu parasını bağışlar ve önemli kamu çıkarlarını halk meclisiyle birlikte değil, tek başına elden çıkarır. Aristokrat sınıflarımız tarafından orantılı bir inatla benimsenmiştir, ancak açıkça temsili hükümetin temeli olan tüm ilkelerle çelişmektedir. Bir İlçe Kurulunda, seçilmiş üyelerle _resmen_ bir karışımı için bile Koruyucular Kurullarında olduğu gibi aynı gerekçe yoktur, çünkü bir ilçenin işi kırsal beyefendiler için ilgi ve cazibe nesnesi olacak kadar büyük ölçekli olduğundan, kendilerini Kurula seçmekte ilçe üyesi olarak Parlamento'ya geri dönmekte yaşadıklarından daha fazla zorluk çekmeyeceklerdir. Yerel temsil organlarını seçen seçim bölgelerinin uygun şekilde sınırlandırılmasıyla ilgili olarak, Parlamento temsiline münhasır ve tavizsiz bir kural olarak uygulandığında uygunsuz olan ilke, yani yerel çıkarların topluluğu, burada tek adil ve uygulanabilir olanıdır. Yerel bir temsilciliğe sahip olmanın asıl amacı, ortak çıkarları olan ancak kendi vatandaşlarının genel gövdesiyle paylaşmayanların, bu ortak çıkarı kendi başlarına yönetebilmeleridir ve yerel temsilciliğin dağıtımı, bu ortak çıkarların gruplandırılmasından başka bir kuralı izliyorsa, amaç çelişir. Her kasabaya özgü yerel çıkarlar vardır, ister büyük ister küçük olsun ve tüm sakinleri için ortaktır; bu nedenle her kasabanın, büyüklük ayrımı yapılmaksızın, kendi belediye meclisi olmalıdır. Her kasabanın yalnızca bir tane olması gerektiği de açıktır. Aynı kasabanın farklı mahalleleri nadiren veya hiç yerel çıkar çeşitliliğine sahip olmaz; hepsinin aynı şeylerin yapılmasını, aynı masrafların yapılmasını gerektirir; ve muhtemelen sadece yerel yönetim altında bırakılması istenen kiliseleri hariç, herkese hizmet etmek için aynı düzenlemeler yapılabilir. Yol döşeme, aydınlatma, su temini, drenaj, liman ve pazar düzenlemeleri, büyük israf ve rahatsızlık olmadan, aynı kasabanın farklı mahalleleri için farklı olamaz. Londra'nın altı veya yedi bağımsız bölgeye bölünmesi, her biri yerel işletmeler için ayrı düzenlemelere sahip (birçoğunun kendi içlerinde bile yönetim birliği yok), ortak amaçlar için ardışık veya iyi düzenlenmiş işbirliği olasılığını engelliyor, yerel görevlerin yerine getirilmesi için herhangi bir tekdüze ilkeyi engelliyor, genel hükümeti, yetkisi tüm metropole kadar uzanan yerel otoritelere bırakılması en iyi olacak şeyleri kendi üzerine almaya zorluyor ve modern iş ve eski züppeliğin birleşimi olan Londra Şehri Şirketi'nin fantastik tuzaklarını sürdürmekten başka bir amaca hizmet etmiyor. Eşit derecede önemli bir diğer ilke ise, her yerel sınırlamada tüm yerel işletmeler için tek bir seçilmiş organ olması, farklı bölümleri için farklı organlar olmamasıdır. İşbölümü, her işletmeyi küçük parçalara ayırmak anlamına gelmez; Bu, aynı kişiler tarafından gerçekleştirilmeye uygun olan işlemlerin birleştirilmesi ve farklı kişiler tarafından daha iyi gerçekleştirilebilecek olanların ayrılması anlamına gelir. Yerelliğin yürütme görevlerinin, devletinkilerle aynı sebepten dolayı bölümlere ayrılması gerekir - çünkü bunlar çeşitlidir, her biri kendine özgü bilgi gerektirir ve uygun şekilde yerine getirilmesi için özel olarak kalifiye bir görevlinin bölünmemiş dikkatine ihtiyaç duyar. Ancak yürütmeye uygulanan alt bölümlere ayırma sebepleri kontrole uygulanmaz. Seçilmiş kurulun işi, işi yapmak değil, düzgün bir şekilde yapılmasını ve gerekli hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmamasını sağlamaktır. Bu işlev, aynı denetleme kurulu tarafından ve ayrıntılı ve mikroskobik bir görüşten çok daha iyi bir şekilde, tüm bölümler için kolektif ve kapsamlı bir şekilde yerine getirilebilir. Her işçinin kendisine ait bir denetçi tarafından bakılması, kamu işlerinde olduğu kadar özel işlerde de saçmadır. Tacın hükümeti birçok departmandan oluşur ve bunları yönetecek birçok bakan vardır, ancak bu bakanların görevlerini yerine getirmeleri için birer Parlamentoları yoktur. Yerel, ulusal Parlamento gibi, yerelin çıkarlarını bir bütün olarak ele almakla yükümlüdür, bu da hepsinin birbirine uyarlanması ve önem sırasına ve oranına göre ilgilenilmesi gereken parçalardan oluşur. Bir yerelin tüm işlerinin kontrolünün tek bir organ altında birleştirilmesi için çok önemli bir neden daha vardır. Popüler yerel kurumların en büyük kusuru ve bu kurumların sıklıkla başarısızlığa uğramasının başlıca nedeni, neredeyse her zaman bu kurumları yöneten kişilerin düşük kalibreli olmasıdır. Bunların çok çeşitli bir karaktere sahip olması, kurumun yararlılığının bir parçasıdır; onu esas olarak siyasi kapasite ve genel zeka okulu yapan şey budur. Ancak bir okul, akademisyenler kadar öğretmenleri de varsayar: eğitimin faydası büyük ölçüde, aşağı zihinleri üstün zihinlerle temasa geçirmesine bağlıdır; bu temas, hayatın olağan akışında tamamen istisnaidir ve eksikliği, insanlığın genelini tek bir hoşnut cehalet seviyesinde tutmaya her şeyden daha fazla katkıda bulunur. Dahası, okul değersizdir ve iyi yerine kötü bir okuldur; eğer, uygun gözetimin olmaması ve kendi içinde daha yüksek bir karakter düzeninin varlığı nedeniyle, vücudun eylemi, sıklıkla olduğu gibi, üyelerinin kişisel çıkarlarını eşit derecede vicdansız ve aptalca bir şekilde takip etmeye dönüşmesine izin verilirse. Şimdi, yüksek sınıftan kişileri, ister sosyal ister entelektüel olarak, bir kaldırım kurulu veya bir kanalizasyon komisyonu üyesi olarak, bir köşede yerel yönetimden parça parça pay almaya ikna etmek oldukça umutsuzdur. Kasabalarının tüm yerel işleri, zevkleri onları etkileyen ve bilgileri onları ulusal meseleler için yeterli kılan kişileri, yalnızca yerel bir organın üyesi olmaya ve sorumluluklarının koruması altında, aşağı kişilerin işlerini yapmaları için bir perde olmaktan öteye geçemeyecekleri zaman ve çalışmayı bu organa ayırmaya ikna etmek için yeterli bir nesneden daha fazlası değildir. Yalnızca bir Çalışma Kurulu, tüm metropolü kapsasa bile, Londra cemaatlerinin kilise meclisleriyle aynı sınıftan kişilerden oluşacaktır; ayrıca bunların çoğunluğu oluşturmaması da uygulanabilir veya hatta arzu edilir değildir; Ancak yerel organların hizmet etmek üzere tasarlandığı her amaç için, ister özel görevlerinin aydınlanmış ve dürüst bir şekilde yerine getirilmesi, ister ulusun siyasi zekasının geliştirilmesi olsun, bu tür her organın yerelliğin en iyi beyinlerinden bir kısmını içermesi önemlidir. Bu kişiler, böylece daha düşük seviyedeki beyinlerle en yararlı türden sürekli temasa geçerler ve onlardan verebilecekleri yerel veya profesyonel bilgileri alırlar ve karşılığında onlara kendi daha geniş fikirlerinden ve daha yüksek ve daha aydınlanmış amaçlarından bir kısmını ilham ederler. Sadece bir köyün belediye temsilciliğine dair bir iddiası yoktur. Köy derken, sakinlerinin meslek veya sosyal ilişkiler açısından bitişikteki kırsal bölgelerden belirgin bir şekilde ayırt edilmediği ve yerel ihtiyaçları için çevredeki bölge için yapılan düzenlemelerin yeterli olacağı bir yeri kastediyorum. Bu tür küçük yerler, makul bir belediye meclisi sağlamak için nadiren yeterli bir kamuya sahiptir: eğer kamu işine uygulanabilir herhangi bir yetenek veya bilgi içeriyorlarsa, bunların hepsinin tek bir kişide yoğunlaşması muhtemeldir ve bu kişi de
bu sayede yerin hakimi olur. Bu tür yerlerin daha geniş bir çevrede birleştirilmesi daha iyidir. Kırsal bölgelerin yerel temsili, doğal olarak coğrafi hususlarla, insanların uyum içinde hareket etmelerine çok yardımcı olan ve kısmen ilçeler veya eyaletler gibi tarihi sınırları ve kısmen de tarım, denizcilik, imalat veya madencilik bölgelerinde olduğu gibi çıkar ve meslek topluluklarını izleyen duygu sempatilerine gereken dikkat gösterilerek belirlenecektir. Farklı türdeki yerel işletmeler farklı temsil alanları gerektirir.
Pariş birlikleri, yoksulluğun giderilmesini denetleyen temsilci organlar için en uygun temel olarak belirlenmiştir; oysa, otoyolların, hapishanelerin veya polisin uygun şekilde düzenlenmesi için, ortalama bir ilçedeki gibi büyük bir alan, yeterli olmaktan
fazla değildir. Bu nedenle, bu büyük bölgelerde, herhangi bir bölgede oluşturulan bir seçmeli organın, bölgeye özgü tüm yerel endişeler üzerinde yetkiye sahip olması gerektiği ilkesi, başka bir ilkeden ve yerel görevlerin yerine getirilmesi için mümkün olan en yüksek niteliklerin elde edilmesinin öneminin rekabetçi
değerlendirilmesinden değişiklik gerektirir. Örneğin, yoksul yasalarının uygun şekilde yönetilmesi için, derecelendirme alanının mevcut Sendikaların çoğundan daha geniş olmaması gerekiyorsa (benim inandığım gibi), her Sendika için bir Koruyucular Kurulu gerektiren bir ilke, ancak, bir İlçe Kurulu için ortalama bir Koruyucular Kurulunu oluşturanlardan çok daha yüksek nitelikli kişiler sınıfının elde edilmesi muhtemel olduğundan, bu nedenle, İlçe Kurulları için, aksi takdirde her ayrı Birlik tarafından kendi içinde rahatça yönetilebilecek olan yerel işletmelerin daha yüksek tanımlarını ayırmak uygun olabilir. Kontrol konseyi veya yerel alt parlamento dışında, yerel işletmelerin kendi yürütme departmanı vardır. Bununla ilgili olarak, eyaletteki yürütme makamlarıyla ilgili olarak aynı sorular ortaya çıkar ve bunlar çoğunlukla aynı şekilde yanıtlanabilir. Tüm kamu vakıflarına uygulanabilir ilkeler özünde aynıdır. İlk olarak, her yönetici memur tek olmalı ve kendisine verilen görevin tamamından tek başına sorumlu olmalıdır. İkinci olarak, seçilmemeli, aday gösterilmelidir. Bir ekspertizcinin, sağlık görevlisinin veya hatta vergi tahsildarının halk oylamasıyla atanması gülünçtür. Halkın tercihi genellikle birkaç yerel liderin ilgisine bağlıdır; bu kişiler atamayı yapmaları gerekmediği için bundan sorumlu değildir; veya on iki çocuğa sahip olmak ve otuz yıldır cemaatte vergi mükellefi olmak gibi bir temele dayanan sempati çağrısına dayanır. Bu tür durumlarda, halk tarafından seçim bir saçmalıksa, yerel temsilci kurulu tarafından atama da daha az itiraz edilebilirdir. Bu tür kurullar, çeşitli üyelerinin özel işlerini yürütmek için anonim dernekler olma eğilimindedir. Atamaların, organ başkanının bireysel sorumluluğunda yapılması gerekir, belediye başkanı, Çeyrek Oturum başkanı veya başka bir unvanla anılsın. O, yerelde eyaletteki başbakana benzer bir pozisyon işgal eder ve iyi organize edilmiş bir sistem altında yerel görevlilerin atanması ve gözetimi onun görevinin en önemli kısmı olacaktır; kendisi konsey tarafından kendi üyeleri arasından atanır, yıllık yeniden seçime veya organın oyu ile görevden alınmaya tabidir. Yerel organların anayasasından şimdi eşit derecede önemli ve daha zor olan uygun niteliklerine geçiyorum. Bu soru iki bölüme ayrılır: görevleri ne olmalıdır ve bu görevlerin kapsamı içinde tam yetkiye sahip olmalılar mı yoksa merkezi hükümetin herhangi bir müdahalesine tabi olmalılar mı ve ne olmalı. Başlangıçta, tamamen yerel olan tüm işlerin -sadece tek bir bölgeyi ilgilendirenlerin- yerel yetkililere devredilmesi gerektiği açıktır. Bir kasabanın sokaklarının asfaltlanması, aydınlatılması ve temizlenmesi ve normal koşullarda evlerinin boşaltılması, sakinleri dışında hiç kimse için önemsizdir. Ulus genel olarak bunlarla, tüm bireysel vatandaşlarının özel refahıyla ilgilendiği şekilde ilgilenir. Ancak yerel olarak sınıflandırılan veya yerel görevliler tarafından gerçekleştirilen görevler arasında, eşit derecede uygun bir şekilde ulusal olarak adlandırılabilecek birçok görev vardır; bunlar, kamu yönetiminin bazı dallarının yerele ait payıdır ve bunların verimliliği tüm ulusun aynı şekilde ilgilendiğidir: örneğin, çoğu bu ülkede il yönetimi altındadır; yerel polis; yerel adalet yönetimi, bunların çoğu, özellikle kurumsal kasabalarda, yerellik tarafından seçilen ve yerel fonlardan ödenen memurlar tarafından gerçekleştirilir. Bunların hiçbirinin ulusal önemden farklı olarak yerel konular olduğu söylenemez. Ülkenin geri kalanı için kişisel olarak kayıtsız bir konu olmayacaktır, eğer herhangi bir kısmı polisinin kötü yönetimi nedeniyle bir soyguncu yuvası veya moral bozukluğu odağı haline gelirse; veya, hapishanesinin kötü düzenlemeleri nedeniyle, adalet mahkemelerinin orada tutulan suçlulara (başka bir bölgeden gelmiş veya suçlarını başka bir bölgede işlemiş olabilecek) vermeyi amaçladığı ceza iki katına çıkarılabilir veya pratik olarak dokunulmaz hale getirilebilir. Dahası, bu şeylerin iyi yönetilmesini oluşturan noktalar her yerde aynıdır; Polisin, hapishanelerin veya adaletin yönetiminin krallığın bir bölümünde ve bir diğerinde farklı şekilde yönetilmesi için iyi bir neden yoktur, çünkü devletin elindeki en bilgili zihinlerin bile yeterli olmadığı, yerelliklerin hizmeti için tek başına güvenilebilecek kapasitelerin daha düşük ortalamasının, ülkenin genel yönetimi üzerinde ciddi bir leke olacak büyüklükte hatalar yapması gibi büyük bir tehlike vardır. Kişi ve mülkiyetin güvenliği ve bireyler arasında eşit adalet, toplumun ilk ihtiyaçları ve hükümetin birincil amaçlarıdır: eğer bu şeyler en yüksekten daha düşük bir sorumluluğa bırakılabiliyorsa, savaş ve antlaşmalar dışında genel bir hükümet gerektiren hiçbir şey yoktur. Bu birincil hedefleri güvence altına almak için en iyi düzenlemeler ne olursa olsun, evrensel olarak zorunlu hale getirilmeli ve bunların uygulanmasını güvence altına almak için merkezi denetim altına alınmalıdır. Genellikle yararlıdır ve hatta ülkemizin kurumları için gereklidir, çünkü yerel yönetimlerde genel hükümeti temsil eden memurların kıtlığı nedeniyle, merkezi otorite tarafından verilen görevlerin yerine getirilmesi yerel yönetim tarafından yerel amaçlar için atanan görevlilere emanet edilmelidir. Ancak deneyim, yerel memurların görevlerini yapmalarını sağlamak için en azından genel hükümet tarafından atanan müfettişlerin olması gerektiği inancını her gün kamuoyuna dayatmaktadır. Eğer hapishaneler yerel yönetim altındaysa, merkezi hükümet, Parlamento tarafından konulan kurallara uyulmasını sağlamak ve hapishanelerin durumu gerekli olduğunu gösteriyorsa, fabrika müfettişleri ve okul müfettişleri gibi, başkalarını önermek için hapishane müfettişleri atar, böylece birincisiyle ilgili Parlamento Yasalarına uyulması ve ikincisine devlet yardımının sağlandığı koşulların yerine getirilmesi izlenir. Ancak, polis ve hapishaneler de dahil olmak üzere adaletin yönetimi hem evrensel bir endişe hem de yerel özelliklerden bağımsız genel bir bilim meselesiyse, ülke genelinde tekdüze bir şekilde düzenlenebilir ve düzenlenmesi gerekir ve düzenlenmesi tamamen yerel otoritelerinkinden daha eğitimli ve becerikli eller tarafından yapılmalıdır, ayrıca yoksul yasalarının yönetimi, sağlık düzenlemeleri ve diğerleri gibi, tüm ülke için gerçekten ilgi çekici olsa da, yerel yönetimin amaçlarıyla tutarlı bir şekilde, yerel yönetimler dışında başka türlü yönetilemeyen işler de vardır. Bu tür görevlerle ilgili olarak, yerel otoritelere devletin herhangi bir denetimi veya kontrolünden bağımsız olarak takdir yetkisinin ne ölçüde verilmesi gerektiği sorusu ortaya çıkar. Bu soruyu kararlaştırmak için, merkezi ve yerel otoritelerin iş kapasitesi ve ihmal veya kötüye kullanıma karşı güvenlik açısından karşılaştırmalı konumunun ne olduğunu düşünmek esastır. İlk olarak, yerel temsilci organları ve memurlarının
Parlamento ve ulusal yürütmeden çok daha düşük bir zeka ve bilgi
derecesine sahip olmaları neredeyse kesindir. İkinci olarak,
kendileri daha düşük niteliklere sahip olmalarının yanı sıra,
daha düşük bir kamuoyu tarafından izlenirler ve onlara karşı sorumludurlar. Gözünün önünde hareket ettikleri ve eleştirildikleri halk, hem kapsam olarak daha sınırlıdır hem de genel olarak başkentteki en yüksek otoriteleri çevreleyen ve uyaran halktan çok daha az aydınlanmıştır; buna karşın, söz konusu çıkarların nispeten küçük olması, daha düşük seviyedeki halkın bile düşüncelerini konuya daha az dikkatle ve daha az ilgiyle yöneltmesine neden olur. Basın ve kamuoyu tartışmaları tarafından çok daha az müdahale yapılır ve yapılan müdahale, yerel makamların işlemlerinde ulusal makamların işlemlerinden çok daha fazla cezasızlıkla göz ardı edilebilir. Şimdiye kadar, avantaj tamamen merkezi hükümet tarafından yönetim tarafında gibi görünüyor; ancak daha yakından baktığımızda, bu tercih sebeplerinin diğerleri tarafından tamamen önemli ölçüde dengelendiği görülür. Yerel makamlar ve halk, yönetim ilkeleri konusunda merkezi makamlardan daha düşük seviyedeyse, sonuçta çok daha doğrudan bir ilgiye sahip olma gibi telafi edici bir avantaja sahiptirler. Bir adamın komşuları veya ev sahibi kendisinden çok daha zeki olabilir ve onun refahına dolaylı bir ilgi duyabilirler, ancak buna rağmen, çıkarları onlarınkinden daha iyi korunacaktır. Ayrıca, merkezi hükümetin kendi memurları aracılığıyla idare ettiği varsayıldığında bile, memurlarının merkezde değil, yerellikte hareket ettiği; ve yerel halkın merkezden ne kadar aşağı olursa olsun, onları izleme fırsatına yalnızca yerel halkın sahip olduğu ve yerel kamuoyunun kendi davranışları üzerinde doğrudan etki ettiği veya hükümetin dikkatini düzeltmeleri gereken noktalara çektiği unutulmamalıdır. Ülkenin genel kamuoyunun yerel yönetimin ayrıntılarına etki etmesi ancak aşırı durumlarda gerçekleşir ve daha da nadiren bu konuda adil bir değerlendirme yaparak karar verme olanağına sahip olur. Şimdi yerel kamuoyu, tamamen yerel yöneticilere karşı zorunlu olarak çok daha güçlü bir şekilde etki eder. Onlar, doğal olarak, kalıcı ikamet edenlerdir ve oradaki otoritelerini kaybettiklerinde oradan geri çekilmeyi beklemezler;
ve otoritelerinin kendisi, varsayımsal olarak, yerel halkın iradesine bağlıdır. Merkezi otoritenin yerel kişiler ve şeyler hakkında ayrıntılı bilgi konusundaki eksiklikleri ve zamanının ve düşüncelerinin diğer kaygılarla çok fazla meşgul olması üzerinde durmama gerek yok, bu yüzden şikayetleri karara bağlamak ve çok sayıda yerel temsilciden sorumluluk almak için bile gerekli olan yerel bilginin niceliğini ve niteliğini edindiğini kabul ediyorum. Yönetimin ayrıntılarında, bu nedenle, yerel organlar genellikle avantaja sahip olacaktır, ancak tamamen yerel yönetimin ilkelerini bile kavramada, doğru bir şekilde oluşturulduğunda, merkezi hükümetin üstünlüğü, yalnızca onu oluşturan bireylerin muhtemelen büyük kişisel üstünlüğü ve her zaman dikkatlerine yararlı fikirler getirmekle meşgul olan çok sayıda düşünür ve yazar nedeniyle değil, aynı zamanda herhangi bir yerel otoritenin bilgisi ve deneyiminin yalnızca yerel bilgi ve deneyim olması ve ülkenin kendi bölümü ve yönetim biçimleriyle sınırlı olması nedeniyle de olağanüstü olmalıdır, oysa merkezi hükümet, tüm krallığın birleşik deneyiminden öğrenilecek her şeyi bilme olanağına ve buna ek olarak yabancı ülkelerin deneyimine kolay erişim olanağına sahiptir. Bu öncüllerden pratik sonucu çıkarmak zor değildir. İlkelere en aşina olan otorite, ilkeler üzerinde en üstün olmalı, detaylarda en yetkin olan ise
detayları kendisine bırakmalıdır. Merkezi otoritenin temel işi talimat vermek, yerel otoritenin ise bunu uygulamak olmalıdır. Güç yerelleştirilebilir, ancak bilgi, en yararlı olması için merkezileştirilmelidir; tüm dağınık ışınlarının toplandığı bir odak noktası olmalıdır, böylece başka yerlerde bulunan kırık ve renkli ışıklar, onları tamamlamak ve arındırmak için gerekeni orada bulabilirler. Genel çıkarı etkileyen yerel yönetimin her koluna karşılık gelen bir merkezi organ, bir bakan veya onun altında özel olarak atanmış bir görevli olmalıdır, bu görevli, her yerden bilgi toplamaktan ve bir bölgede edinilen deneyimi, ihtiyaç duyulan başka bir bölgenin bilgisine getirmekten başka bir şey yapmasa bile. Ancak merkezi otoritenin bundan daha fazlasını yapması gereken bir şey daha vardır. Yerelliklerle sürekli bir iletişimi açık tutmalı, kendilerini onların deneyimleriyle, onları da kendi deneyimleriyle bilgilendirmelidir; istendiğinde özgürce tavsiyelerde bulunmalı, gerektiğinde gönüllü olarak tavsiyelerde bulunmalıdır; duyurulması ve işlemlerin kayıt altına alınması ve
Meclis'in yerel yönetim konusunda koyduğu her genel yasaya uyulmasını zorunlu kılmak. Bu tür yasaların konulması gerektiğini çok az kişi reddedebilir. Yerelliklerin kendi çıkarlarını kötü yönetmelerine izin verilebilir, ancak başkalarının çıkarlarına zarar vermelerine izin verilemez veya bir kişi ile diğeri arasındaki adalet ilkelerini ihlal etmelerine izin verilemez, ki bu ilkelerin katı bir şekilde uygulanması devletin görevidir.
Yerel çoğunluk azınlığı veya bir sınıfı diğerini ezmeye çalışırsa, devlet araya girmek zorundadır. Örneğin, tüm
yerel oranlar yalnızca yerel temsilci
kurulu tarafından oylanmalıdır; ancak bu organ, yalnızca vergi mükellefleri tarafından seçilse de, gelirlerini bu tür vergilerle artırabilir veya bunları yoksullara, zenginlere veya nüfusun belirli bir sınıfına haksız bir yük bindirecek şekilde değerlendirebilir: bu nedenle, yerel vergilerin miktarını yerel organın takdirine bırakırken, yalnızca yerelliklerin kullanabileceği vergilendirme biçimini ve değerlendirme kurallarını yetkili bir şekilde belirlemek Yasama Meclisinin görevidir. Yine, kamusal yardımın yönetiminde, tüm çalışan nüfusun çalışkanlığı ve ahlakı, en ciddi ölçüde, yardım vermede belirli sabit ilkelere uyulmasına bağlıdır. Bu ilkelere göre kimin yardım almaya hak kazandığını belirlemek esasen yerel görevlilere ait olsa da, ilkelerin kendilerini belirleme yetkisi ulusal Parlamento'dadır; ve eğer böylesine ciddi bir ulusal endişe konusunda, zorunlu kurallar koymaz ve bu kurallardan ayrılmamak için etkili bir düzenleme yapmazsa, görevinin en önemli kısmını ihmal etmiş olur. Yasaların gerektiği gibi uygulanması için yerel yöneticilere fiili müdahale yetkisinin ne kadarının saklı tutulması gerektiği, içine girmenin faydasız olacağı ayrıntılı bir sorudur. Yasalar doğal olarak cezaları tanımlayacak ve bunların uygulanma biçimini belirleyecektir. Aşırı durumlarda, merkezi otoritenin yetkisinin yerel temsilci konseyini feshetmeye veya yerel yürütmeyi görevden almaya kadar genişletilmesi gerekebilir, ancak yeni atamalar yapmaya veya yerel kurumları askıya almaya kadar genişletilmesi gerekmez. Parlamento müdahale etmediği takdirde, yürütmenin hiçbir kolu otoriteye müdahale etmemelidir; ancak bir danışman ve eleştirmen, yasaların bir uygulayıcısı ve Parlamento'ya veya yerel seçim bölgelerine kınanması gereken davranışların bir ihbarcısı olarak, yürütmenin işlevleri mümkün olan en büyük değere sahiptir.

Bazıları, merkezi otoritenin yönetim ilkelerine ilişkin bilgi bakımından yerel otoriteyi ne kadar geride bıraktığını düşünebilir,
bu kadar çok vurgulanan büyük amaç, vatandaşların sosyal ve politik eğitimi, bu konuları kendi başlarına yönetmeleri gerektiğini, ne kadar eksik ışıklar olsa da, düşünebilirler. Buna, vatandaşların eğitiminin dikkate alınması gereken tek şey olmadığı; hükümet ve idarenin, önemi ne kadar büyük olursa olsun, tek başına bunun için var olmadığı şeklinde cevap verilebilir. Ancak itiraz, popüler kurumların siyasi eğitim aracı olarak işlevinin çok
eksik bir şekilde anlaşıldığını gösteriyor. Cehaleti cehaletle ilişkilendiren ve eğer bilgiyle ilgileniyorlarsa, yardım almadan ona ulaşmaya çalışan, ilgilenmiyorlarsa da onsuz yapmaya bırakan bu, sadece kötü bir eğitimdir. İstenen şey, cehaletin kendisinin farkına varmasını ve bilgiden yararlanabilmesini sağlayacak araçlardır; sadece rutini bilen zihinleri, harekete geçmeye alıştırmak ve ilkelerin değerini hissetmek; onlara farklı eylem biçimlerini karşılaştırmayı ve akıllarını kullanarak en iyisini ayırt etmeyi öğretmektir. İyi bir okul istediğimizde, öğretmeni ortadan kaldırmayız. Eski bir söz olan "Okul müdürü neyse, okul da o olacaktır" ifadesi, yetişkinlerin kamu işleri tarafından dolaylı olarak eğitilmesi için olduğu kadar, gençlerin akademiler ve kolejlerde eğitilmesi için de geçerlidir. Her şeyi yapmaya çalışan bir hükümet, M. Charles de Remusat tarafından öğrencilerin tüm görevlerini onlar adına yapan bir okul müdürüne benzetilir; öğrenciler arasında çok popüler olabilir, ancak onlara çok az şey öğretir. Öte yandan, başka birinin yapabileceği hiçbir şeyi kendisi yapmayan veya başkasına herhangi bir şeyin nasıl yapılacağını göstermeyen bir hükümet, okul müdürü olmayan, yalnızca kendileri hiç eğitilmemiş öğrenci öğretmenlerinin olduğu bir okula benzer.

Bölüm XVI - Temsili Hükümetle Bağlantılı Olarak Milliyet.

İnsanlığın bir kısmının, aralarında ve başkaları arasında var olmayan ortak sempatilerle birleşmiş olmaları durumunda bir milliyet oluşturduğu söylenebilir. Bu, onları diğer insanlardan daha istekli bir şekilde birbirleriyle işbirliği yapmaya, aynı hükümet altında olmayı istemeye ve hükümetin kendileri veya yalnızca kendilerinin bir kısmı tarafından olmasını istemeye sevk eder. Bu milliyet duygusu çeşitli nedenlerle ortaya çıkmış olabilir. Bazen bu, ırk ve köken kimliğinin etkisidir. Dil topluluğu ve din topluluğu buna büyük ölçüde katkıda bulunur. Coğrafi sınırlar bunun nedenlerinden biridir. Ancak en güçlüsü, siyasi geçmişlerin özdeşliğidir; ulusal bir tarihe sahip olmak ve bunun sonucunda oluşan anılar topluluğu; geçmişteki aynı olaylarla bağlantılı kolektif gurur ve aşağılanma, haz ve pişmanlık. Ancak bu koşulların hiçbiri kendi başına zorunlu veya yeterli değildir. İsviçre'nin güçlü bir milliyet duygusu vardır, ancak kantonlar farklı
ırklardan, farklı dillerden ve farklı dinlerdendir. Sicilya, din özdeşliği, neredeyse dil özdeşliği ve önemli miktarda ortak tarihsel geçmişe rağmen, Napoli'den milliyet olarak
şimdiye kadar oldukça farklı hissetmiştir. Belçika'nın Flaman ve Valon eyaletleri, ırk ve dil çeşitliliğine rağmen, Hollanda ile olandan veya Fransa ile olandan çok daha fazla ortak milliyet duygusuna sahiptir. Yine de genel olarak, ulusal duygu, buna katkıda bulunan nedenlerden herhangi birinin başarısızlığıyla orantılı olarak zayıflar. Dil, edebiyat ve bir dereceye kadar ırk ve anıların özdeşliği, Alman isminin farklı kısımları arasında milliyet duygusunu önemli ölçüde güçlü bir şekilde korumuştur, ancak bunlar hiçbir zaman aynı hükümet altında gerçekten birleşmemiştir; ancak bu duygu, ayrı eyaletlerin özerkliklerinden kurtulma arzusuna asla ulaşmamıştır. İtalyanlar arasında, dil ve edebiyattan uzak bir kimlik, onları diğer ülkelerden belirgin bir çizgiyle ayıran coğrafi bir konum ve belki de her şeyden daha fazla, sanat, silah, siyaset, dinsel üstünlük, bilim ve edebiyatta geçmişteki başarılarıyla övünmelerini sağlayan ortak bir isme sahip olma, aynı unvanı paylaşan herkesin, hala eksik olsa da, büyük bir ırk karışımına rağmen ve ne eski ne de modern tarihte, bilinen dünyanın daha büyük bir kısmına yayılmış veya yayılmakta olduğu sürece, aynı hükümet altında olmamış olmalarına rağmen, nüfusta belirli bir miktarda ulusal duyguya yol açmıştır. Milliyet duygusu herhangi bir güçte mevcutsa, milliyetin tüm üyelerini aynı hükümet altında ve kendilerine ait ayrı bir hükümet altında birleştirmek için ilk bakışta bir neden vardır. Bu, yalnızca hükümet sorununun yönetilenler tarafından kararlaştırılması gerektiğini söylüyor. İnsan ırkının herhangi bir bölümünün, kendilerini ilişkilendirmeyi seçtikleri çeşitli insan topluluklarından hangisine karar vermekten başka ne yapmakta özgür olması gerektiğini pek kimse bilemez. Ancak, bir halk özgür kurumlar için olgunlaştığında, daha da hayati bir husus ortaya çıkar. Özgür kurumlar, farklı milletlerden oluşan bir ülkede neredeyse imkansızdır. Ortak duyguları olmayan bir halk arasında, özellikle de farklı dilleri okuyup konuşuyorlarsa, temsili hükümetin çalışması için gerekli olan birleşik kamuoyu var olamaz. Görüşleri oluşturan ve siyasi eylemleri belirleyen etkiler, ülkenin farklı kesimlerinde farklıdır. Tamamen farklı liderler grubu, ülkenin bir bölümünde ve diğerinde güvene sahiptir. Aynı kitaplar, gazeteler, broşürler, konuşmalar onlara ulaşmaz. Bir kesim, diğerinde hangi görüşlerin veya hangi kışkırtmaların dolaştığını bilmez. Aynı
olaylar, aynı eylemler, aynı hükümet sistemi onları farklı şekillerde etkiler ve her biri diğer milletlerden ortak hakem olan devletten daha fazla zarar görmekten korkar. Karşılıklı
antipatileri genellikle hükümete karşı kıskançlıktan çok daha güçlüdür. Herhangi birinin ortak yöneticinin politikasından
haksızlığa uğraması, diğerinin o politikayı desteklemesi için yeterlidir. Hepsi mağdur olsa bile, hiçbiri ortak bir direnişte sadakat için diğerlerine güvenebileceğini hissetmez; hiçbirinin gücü tek başına direnmek için yeterli değildir ve her biri makul bir şekilde hükümetin lehine diğerlerine karşı teklifte bulunarak kendi çıkarını en çok gözettiğini düşünebilir. Her şeyden önce, hükümetin despotluğuna karşı son çare olarak büyük ve tek güvenilir güvenlik, bu durumda ordunun halkla sempati duyması eksiktir. Askerler, her toplumun, olayın doğası gereği, kendi vatandaşları ile yabancılar arasındaki ayrımın en derin ve en güçlü olduğu kısmıdır. Diğer insanlara göre yabancılar sadece yabancıdır; askere göre ise, bir haftalık ihbarla yaşam veya ölüm için savaşmaya çağrılabileceği adamlardır. Onun için fark, dostlar ve düşmanlar arasındaki farktır - neredeyse diğer insanlar ve başka tür hayvanlar arasındaki fark diyebiliriz; çünkü, düşmana ilişkin olarak, tek yasa güçtür ve tek hafifletme diğer hayvanlarda olduğu gibi basit insanlıktır. Aynı hükümetin tebaasının yarısı veya dörtte üçü yabancı olan askerler, onları biçmekte daha fazla tereddüt etmeyecek ve nedenini sormak için daha fazla istek duymayacaktır, aynı şeyi ilan edilmiş düşmanlara karşı yapmakta daha fazla istek duymayacaklardır. Çeşitli milletlerden oluşan bir ordunun, bayrağa bağlılıktan başka vatanseverliği yoktur. Bu tür ordular, modern tarihin tamamı boyunca özgürlüğün cellatları olmuşlardır. Onları bir arada tutan tek bağ, subayları ve hizmet ettikleri hükümettir ve kamu göreviyle ilgili tek fikirleri, eğer varsa, emirlere itaat etmektir. Bu şekilde desteklenen bir hükümet, Macar alaylarını İtalya'da ve İtalyan alaylarını Macaristan'da tutarak, her iki yerde de yabancı fatihlerin demir sopasıyla uzun süre hükmedebilir.

Bir yurttaşa borçlu olunan şeyle yalnızca bir insan yaratığına borçlu olunan şey arasındaki bu kadar geniş bir şekilde belirlenmiş ayrımın, uygar insanlardan çok vahşilere layık olduğu ve en büyük enerjiyle karşı çıkılması gerektiği söylenirse, bu görüşe benden daha fazla sahip olan kimse yoktur. Ancak, insan çabasının yönlendirilebileceği en değerli şeylerden biri olan bu amaç, mevcut uygarlık durumunda, aynı hükümet altında eşit güçte farklı milletleri tutarak asla ilerletilemez. Barbar bir toplum durumunda durum bazen farklıdır. Hükümet daha sonra ırkların antipatilerini yumuşatmak, barışın korunması ve ülkenin daha kolay yönetilmesiyle ilgilenebilir. Ancak herhangi bir halkta yapay olarak birbirine bağlanmış özgür kurumlar veya bunlara yönelik bir istek olduğunda, hükümetin çıkarı tam tersi yöndedir. Daha sonra, birleşmelerini önlemek ve bazılarını diğerlerini köleleştirmek için araç olarak kullanmak üzere antipatilerini sürdürmek ve zehirlemekle ilgilenir. Avusturya sarayı, tüm bir nesil boyunca bu taktikleri, Viyana ayaklanması ve Macaristan mücadelesi sırasında dünyanın çok iyi bildiği gibi, ölümcül bir başarıyla, başlıca yönetim aracı haline getirmiştir. Neyse ki, artık bu politikanın daha fazla başarılı olmasına izin vermeyecek kadar ilerleme kaydedildiğine dair işaretler var.

Önceki nedenlerden dolayı, hükümetlerin sınırlarının esas olarak milliyetlerin sınırlarıyla örtüşmesi, özgür kurumların genel olarak gerekli bir koşuludur. Ancak birkaç düşünce
bu genel ilkeyle uygulamada çatışmaya meyillidir. İlk olarak, uygulanması genellikle coğrafi engellerle engellenir. Avrupa'nın bile bazı bölgelerinde farklı
milliyetler o kadar yerel olarak birbirine karışmıştır ki, ayrı hükümetler altında olmaları
uygulanabilir değildir. Macaristan'ın nüfusu
Macarlar, Slovaklar, Hırvatlar, Sırplar, Rumenlerden ve bazı bölgelerde Almanlardan oluşur ve yerel olarak ayrılmaları mümkün değildir;
ve onlar için zorunluluğu bir erdem haline getirmekten ve eşit haklar ve yasalar altında birlikte yaşamaya uyum sağlamaktan başka bir yol yoktur. Sadece 1849'da Macaristan bağımsızlığının yıkılmasından itibaren var olan kölelik toplulukları
olgunlaşıyor ve onları böyle eşit bir birliğe hazırlıyor gibi görünüyor. Alman kolonisi Doğu Prusya, eski Polonya'nın bir kısmı tarafından Almanya'dan ayrılmıştır ve ayrı bir bağımsızlığı sürdüremeyecek kadar zayıf olduğundan, coğrafi sürekliliğin sürdürülebilmesi için ya Alman olmayan bir hükümet altında olması ya da araya giren Polonya topraklarının Alman bir hükümet altında olması gerekir. Nüfusun baskın unsurunun Alman olduğu bir diğer önemli bölge olan Kurland, Estonya ve Livonya eyaletleri, yerel durumları nedeniyle bir Slav devletinin parçası olmaya mahkumdur. Doğu Almanya'da büyük bir Slav nüfusu vardır; Bohemya esas olarak Slav, Silezya ve diğer bölgeler kısmen Slav'dır. Avrupa'nın en birleşik ülkesi olan Fransa, homojen olmaktan uzaktır: Uzak uçlarındaki yabancı uyruklu parçalardan bağımsız olarak, dil ve tarihin de kanıtladığı gibi, biri neredeyse tamamen Gallo-Romen nüfusu tarafından işgal edilen, diğerinde ise Frank, Burgonya ve diğer Cermen ırklarının önemli bir bileşen oluşturduğu iki kısımdan oluşur. Coğrafi zorunluluklar için uygun bir ödenek sağlandığında, daha saf ahlaki ve sosyal bir değerlendirme kendini gösterir. Deneyim, bir milliyetin bir başkasıyla birleşip özümsenebileceğini kanıtlıyor; ve başlangıçta insan ırkının daha aşağı ve daha geri bir kısmıyken, özümseme büyük ölçüde onun avantajınadır. Hiç kimse, bir Breton veya Fransız Navarre'li bir Bask için, son derece medeni ve kültürlü bir halkın fikir ve duygularının akışına dahil olmanın - Fransız vatandaşlığının bir üyesi olmanın, Fransız vatandaşlığının tüm ayrıcalıklarına eşit şartlarda kabul edilmenin, Fransız korumasının avantajlarını ve Fransız gücünün onurunu ve prestijini paylaşmanın - kendi kayalarında, geçmiş zamanların yarı vahşi kalıntısında, kendi küçük zihinsel yörüngesinde dönerken, dünyanın genel hareketine katılmadan veya ilgi duymadan somurtmaktan daha yararlı olmadığını varsayamaz. Aynı yorum, İngiliz ulusunun üyeleri olarak Galli veya İskoç Dağlısı için de geçerlidir.

Milliyetlerin karışımına ve onların niteliklerinin ve özelliklerinin ortak bir birlik içinde harmanlanmasına gerçekten eğilim gösteren her şey, insan ırkı için bir
faydadır. Bu durumlarda yeterli örneklerinin kalacağı kesin olan tipleri yok ederek değil, aşırı biçimlerini yumuşatarak ve aralarındaki aralıkları doldurarak. Birleşik halk, melez bir hayvan ırkı gibi (ama daha da büyük bir derecede, çünkü işleyen etkiler hem ahlaki hem de fizikseldir), tüm atalarının özel yeteneklerini ve mükemmelliklerini miras alır ve karışım tarafından komşu kusurlara abartılmaktan korunur. Ancak, bu karışımı mümkün kılmak için, özel koşullar olmalıdır. Meydana gelen ve sonucu etkileyen koşulların kombinasyonları çeşitlidir. Aynı hükümet altında bir araya getirilen milliyetler, sayı ve güç bakımından yaklaşık olarak eşit olabilir veya çok eşitsiz olabilir. Eşit değilse, ikisinin en azı medeniyette üstün veya aşağı olabilir. Üstün olduğunu varsayarsak, ya bu üstünlük sayesinde diğerine üstünlük kazanabilir veya kaba kuvvetle alt edilebilir ve boyunduruk altına alınabilir. Sonuncusu insan ırkına düpedüz bir kötülüktür ve uygar insanlık bunu önlemek için hep birlikte silaha sarılmalıdır. Yunanistan'ın Makedonya tarafından yutulması dünyanın başına gelen en büyük talihsizliklerden biriydi; Avrupa'nın başlıca ülkelerinden herhangi birinin Rusya tarafından yutulması da buna benzer bir talihsizlik olurdu. Daha küçük bir ulusun, gelişmede daha ileri olduğu varsayılırsa, Yunanlılar tarafından desteklenen Makedonyalıların Asya'da ve İngiliz Hindistan'da yaptığı gibi, daha büyük olanı yenebilirse, medeniyette genellikle bir kazanç olur, ancak bu durumda fatihler ve fethedilenler aynı özgür kurumlar altında birlikte yaşayamazlar. Fatihlerin daha az gelişmiş insanlarda emilmesi bir kötülük olurdu: bunlar tebaa olarak yönetilmelidir ve şeylerin durumu, boyunduruk altına alınan insanların özgür bir hükümet altında olmamanın bir zarar olduğu duruma ulaşıp ulaşmadıklarına ve fatihlerin üstünlüklerini, fethedilenleri daha yüksek bir gelişme aşamasına uygun şekilde kullanıp kullanmadıklarına göre ya bir fayda ya da bir talihsizliktir. Bu konu, sonraki bir bölümde özellikle ele alınacaktır.

Diğerini alt etmeyi başaran milliyet hem en kalabalık hem de en gelişmiş olduğunda ve özellikle de boyun eğdirilen milliyet küçükse ve bağımsızlığını yeniden iddia etme umudu yoksa, o zaman, eğer herhangi bir tahammül edilebilir adaletle yönetilirse ve daha güçlü milliyetin üyeleri ayrıcalıklı ayrıcalıklarla donatılarak iğrenç hale getirilmezse, daha küçük milliyet yavaş yavaş konumuna uyum sağlar ve daha büyük olanla birleşir. Bugün hiçbir Bas-Bretonlunun, hatta hiçbir Alsaslının Fransa'dan ayrılmak gibi bir isteği yoktur. Tüm İrlandalılar henüz İngiltere'ye karşı aynı tutuma sahip olmamışsa, bunun bir nedeni, kendi başlarına saygın bir ulus oluşturabilecek kadar çok sayıda olmalarıdır, ancak esas olarak, son yıllara kadar, o kadar korkunç bir şekilde yönetilmiş olmalarıdır ki, en iyi duyguları kötü duygularıyla birleşerek Sakson yönetimine karşı acı bir öfke uyandırmıştır. İngiltere'ye verilen bu utanç ve tüm imparatorluğa verilen bu felaket, neredeyse bir nesildir tamamen ortadan kalkmıştır. Artık hiçbir İrlandalı bir Anglosakson'dan daha az özgür değildir ve ülkesine veya kişisel servetine, İngiliz topraklarının herhangi bir yerinden gelmiş olsa bile, daha az fayda sağlamaktadır. İrlanda'nın geriye kalan tek gerçek şikayeti, Devlet Kilisesi'nin şikayetidir ve bu şikayet, daha büyük adanın halkının yarısının veya neredeyse yarısının onlarla ortak olduğu bir şikayettir. Artık geçmişin hatırası ve baskın dindeki fark dışında, belki de dünyadaki herhangi iki ırktan birinin birbirinin tamamlayıcısı olmaya en uygun olanı olan iki ırkı birbirinden ayıracak neredeyse hiçbir şey yok. Sonunda sadece eşit adaletle değil, aynı zamanda eşit ilgiyle muamele görme bilinci, İrlanda ulusunda o kadar hızlı bir yol alıyor ki, daha az sayıda ve daha az zengin insanların, yalnızca en yakın komşuları değil, aynı zamanda en zengin, en özgür ve dünyanın en medeni ve en güçlü uluslarından biri olanlara yabancı olmaktan ziyade yurttaş olmaktan zorunlu olarak elde etmek zorunda oldukları faydalara karşı duyarsız hale getirebilecek tüm duyguları aşındırıyor. Milliyetlerin birleşmesinin önündeki en büyük pratik engellerin, birbirine bağlanmış olan milliyetlerin sayıca ve diğer güç unsurlarında neredeyse eşit olduğu durumlardır. Böyle durumlarda, her biri kendi gücüne güvenerek ve diğerleriyle eşit bir mücadeleyi sürdürebileceğini hissederek, ona dahil olmak istemez; her biri parti inatçılığıyla kendine özgü özelliklerini geliştirir; eski gelenekler ve hatta gerileyen diller, ayrılığı derinleştirmek için yeniden canlandırılır; her biri, rakip bir ırkın görevlileri tarafından kendi içinde herhangi bir otorite kullanılırsa, kendisini tiranlık altında görür; ve çatışan milliyetlerden birine verilen her şey, geri kalanların hepsinden alınmış sayılır. Böylece bölünmüş uluslar, hepsine yabancı olan veya birinden türemiş olmasına rağmen, herhangi bir ulusallığa sempati duymaktan daha çok kendi gücüne ilgi duyan, hiçbir ulusa ayrıcalık tanımayan ve araçlarını hepsinden farklı olarak seçen despot bir hükümet altında olduğunda, birkaç nesil boyunca, durum kimliği genellikle duygu uyumu üretir ve farklı ırklar, özellikle aynı ülke parçasına dağılmışlarsa, birbirlerine karşı yurttaş gibi hissetmeye başlarlar. Ancak, özgür hükümet özlemi dönemi, bu birleşme gerçekleşmeden önce gelirse, bunu gerçekleştirme fırsatı kaçmış demektir. O zamandan itibaren, eğer uzlaştırılmamış uluslar coğrafi olarak ayrıysa ve özellikle yerel konumları aynı hükümet altında olmalarında doğal bir uygunluk veya kolaylık yoksa (Fransız veya Alman boyunduruğu altındaki bir İtalyan eyaleti durumunda olduğu gibi), sadece bariz bir uygunluk değil, aynı zamanda özgürlük veya uyum gözetiliyorsa, bağlantıyı tamamen koparmak için bir zorunluluk vardır. Eyaletlerin, ayrıldıktan sonra, federal bir bağla bir arada kalmaları yararlı olabilir; ancak genellikle, tam bağımsızlıktan vazgeçmeye ve bir federasyonun üyesi olmaya istekli olurlarsa, her birinin daha fazla ortak sempatiye sahip olduğu, hatta daha büyük bir çıkar topluluğuna sahip olduğu, kendisini bağlamayı tercih edeceği başka komşuları olur.

Bölüm XVII - Federal Temsili Hükümetler. Aynı iç hükümet altında yaşamaya uygun olmayan veya buna yatkın olmayan insan kesimleri, hem kendi aralarındaki savaşları önlemek hem de güçlü devletlerin saldırganlığına karşı daha etkili bir koruma sağlamak için, yabancılarla ilişkilerinde federal olarak birleşmek için sıklıkla avantajlı olabilirler. Bir federasyonu tavsiye edilebilir kılmak için birkaç koşul gereklidir. Birincisi, nüfuslar arasında yeterli miktarda karşılıklı sempati
olmasıdır. Federasyon onları her zaman aynı tarafta savaşmaya bağlar; ve birbirlerine karşı böyle hisleri varsa veya komşularına karşı böyle hisleri varsa, genellikle karşı tarafta savaşmayı tercih ederlerse, federal bağın ne uzun süreli olması ne de var olduğu sürece iyi gözlemlenmesi muhtemeldir. Bu amaç için mevcut sempatiler, en çok siyasi çıkar kimliği duygusuna yol açan ırk, dil, din ve her şeyden önce siyasi kurumların sempatileridir. Birkaç özgür eyalet, kendi savunmaları için ayrı ayrı yetersiz olduklarında, komşularında bile özgürlüğü nefret eden ve hor gören askeri veya feodal monarşiler tarafından her taraftan kuşatıldığında, bu eyaletlerin özgürlüğü ve onun nimetlerini korumak için federal bir birlik dışında hiçbir şansı yoktur. Bu sebepten kaynaklanan ortak çıkar, İsviçre'de, birkaç yüzyıldır, yalnızca Avrupa genelinde uzlaşmaz siyasi düşmanlığın en büyük kaynağı olan din farklılığına rağmen, aynı zamanda federasyonun anayasasındaki büyük zayıflığa rağmen, federal bağı etkili bir şekilde sürdürmek için yeterli bulunmuştur. Birliğin sürdürülmesi için tüm koşulların en yüksek noktada olduğu Amerika'da, tek dezavantajı köleliğin tek ama en önemli maddesindeki kurumların farklılığıdır, bu tek fark, Birliğin iki bölümünü birbirlerinin sempatisinden uzaklaştırmada o kadar ileri gider ki, artık ikisi için de çok değerli olan bir bağın kopmasına neden olur. Federal bir hükümetin istikrarının ikinci koşulu, ayrı eyaletlerin, bireysel güçlerine yönelik yabancı tecavüzlere karşı koruma sağlamak için güvenebilecek kadar güçlü olmamasıdır. Eğer öyleyse, başkalarıyla birleşerek, kendi eylem özgürlüklerinde feda ettiklerinin eşdeğerini kazanamayacaklarını düşünmeye meyilli olacaklardır; ve sonuç olarak, konfederasyonun politikası, kendi bilgisine saklı olan şeylerde, üyelerinden herhangi birinin ayrı ayrı izleyeceği politikadan farklı olduğunda, iç ve bölgesel ihlal, Birliği korumak için yeterli endişenin olmaması nedeniyle, Birliğin dağılmasına kadar gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Diğer ikisinden daha az önemli olmayan üçüncü koşul, çeşitli sözleşme yapan eyaletler arasında çok belirgin bir güç eşitsizliğinin olmamasıdır. Gerçekten de, kaynaklarda tam olarak eşit olamazlar; tüm federasyonlarda üyeler arasında bir güç derecesi olacaktır; bazıları diğerlerinden daha kalabalık, zengin ve medeni olacaktır. New York ile Rhode Island arasında; Bern ile Zug veya Glaris arasında büyük bir zenginlik ve nüfus farkı vardır. Önemli olan, geri kalanından çok daha güçlü olan ve birçoğuyla güç açısından rekabet edebilecek tek bir eyalet olmamasıdır. Eğer böyle biri varsa ve sadece biri varsa, ortak müzakerelerin efendisi olmakta ısrar edecektir; eğer iki tane varsa, anlaştıklarında karşı konulamaz olacaklardır; ve ne zaman anlaşamasalar, her şey rakipler arasındaki üstünlük mücadelesiyle karara bağlanacaktır. Bu sebep tek başına Alman Bund'unu, sefil iç anayasasından bağımsız olarak neredeyse bir hiçliğe indirgemeye yeter. Bir konfederasyonun gerçek amaçlarından hiçbirini etkilemez. Almanya'ya hiçbir zaman tek tip bir gümrük sistemi veya tek tip bir para basma yetkisi vermemiştir ve yalnızca Avusturya ve Prusya'ya yerel egemenlere tebaalarını despotizme itaat ettirmeleri için askerlerini gönderme yasal hakkını vermeye hizmet etmiştir; dışsal kaygılar açısından ise Bund, Avusturya olmasaydı tüm Almanya'yı Prusya'nın, Prusya olmasaydı da Avusturya'nın bir bağımlılığı haline getirecekti; ve bu arada her küçük prensin birinin veya diğerinin taraftarı olmaktan veya her ikisine karşı yabancı hükümetlerle entrika çevirmekten başka seçeneği yoktur. Federal bir birlik kurmanın iki farklı yolu vardır. Federal otoriteler yalnızca hükümetleri temsil edebilir ve eylemleri yalnızca hükümetler için bağlayıcı olabilir veya doğrudan bireysel vatandaşlar için bağlayıcı olan yasalar çıkarma ve emirler verme yetkisine sahip olabilirler. Birincisi, Alman sözde Konfederasyonu'nun ve 1847'den önceki İsviçre Anayasası'nın planıdır. Bağımsızlık Savaşı'nın hemen ardından birkaç yıl boyunca Amerika'da denenmiştir. Diğer ilke ise mevcut Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır ve son on iki yıldır İsviçre Konfederasyonu tarafından kabul edilmiştir. Amerikan Birliği'nin Federal Kongresi, her bir eyaletin hükümetinin önemli bir parçasıdır. Atıflarının sınırları dahilinde, her vatandaşın ayrı ayrı uyduğu yasalar yapar, bunları kendi memurları aracılığıyla yürütür ve kendi mahkemeleri tarafından yürürlüğe koyar. Bu, bulunan veya etkili bir federal hükümet üretme olasılığı olan tek ilkedir. Hükümetler arasındaki bir birlik yalnızca bir ittifaktır ve ittifakları güvencesiz hale getiren tüm olasılıklara tabidir. Eğer Başkan ve Kongre'nin eylemleri yalnızca New York, Virginia veya Pensilvanya hükümetleri için bağlayıcı olsaydı ve yalnızca bu hükümetler tarafından atanan memurlara verilen emirler aracılığıyla yürürlüğe konulabilseydi, kendi adalet mahkemelerine karşı sorumlulukları olsaydı, federal hükümetin yerel çoğunluğa uymayan hiçbir emri asla yerine getirilmezdi. Bir hükümete verilen taleplerin savaştan başka bir yaptırımı veya yaptırım aracı yoktur ve federal bir ordu, herhangi bir inatçı eyalete karşı federasyonun kararlarını uygulamaya her zaman hazır olmak zorundaydı, bu da diğer eyaletlerin, itiraz edenle sempati duyması ve belki de anlaşmazlık konusu olan belirli noktada onun duygularını paylaşması durumunda, birliklerini geri çekmesi veya itaatsiz eyaletin saflarında savaşmaya göndermesi olasılığına tabidir. Böyle bir federasyonun, iç savaşların önlenmesinden ziyade nedeni olma olasılığı daha yüksektir; ve eğer böyle bir etki İsviçre'de 1847'den hemen önceki yılların olaylarına kadar görülmediyse, bunun tek nedeni federal hükümetin zayıflığını o kadar güçlü hissetmesiydi ki neredeyse hiç gerçek bir otorite kullanmaya çalışmadı. Amerika'da, bu ilkeye dayalı bir federasyon deneyi, varlığının ilk birkaç yılında başarısızlığa uğradı, ne mutlu ki, Cumhuriyet'in bağımsızlığını kuran, daha fazla bilgi ve kazanılmış üstünlüğe sahip kişiler, onu zorlu geçişte yönlendirmek için hala hayattaydı. Bu seçkin adamlardan üçünün, ulusal kabulü beklerken yeni federal Anayasa'nın açıklaması ve savunulması için yazdığı makalelerden oluşan "Federalist", federal hükümet hakkında sahip olduğumuz en öğretici incelemedir. Almanya'da, herkesin bildiği gibi, daha kusurlu federasyon türü, bir ittifakı sürdürme amacına bile cevap veremedi. Hiçbir Avrupa savaşında, konfederasyonun tek üyelerinin geri kalanlara karşı
dış güçlerle ittifak kurmasını engellememiştir. Yine de bu, monarşik devletler arasında
mümkün görünen tek federasyondur. Gücünü miras yoluyla elinde tutan, delege yoluyla değil, ve bundan mahrum bırakılamayan, veya kullanımından dolayı kimseye karşı sorumlu tutulamayan bir kralın ayrı bir orduya sahip olmaktan vazgeçmesi veya kendi tebaası üzerinde egemen otoritenin kullanılmasına, kendisi aracılığıyla değil, doğrudan başka bir güç aracılığıyla izin vermesi olası değildir. Kraliyet yönetimi altındaki iki veya daha fazla ülkenin etkili bir konfederasyonda bir araya gelmesini sağlamak için, hepsinin aynı kralın altında olması gerektiği görülmektedir. İngiltere ve İskoçya, taçların ve Parlamentoların birleşmesi arasındaki yaklaşık bir asırlık süre boyunca bu şekilde bir federasyondu. Bu bile etkiliydi, federal kurumlar aracılığıyla değil, çünkü hiçbiri yoktu, ancak her iki Anayasadaki kraliyet gücü, her ikisinin de dış politikasının tek bir iradeye göre şekillendirilmesini sağlayacak kadar neredeyse mutlaktı. Her bir eyaletin her vatandaşının kendi eyaletinin ve federasyonun olmak üzere iki hükümete itaat borcu olduğu daha mükemmel federasyon biçimi altında, açıkça sadece her birinin yetkisinin anayasal sınırlarının kesin ve açık bir şekilde tanımlanması değil, aynı zamanda herhangi bir anlaşmazlık durumunda aralarında karar verme yetkisinin hükümetlerden herhangi birinde veya ona tabi herhangi bir görevlide değil, her ikisinden de bağımsız bir hakemde bulunması gerekir. Birliğin her eyaletinde bir Yüksek Adalet Mahkemesi ve bu tür soruların ele alınacağı ve temyizin son aşamasında bu mahkemelerin verdiği kararın kesin olacağı bir alt mahkemeler sistemi olmalıdır. Birliğin her eyaleti ve federal hükümetin kendisi ve her birinin her görevlisi, yetkilerini aşmak veya federal görevlerini yerine getirmemek nedeniyle bu mahkemelerde dava edilebilir ve genel olarak federal haklarını uygulama aracı olarak bu mahkemeleri kullanmakla yükümlüdür. Bu, aslında Amerika Birleşik Devletleri'nde fark edilen dikkate değer bir sonucu içerir: bir adalet mahkemesi, en yüksek federal mahkeme, hem eyalet hem de federal olmak üzere çeşitli hükümetler üzerinde üstündür ve onlar tarafından yapılan herhangi bir yasanın veya eylemin federal Anayasa tarafından kendilerine verilen yetkileri aştığını ve sonuç olarak yasal geçerliliği olmadığını ilan etme hakkına sahiptir. Yargılama yapılmadan önce böyle bir hükmün nasıl işleyeceği, mahkemenin anayasal yetkisini kullanma cesaretine sahip olup olmayacağı konusunda güçlü şüpheler duymak doğaldı; eğer yapsaydı, bunu akıllıca kullanıp kullanmayacağı ve hükümetlerin kararına barışçıl bir şekilde boyun eğmeye razı olup olmayacakları. Amerikan Anayasası'nın nihai kabulünden önce yapılan tartışmalar, bu doğal endişelerin güçlü bir şekilde hissedildiğine dair kanıt sağlıyor; ancak bunlar artık tamamen
sakinleşti, çünkü daha sonra geçen iki nesil ve daha fazlasında, bunları doğrulayacak hiçbir şey olmadı, ancak zaman zaman önemli derecede sert anlaşmazlıklar yaşandı ve bunlar, federal ve eyalet hükümetlerinin otorite sınırlarına saygı duyan partilerin
rozetleri haline geldi. Böylesine tekil bir hükmün son derece yararlı işleyişi muhtemelen, M. de Tocqueville,
büyük ölçüde, bir adalet mahkemesinin bu şekilde hareket etmesinin doğasında bulunan özelliğe atfedilebilir--yani, yasayı _eo nomine_ ve soyut olarak ilan etmemesi, ancak insan ile insan arasındaki bir davanın yargısal olarak önüne getirilmesini beklemesi,
tartışma konusunu içermesi; bundan, beyanlarının
tartışmanın çok erken bir aşamasında yapılmaması; genellikle çok sayıda popüler tartışmanın
onlardan önce gelmesi; Mahkemenin,
itibarlı avukatlar tarafından her iki tarafta da tam olarak savunulan noktayı dinledikten sonra karar vermesi;
sadece önündeki davanın gerektirdiği kadarını bir seferde karara bağlaması ve kararının, siyasi amaçlar için gönüllü olmak yerine, karşıt davacılar arasında tarafsız bir şekilde adalet dağıtma görevinden kaynaklanması. Bu güven gerekçeleri bile, tüm yetkililerin Anayasa'nın yorumlanmasıyla ilgili Yüksek Mahkeme kararlarına boyun eğdiği saygılı teslimiyeti üretmeye yeterli olmazdı, yalnızca bu yüce mahkemeyi oluşturan yargıçların entelektüel üstünlüğüne değil, aynı zamanda özel veya bölgesel tarafgirliklere karşı tüm üstünlüklerine de tam bir güven duyulmasaydı. Bu güven esas olarak haklıydı; ancak Amerikan halkını, bu büyük ulusal kurumun kalitesinde bozulmaya neden olma eğilimi olan her şeye karşı en dikkatli bir şekilde dikkatli olmaktan daha önemli kılan hiçbir şey yoktur. Federal kurumların istikrarının dayandığı güven, köleliğin ortak hak olduğunu ve dolayısıyla henüz eyaletler olarak kurulmamışken, sakinlerinin çoğunluğunun iradesine rağmen, Topraklarda yasal olduğunu ilan eden kararla ilk kez zedelendi. Amerikan Anayasası'nın temel direği
bu tür şoklara dayanacak kadar güçlü değildir.

Federal ve eyalet hükümetleri arasında hakem olarak görev yapan mahkemeler doğal olarak iki eyalet arasındaki veya bir eyaletin vatandaşı ile diğerinin hükümeti arasındaki tüm anlaşmazlıkları da çözer. Federal birlik tarafından uluslar arasındaki olağan çözümler, savaş ve diplomasi
engellerken, bunların yerini yargısal bir çözümün alması gerekir. Federasyonun Yüksek Mahkemesi uluslararası hukuku uygular ve uygar toplumun en belirgin ihtiyaçlarından biri olan gerçek bir uluslararası mahkemenin ilk büyük örneğidir.

Federal hükümetin yetkileri doğal olarak yalnızca barışa ve savaşa ve ülke ile yabancı hükümetler arasında ortaya çıkan tüm sorulara değil, eyaletlerin görüşüne göre birliğin tüm faydalarından yararlanmaları için gerekli olan diğer tüm düzenlemeleri yapmaya da uzanır. Örneğin, karşılıklı ticaretlerinin sınır vergileri ve gümrük evlerinin engeli olmadan serbest olması onlar için büyük bir avantajdır. Ancak, her eyaletin kendisi ile yabancı ülkeler arasındaki emtia alışverişi için vergileri belirleme yetkisi varsa, bu iç özgürlük var olamaz, çünkü bir eyaletin girmesine izin verdiği her yabancı ürün diğerlerinin hepsine de girecektir; ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gümrük vergileri ve ticaret düzenlemeleri yalnızca federal hükümet tarafından yapılır veya kaldırılır. Yine, eyaletler için yalnızca tek bir madeni para ve yalnızca tek bir ağırlık ve ölçü sistemi olması büyük bir kolaylıktır ve bu, yalnızca bu konuların düzenlenmesi federal hükümete emanet edilirse güvence altına alınabilir. Posta iletişiminin kesinliği ve hızı engellenir ve bir mektup farklı en yüksek makamlara tabi yarım düzine kamu ofisinden geçmek zorundaysa masrafı artar: bu nedenle, tüm postanelerin federal hükümete bağlı olması uygundur; ancak bu tür sorularda farklı toplulukların duygularının farklı olma olasılığı vardır. Amerikan eyaletlerinden biri, "Federalist" [10] yazarlarından beri Amerikan siyasetinde yer alan herkesten daha üstün bir spekülatif siyasi düşünür olarak yetkiler sergileyen bir adamın rehberliğinde, federal Kongre'nin gelenek yasaları üzerinde her eyalet için bir veto hakkı talep etti; ve bu devlet adamı, Güney Carolina Yasama Meclisi tarafından basılan ve yaygın olarak dağıtılan büyük yetenekli bir ölümünden sonra yayınlanan eserinde, çoğunluğun tiranlığını sınırlama ve azınlıkları siyasi güce önemli bir katılıma izin vererek koruma genel ilkesine dayanarak bu iddiayı haklı çıkardı. Bu yüzyılın başlarında Amerikan siyasetinde en çok tartışılan konulardan biri, federal hükümetin gücünün, Birlik pahasına yollar ve kanallar yapmak için genişletilmesi gerekip gerekmediği ve Anayasa'ya göre genişletilip genişletilmediğiydi. Federal hükümetin yetkisi, yalnızca yabancı güçlerle yapılan işlemlerde zorunlu olarak tamamlanır. Diğer her konuda soru, insanların genel olarak federal bağı ne kadar yakın çizmek istediklerine; yerel eylem özgürlüklerinin ne kadarını, tek bir ulus olmanın faydalarından daha tam olarak yararlanmak için teslim etmeye istekli olduklarına bağlıdır. 

Federal bir hükümetin kendi içindeki uygun anayasasına saygı duyarak, çok fazla şey söylenmesine gerek yoktur. Elbette bir yasama organı ve bir yürütme organından oluşur ve her birinin anayasası, genel olarak temsili hükümetlerin anayasasıyla aynı ilkelere uygundur. 
Bu genel ilkelerin federal bir hükümete uyarlanma biçimine gelince, Amerikan Anayasası'nın Kongre'nin iki meclisten oluşması gerektiği ve bunlardan birinin nüfusa göre oluşturulması, her eyaletin sakinlerinin sayısına göre temsilcilere hak kazanması, diğerinin vatandaşları değil, eyalet hükümetlerini temsil etmesi ve büyük veya küçük her eyaletin aynı sayıda üyeyle temsil edilmesi gerektiği hükmü son derece mantıklı görünüyor. Bu hüküm, daha güçlü eyaletlerin geri kalanlar üzerinde herhangi bir haksız güç kullanmasını engeller ve temsil biçiminin engelleyebildiği ölçüde, herhangi bir tedbirin Kongre'den geçmesini imkansız kılarak eyalet hükümetlerinin saklı haklarını garanti eder, ancak yalnızca vatandaşların çoğunluğu tarafından değil, eyaletlerin çoğunluğu tarafından da onaylanmalıdır. Daha önce, meclislerden birinde yeterlilik standartlarını yükseltmenin elde ettiği ek bir tesadüfi avantajdan bahsetmiştim. Seçilmiş organlar tarafından aday gösterilen çeşitli eyaletlerin Yasama Meclisleri, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, herhangi bir halk seçiminden daha çok seçkin kişilere düşme olasılığı daha yüksektir - sadece böyle kişileri seçme yetkisine sahip olmakla kalmayıp, bunu yapmak için güçlü bir nedenleri de vardır, çünkü eyaletlerinin genel müzakerelerdeki etkisi temsilcilerinin kişisel ağırlığı ve yeteneklerinden önemli ölçüde etkilenmelidir - bu şekilde seçilen Birleşik Devletler Senatosu, her zaman Birlik'te yerleşik ve yüksek itibara sahip neredeyse tüm siyasi adamları barındırmıştır; ancak, yetkin gözlemcilerin görüşüne göre, Kongre'nin Alt Meclisi, varlığıyla Üst Meclis kadar belirgin kişisel liyakatin olmamasıyla genel olarak dikkat çekicidir. Verimli ve kalıcı federal birliklerin oluşturulması için koşullar mevcut olduğunda, bunların çoğalması her zaman dünya için bir faydadır. Bu, zayıfların birleşerek güçlülerle eşit şartlarda buluşabileceği işbirliği uygulamasının diğer herhangi bir uzantısıyla aynı yararlı etkiye sahiptir. Kendi savunmalarına eşit olmayan küçük devletlerin sayısını azaltarak, doğrudan silahlarla veya üstün gücün _prestiji_ aracılığıyla çalışan saldırgan bir politikaya olan cazibeleri zayıflatır. Elbette, Birliği oluşturan eyaletler arasındaki savaş ve diplomatik anlaşmazlıklara ve genellikle ticaret kısıtlamalarına son verir; komşu ülkelere gelince, sağladığı artan askeri güç neredeyse yalnızca savunma amaçlı, neredeyse hiç saldırgan amaçlar için kullanılamaz. Federal bir hükümetin, her vatandaşın gönüllü işbirliğine güvenebileceği, kendini savunma amaçlı bir savaş dışında herhangi bir savaşı çok verimli bir şekilde yürütmek için yeterince yoğun bir yetkisi yoktur; ayrıca başarılı bir savaşla, uyruklar veya hatta vatandaşlar değil, yalnızca yeni ve belki de sorunlu bağımsız konfederasyon üyeleri elde etmekte ulusal kibir veya hırsa pek de iltifat eden bir şey yoktur. Amerikalıların Meksika'daki savaşçı
işlemleri tamamen istisnai olup, esas olarak gönüllüler tarafından, bireysel Amerikalıları işgal edilmemiş topraklara sahip olmaya teşvik eden göç eğiliminin etkisi altında yürütülmüştür ve herhangi bir kamusal
sebeple, ulusal büyüme değil, köleliği genişletmenin tamamen bölgesel amacı tarafından teşvik edilmiştir. Amerikalıların, ulusal veya bireysel olarak,
işlemlerinde, ülkeleri için toprak edinme arzusunun
onlar üzerinde önemli bir
gücü olduğuna dair çok az işaret vardır. Aynı şekilde, Küba'ya olan özlemleri de sadece bölgeseldir ve köleliğe karşı olan Kuzey Eyaletleri, hiçbir şekilde onu desteklememiştir.

Soru (İtalya'daki mevcut ayaklanmada olduğu gibi) kendini gösterebilir
birleşmeye kararlı bir ülkenin tam bir birlik mi yoksa sadece federal bir birlik mi oluşturması gerektiği. Nokta bazen zorunlu olarak birleşik bütünün salt toprak büyüklüğüne göre belirlenir. Avantajlı bir şekilde yönetilebilecek veya hatta hükümeti tek bir merkezden rahatça denetlenebilecek ülkenin bir sınırı vardır. Bu şekilde yönetilen geniş ülkeler vardır; ancak bunlar veya en azından uzak eyaletleri genel olarak acınacak derecede kötü yönetilir ve ancak sakinleri neredeyse vahşi olduklarında işlerini ayrı ayrı daha iyi yönetemezler. Bu engel, geçmişte ve günümüzde çok etkili bir şekilde yönetilen birkaç tek devletin büyüklüğüne ulaşmayan İtalya'da mevcut değildir. O zaman soru, ulusun farklı kısımlarının, aynı Yasama Meclisi ve aynı bakanlık veya idari organın hepsini tatmin etme olasılığının düşük olduğu kadar temelde farklı bir şekilde yönetilmesi gerekip gerekmediğidir. Durum böyle olmadığı sürece, ki bu bir olgu meselesidir, tamamen birleşmeleri onlar için daha iyidir. Tamamen farklı bir yasa sistemi ve çok farklı idari kurumların bir ülkenin iki bölümünde yasama birliğine engel olmadan var olabileceği İngiltere ve İskoçya örneğiyle kanıtlanmıştır. Ancak, belki de, ülkenin iki bölümü için önceki farklılıklara uyum sağlayarak farklı yasalar yapan birleşik bir Yasama Meclisi altında iki hukuk sisteminin bu rahatsız edilmeyen birlikteliği, yasama organlarının (Kıta'da olduğu gibi) tekdüzelik çılgınlığına daha fazla sahip olduğu bir ülkede, bu ülkenin korunmasında aynı güven hissedilmeyebilirdi. Bu ülkenin her türlü anormalliğe karşı karakteristik özelliği olan sınırsız hoşgörüye sahip bir halk, çıkarları bununla ilgili olanlar bundan rahatsız hissetmediği sürece, bu zor deneyi denemek için olağanüstü avantajlı bir alan sağladı. Çoğu ülkede, farklı hukuk sistemlerini korumak amaçlanıyorsa, muhtemelen bunların koruyucuları olarak ayrı yasama organlarını korumak gerekebilir; bu da ulusal bir Parlamento ve kral veya kral olmadan, tüm organ üyelerinin dış ilişkileri üzerinde egemen olan ulusal bir Parlamento ile mükemmel bir şekilde uyumludur. Farklı eyaletlerde, farklı hukuk sistemleri ve farklı ilkelere dayanan temel kurumları kalıcı olarak sürdürmenin gerekli olmadığı durumlarda, küçük farklılıkları hükümetin birliğinin sürdürülmesiyle uzlaştırmak her zaman uygulanabilirdir. Tek gereken, yerel yönetimlere yeterince geniş bir eylem alanı vermektir. Aynı merkezi hükümet altında yerel valiler ve yerel amaçlar için il meclisleri olabilir. Örneğin, farklı eyaletlerdeki insanların farklı vergilendirme biçimleri lehine tercihleri ​​olabilir. Genel Yasama Meclisi, her eyaletin üyelerinin rehberliğinde, genel vergi sistemini o eyalete uyacak şekilde değiştirmeye güvenilemiyorsa, Anayasa, hükümetin yerel olarak yapılabilen harcamalarının mümkün olduğunca çoğunun eyalet meclisleri tarafından uygulanan yerel oranlarla karşılanmasını ve zorunlu olarak genel olması gerekenlerin, örneğin bir ordu ve donanmanın desteğinin, yıl tahminlerinde, farklı eyaletler arasında kaynaklarının genel bir tahminine göre dağıtılmasını, her birine tahsis edilen miktarın yerel meclis tarafından yerellik için en kabul edilebilir ilkelere göre alınmasını ve ulusal hazineye _en bloc_ ödenmesini sağlayabilir. Buna yakın bir uygulama eski Fransız monarşisinde bile vardı, _pays d'etats_ olarak adlandırılan, her biri sabit bir meblağı sağlamaya razı olmuş veya buna mecbur bırakılmış, kendi memurları tarafından bu meblağı sakinlerine tahakkuk ettirmeye bırakılmış, böylece kraliyet _intendantları_ ve _subdelegues_'in ezici despotluğundan kurtulmuşlardı; ve bu ayrıcalık her zaman onları, bazıları olduğu gibi, Fransa'nın en gelişen eyaletleri haline getiren avantajlardan biri olarak anılır.

Merkezi hükümetin kimliği, yalnızca idari değil, aynı zamanda yasama da dahil olmak üzere birçok farklı merkezileşme derecesiyle uyumludur. Bir halk, yalnızca federal olandan daha yakın bir birlik arzusuna ve kapasitesine sahip olabilirken, yerel özellikleri ve geçmişleri, hükümetlerinin ayrıntılarında önemli çeşitlilikleri arzu edilir hale getirir. Ancak, deneyi başarılı kılmak için herkesin gerçek bir arzusu varsa, bu çeşitliliği korumakla kalmayıp, onlara, değişiklikten etkilenecek olanların gönüllü eylemi dışında herhangi bir asimilasyon girişimine karşı anayasal bir hüküm garantisi vermekte nadiren zorluk yaşanır.

Bölüm XVIII - Özgür Bir Devletin Bağımlılıklarını Yönetmesi.

Özgür devletler, diğerleri gibi, fetih veya sömürgeleştirme yoluyla elde edilen bağımlılıklara sahip olabilir ve bizimki modern tarihin en büyük örneğidir. Bu tür bağımlılıkların nasıl yönetilmesi gerektiği çok önemli bir sorudur.

Sadece deniz veya askeri mevkiler olarak tutulan Cebelitarık, Aden veya Heligoland gibi küçük mevkilerin durumunu tartışmak gereksizdir. Bu durumda askeri veya deniz hedefi en üst düzeydedir ve sakinler, buna uygun olarak, yerel yönetime kabul edilemezler, ancak bu kısıtlamayla uyumlu tüm özgürlükler ve ayrıcalıklar, belediye işlerinin özgür yönetimi dahil, kendilerine tanınmalı ve yerel olarak yönetici devletin rahatlığına feda edilmelerinin bir telafisi olarak, imparatorluğun diğer tüm bölgelerindeki yerli tebaasıyla eşit haklara sahip olmaları sağlanmalıdır. Bağımlılıklar olarak tutulan, yani az çok, üstün ülkenin egemen güç eylemlerine tabi olan, ancak Yasama Meclisinde eşit şekilde temsil edilmeyen (eğer temsil ediliyorlarsa) belirli bir büyüklüğe ve nüfusa sahip dış bölgeler iki sınıfa ayrılabilir. Bazıları, yönetici ülkeyle benzer medeniyete sahip, temsili hükümete muktedir ve olgunlaşmış insanlardan oluşur, örneğin Amerika ve Avustralya'daki İngiliz mülkleri. Hindistan gibi diğerleri ise hala o devletten çok uzaktadır.

Önceki sınıfın bağımlılıkları durumunda, bu ülke hükümetin gerçek ilkesini nadir görülen bir bütünlükle nihayet gerçekleştirmiştir. İngiltere, her zaman kendi kanından ve dilinden olan dış nüfuslarına ve kendi kanından ve dilinden olmayan bazılarına kendi kanını ve dilini taklit ederek oluşturulmuş temsili kurumlar verme konusunda belli bir derecede yükümlülük hissetmiştir; ancak, mevcut nesle kadar, onlara tanıdığı temsili kurumlar aracılığıyla kendi kendini yönetmelerine izin verdiği miktar açısından diğer ülkelerle aynı kötü seviyede olmuştur. Kendi fikirlerine göre, bu endişelerin en iyi şekilde nasıl düzenlenebileceğine dair fikirlerine göre değil, tamamen iç endişelerinin bile en büyük hakemi olduğunu iddia etmiştir. Bu uygulama, bir zamanlar tüm Avrupa'da yaygın olan ve henüz başka hiçbir halk tarafından tamamen terk edilmemiş olan sömürge politikasının kötü niyetli teorisinin doğal bir sonucuydu; bu teori, sömürgeleri, tamamen kendimize saklayabileceğimiz mallarımız için pazarlar sağlayarak değerli görüyordu; bu ayrıcalığı o kadar çok takdir ediyorduk ki, sömürgelere kendi üretimleri için pazarımızın tekelini vererek satın almaya değer bulduk; bu aynı zamanda onların malları için de talep ettiğimiz şeydi. Onları ve kendimizi zenginleştirmek için her birinin diğerine muazzam meblağlar ödemesini sağlayarak, bu arada en büyük kısmını düşürerek, bu dikkate değer plan bir süredir terk edildi. Ancak, kolonilerin iç yönetimine karışma kötü alışkanlığı, bundan herhangi bir kar elde etme fikrinden vazgeçtiğimizde hemen ortadan kalkmadı. Onlara işkence etmeye devam ettik, kendimize herhangi bir fayda sağlamak için değil, sömürgeciler arasındaki bir kesimin veya hizbin faydası için; ve bu egemenlikteki ısrar, vazgeçmeyi mutlu bir şekilde düşünmeden önce bize bir Kanada isyanına mal oldu. İngiltere, daha genç olanlara sadece alışkanlıktan dolayı tiranlık yapmaya devam eden, kötü yetiştirilmiş bir ağabey gibiydi, ta ki içlerinden biri, eşit olmayan bir güçle de olsa, canlı bir
direnişle, vazgeçmesi için ona haber verene kadar. İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymayacak kadar akıllıydık. Milletlerin sömürge politikasında yeni bir dönem, Lord Durham'ın Raporu ile başladı; o asilzadenin cesaretinin, vatanseverliğinin ve aydınlanmış cömertliğinin ve ortak yazarları Bay Wakefield ve acılı Charles Buller'ın zekası ve pratik zekâsının ölümsüz anıtı. [11]

Artık Büyük Britanya politikasının sabit bir ilkesi haline geldi, teoride
ilan edildi ve uygulamada sadakatle
uygulandı, Avrupa ırkından kolonileri, ana ülkeyle eşit olarak, en kapsamlı iç özyönetime sahip. Onlara, kendilerine verdiğimiz halihazırda çok popüler olan anayasaları uygun gördükleri şekilde değiştirerek kendi özgür temsili anayasalarını yapmalarına izin verildi. Her biri, son derece demokratik ilkelere göre oluşturulmuş kendi Yasama ve yürütme organı tarafından yönetiliyor. Tacın ve Parlamentonun veto yetkisi, nominal olarak saklı tutulsa da, yalnızca imparatorluğu ilgilendiren konularda (ve o da çok nadiren) kullanılıyor ve yalnızca belirli koloniyle ilgili değil. Emperyal ve sömürgeci sorular arasındaki ayrımın ne kadar liberal bir şekilde yorumlandığı, Amerikan ve Avustralya kolonilerimizin arkasındaki bölgelerdeki tüm el konulmamış toprakların sömürge topluluklarının kontrolsüz kullanımına bırakılmış olması gerçeğiyle gösterilir; ancak, adaletsizlik olmaksızın, gelecekteki
imparatorluğun her yerinden gelen göçmenlerin en büyük avantajı için yönetilmek üzere emperyal hükümetin elinde tutulmuş olabilirler. Böylece her koloni, en gevşek federasyonun bile üyesi olsa sahip olabileceği kadar kendi işleri üzerinde tam bir güce sahip olur ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca sahip olacağından çok daha fazlasına sahip olur, ana ülkeden ithal edilen malları istediği gibi vergilendirmekte bile özgürdür. Büyük Britanya ile olan birlikleri en ufak bir federal birlik türüdür; ancak kesinlikle eşit bir federasyon değildir, ana ülke federal bir hükümetin yetkilerini elinde tutar, ancak pratikte en dar sınırlarına kadar indirilir. Bu eşitsizlik, elbette, dış politikada söz hakkı olmayan ancak üst ülkenin kararlarına bağlı olan bağımlı ülkeler için bir dezavantajdır. Savaşa girmeden önce hiçbir şekilde danışılmadan İngiltere ile savaşa katılmaya zorlanırlar. Adaletin bireyler için olduğu kadar topluluklar için de bağlayıcı olduğunu ve insanların kendi ülkelerinin sözde çıkarları için diğer ülkelere kendi çıkarları için başka insanlara yapmaya hakları olmadığını düşünenler (şimdi mutlu bir şekilde az değiller), kolonilerin bu sınırlı miktardaki anayasal bağımlılığını bile bir ilke ihlali olarak görüyorlar ve sıklıkla bundan kaçınılabilecek yollar aramakla meşgul oluyorlar. Bu görüşle bazıları tarafından kolonilerin İngiliz Yasama Meclisi'ne temsilciler göndermesi, diğerleri tarafından da kendi parlamentolarının yetkilerinin iç politikayla sınırlı olması ve dış ve emperyal kaygılar için başka bir temsilci organ olması ve bu sonuncusunda Büyük Britanya'nın bağımlılıklarının Büyük Britanya'nın kendisiyle aynı şekilde ve aynı eksiksizlikle temsil edilmesi önerildi. Bu sistemde, ana ülke ile kolonileri arasında tamamen eşit bir federasyon olurdu, o zaman artık bağımlılık olmazdı.

Bu önerilerin kaynaklandığı eşitlik duyguları ve kamu ahlakı anlayışları her türlü övgüye değerdir, ancak önerilerin kendileri hükümetin rasyonel ilkeleriyle o kadar tutarsızdır ki, herhangi bir makul düşünür tarafından ciddi olarak bir olasılık olarak kabul edilip edilmedikleri şüphelidir. Dünyanın yarısı kadar uzakta olan ülkeler, tek bir hükümet altında veya hatta tek bir federasyonun üyesi olmak için doğal koşulları sunmazlar. Eğer yeterince aynı çıkarlara sahip olsalardı, birlikte konsey kurma alışkanlığına sahip olmazlardı ve asla sahip olamazlardı. Aynı halkın bir parçası değillerdir; aynı alanda tartışmaz ve müzakere etmezler, ancak ayrıdırlar ve birbirlerinin zihninde neler geçtiğine dair yalnızca çok eksik bir bilgiye sahiptirler. Ne birbirlerinin amaçlarını bilirler ne de birbirlerinin davranış ilkelerine güvenirler. Herhangi bir İngiliz, kaderinin üçte biri İngiliz Amerikalı, diğer üçte biri Güney Afrikalı ve Avustralyalı olan bir meclise bağlı olmasını nasıl istediğini kendine sorsun. Yine de adil veya eşit temsil gibi bir şey varsa buna varmak gerekir; ve herkes, Kanada ve Avustralya temsilcilerinin, emperyal nitelikteki konularda bile, İngiliz, İrlandalı ve İskoçların çıkarları, görüşleri veya istekleri için yeterli bir endişe duymadığını veya hissetmediğini hissetmez mi? Kesinlikle federatif amaçlar için bile, bir federasyon için gerekli olduğunu gördüğümüz koşullar mevcut değildir. İngiltere, koloniler olmadan kendi koruması için yeterlidir ve onlardan ayrılırsa, bir Amerikan, Afrikalı ve Avustralyalı konfederasyonunun tek bir üyesi olmak durumunda olduğundan çok daha güçlü ve daha onurlu bir konumda olacaktır. Ayrılıktan sonra da eşit olarak yararlanabileceği ticaretin ötesinde, İngiltere, bağımlılıklarından prestij dışında çok az avantaj elde ediyor ve elde ettiği az avantaj, bunların kendisine mal olduğu masraflar ve bunların gerektirdiği deniz ve askeri gücün yayılmasıyla fazlasıyla telafi ediliyor. Savaş durumunda veya gerçek bir savaş endişesi durumunda, bu ülkenin savunması için gerekenin iki veya üç katı olması gerekiyor. Ancak, Büyük Britanya kolonileri olmadan da gayet iyi idare edebilir ve her türlü ahlak ve adalet ilkesine göre, kolonilerinin ayrılmasına rıza göstermesi gerekse de, en iyi birleşme biçiminin tam olarak denenmesinden sonra, kasıtlı olarak ayrılmak istedikleri zaman, şu anki hafif bağın, tarafların hiçbirinin duygularına aykırı olmadığı sürece, devam ettirilmesi için güçlü nedenler var. Bu, gittiği yere kadar, uluslar arasında evrensel barışa ve genel dostça işbirliğine doğru atılmış bir adımdır. Çok sayıda bağımsız topluluk arasında savaşı imkansız hale getirir ve ayrıca, bunlardan herhangi birinin yabancı bir devlete emilmesini ve daha despot veya daha yakın olan ve her zaman Büyük Britanya kadar hırssız veya barışçıl olmayabilecek bir rakip güç için ek saldırgan güç kaynağı olmasını engeller. En azından farklı ülkelerin pazarlarını birbirlerine açık tutar ve İngiltere hariç insanlığın büyük topluluklarının hiçbirinin henüz aşamadığı düşmanca tarifelerle karşılıklı dışlanmayı önler. Ve İngiliz mülkleri söz konusu olduğunda, özellikle şu anda değerli olan, dünyadaki konseylerde, özgürlüğü en iyi anlayan gücün ahlaki etkisini ve ağırlığını artırma avantajına sahiptir ve geçmişteki hataları ne olursa olsun, yabancılarla ilişkilerinde herhangi bir büyük ulusun mümkün olarak algıladığı veya arzu edilir olarak kabul ettiği kadar vicdan ve ahlaki ilkeye ulaşmıştır. O halde, birlik ancak eşitsiz bir federasyon temelinde devam edebileceğinden, bu küçük miktardaki eşitsizliğin daha az yüce konumdaki topluluklar için külfetli veya aşağılayıcı olmasının nasıl önlenebileceğini düşünmek önemlidir. Bu durumda zorunlu olarak var olan tek aşağılık, ana ülkenin hem koloniler hem de kendisi için barış ve savaş konularında karar vermesidir. Karşılığında, kendilerine yöneltilen saldırıları püskürtmek için ana ülkeye karşı yükümlülük kazanırlar; ancak, küçük topluluk o kadar zayıf olduğunda ve daha güçlü bir gücün koruması onun için vazgeçilmez olduğunda hariç, karşılıklı yükümlülük, müzakerelerde söz sahibi olmamanın tam karşılığı değildir. Bu nedenle, Caffre veya Yeni Zelanda savaşları gibi belirli bir koloni uğruna yapılanlar hariç, tüm savaşlarda, kolonicilerin (kendi gönüllü talepleri olmadan) limanlarının, kıyılarının ve sınırlarının işgale karşı belirli yerel savunması için gerekenler dışında masrafa hiçbir katkıda bulunmaya çağrılmamaları esastır. Dahası, ana ülke, kendi takdirine bağlı olarak, onları saldırıya maruz bırakabilecek önlemler alma veya bir politika izleme ayrıcalığını talep ettiğinden, barış zamanında bile askeri savunmalarının maliyetinin önemli bir kısmını üstlenmesi adildir; tamamı, bir daimi orduya bağlı olduğu sürece.

Fakat bunlardan daha etkili bir araç vardır ve bununla ve
genel olarak tek başına, daha küçük bir topluluğa, uluslar arasında önemli bir güç olarak bireyselliğini, geniş ve güçlü bir imparatorluğun daha büyük bireyselliğinde batırmak için tam bir eşdeğer verilebilir. Bu vazgeçilmez ve aynı zamanda yeterli bir çözüm, adaletin taleplerini ve politikanın artan zorunluluklarını aynı anda karşılayan, hükümetin hizmetini tüm departmanlarında ve imparatorluğun her yerinde, kolonilerin sakinlerine tamamen eşit şartlarda açmaktır. Neden hiç kimse Britanya Kanalı'ndaki Adalardan bir sadakatsizlik
soluğu duymuyor? Irk, din ve coğrafi konum olarak İngiltere'ye daha az, Fransa'ya aittirler; ancak Kanada ve Yeni Güney Galler gibi, iç işleri ve vergilendirmeleri üzerinde tam kontrole sahipken, taç armağanındaki her makam veya onur Guernsey veya Jersey yerlilerine serbestçe açıktır. Generaller, amiraller, Birleşik Krallık'ın soyluları yapılır ve bu önemsiz adalardan başbakanların yapılmasını engelleyen hiçbir şey yoktur. Aynı sistem, aydınlanmış bir sömürge sekreteri olan Sir William Molesworth tarafından, çok erken kaybedilen, Batı Hint Adaları hükümetine Bay Hinckes'i atadığında, kolonilerle ilgili olarak başlatıldı. Bu, bu tür şeyleri önemsiz gören bir toplumdaki siyasi eylemin kaynaklarına dair çok sığ bir bakış açısıdır, çünkü bu imtiyazdan gerçekten yararlanabilecek konumda olanların sayısı çok fazla olmayabilir. Bu sınırlı sayı, tam olarak geri kalanlar üzerinde en fazla ahlaki güce sahip olanlardan oluşacaktır; ve insanlar, hepsinin ortak olduğu bir durum nedeniyle, tek bir kişiden bile bir avantajın esirgendiğini hissetmeyecek kadar kolektif bir aşağılanma duygusundan yoksun değildirler, bu da herkese karşı bir hakarettir. Bir topluluğun önde gelen adamlarının, insanlığın genel konseylerinde şefleri ve temsilcileri olarak dünyaya çıkmasını engellersek, hem onların meşru hırslarına hem de topluluğun haklı gururuna, onlara karşılığında daha büyük güç ve öneme sahip bir ulusta aynı önemli konumu işgal etme konusunda eşit bir şans vermek borcumuzdur. İngiliz tacının tüm hizmeti İyon Adaları yerlilerine açılsaydı, Yunanistan ile birleşme arzusundan daha fazla duymazdık. Böyle bir birlik, medeniyette geriye doğru bir adım olacağı için halk için arzu edilmez; ancak, Bavyera'nın gelmesinden önce Rus İmparatorluğu'na Avrupa ününde bir bakan ve Yunanistan'a bir başkan veren Korfu'nun, halkının bir hükümette veya diğerinde en yüksek görevlere kabul edilememesinden şikayetçi olması şaşırtıcı değildir. Şimdiye kadar nüfusu temsili hükümete uygun olacak kadar gelişmiş bir durumda olan bağımlılıklardan; Ancak, bu duruma ulaşmamış ve eğer tutulurlarsa, egemen ülke veya bu amaçla onun tarafından yetkilendirilmiş kişiler tarafından yönetilmesi gereken başkaları da vardır. Bu yönetim biçimi, tabi halkın mevcut medeniyet durumunda, daha yüksek bir gelişme aşamasına geçişlerini en çok kolaylaştıran yönetim biçimiyse, diğerleri kadar meşrudur. Daha önce gördüğümüz gibi, güçlü bir despotizmin, insanları özellikle daha yüksek bir medeniyete muktedir kılmak isteyen şeyde eğitmek için kendi başına en iyi yönetim biçimi olduğu toplum koşulları vardır. Despotluğun tek başına gerçekliğinin hiçbir yararlı etkisi olmadığı, öğrettiği derslerin zaten fazlasıyla öğrenildiği, ancak insanların kendilerinde kendiliğinden bir gelişme kaynağı olmadığı için, önceden herhangi bir adım atma umutlarının neredeyse tekinin iyi bir despotun şansına bağlı olduğu başkaları da vardır. Yerli bir despotluk altında, iyi bir despot nadir ve geçici bir kazadır; ancak, eğer egemenlikleri altında oldukları şey daha medeni bir halkın egemenliği ise, o halkın ona sürekli olarak tedarik sağlayabilmesi gerekir. Egemen ülke, tebaası için mutlak monarşilerin ardı ardına yapabileceği her şeyi yapabilmelidir, barbar despotizmlerin getirdiği güvencesiz görev süresine karşı karşı konulamaz bir güçle garanti altına alınmalı ve dehaları sayesinde deneyimin daha ileri bir ulusa öğrettiği her şeyi önceden tahmin edebilmelidir. Özgür bir halkın barbar veya yarı barbar bir halk üzerindeki ideal yönetimi böyledir. Bu idealin gerçekleşmesini beklememize gerek yok; ancak, buna bir şekilde yaklaşılmadığı sürece, yöneticiler bir ulusa devredilebilecek en yüksek ahlaki güveni ihmal etmiş olurlar; ve eğer bunu hedeflemiyorlarsa, bencil gaspçılardır, hırsları ve açgözlülükleri çağlar boyunca insan kitlelerinin kaderiyle birlikte hareket eden kişilerle aynı suçtadırlar. Zaten yaygın olduğu ve daha geri kalmış nüfusların daha ileri olanlar tarafından doğrudan tabi kılınması veya onların tam siyasi üstünlüğü altında olması gibi evrensel bir koşul haline gelme eğiliminde olduğu için, dünyanın bu çağında bu kuralın nasıl organize edileceğinden, böylece tebaa halkları için kötü yerine iyi hale getirileceği, onlara en iyi ulaşılabilir mevcut hükümet ve gelecekteki kalıcı iyileşme için en uygun koşullar sağlanacağından daha önemli birkaç sorun vardır. Ancak hükümeti bu amaç için uygun hale getirmenin yolu, kendilerini yönetebilen bir halkta iyi hükümetin koşulları kadar iyi anlaşılmamıştır. Hatta hiç anlaşılmadığını bile söyleyebiliriz. Yüzeysel gözlemcilere bu şey gayet kolay görünür. Hindistan (örneğin) kendini yönetmeye uygun değilse, onlara gereken tek şey onu yönetecek bir bakan olması ve bu bakanın, diğer tüm İngiliz bakanları gibi, İngiliz Parlamentosu'na karşı sorumlu olmasıdır. Ne yazık ki bu, bir bağımlılığı yönetmeye çalışmanın en basit yolu olmasına rağmen, en kötüsüdür ve savunucularında iyi bir yönetimin koşullarını kavramaktan tamamen yoksunluk olduğunu ele verir. Bir ülkeyi o ülkenin insanlarına karşı sorumlulukla yönetmek ve bir ülkeyi başka bir ülkenin insanlarına karşı sorumlulukla yönetmek çok farklı iki şeydir. İlkinin mükemmelliğini sağlayan şey, özgürlüğün despotizmden daha iyi olmasıdır: ancak sonuncusu despotizmdir. Davanın kabul ettiği tek seçenek despotizmler arasından seçim yapmaktır ve yirmi milyonluk despotizmin birkaç kişiden veya bir kişiden daha iyi olduğu kesin değildir; ancak tebaasını ne duyan, ne gören, ne de onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin despotizminin, bunu yapanlardan daha kötü olma ihtimali oldukça yüksektir. Genellikle otoritenin doğrudan temsilcilerinin, yok olan bir efendinin ve ilgilenmesi gereken binlerce daha acil çıkarı olan birinin adına yönettikleri için daha iyi yönettikleri düşünülmez. Efendi, onları ağır cezalarla uygulanan katı bir sorumlulukla yükümlü tutabilir, ancak bu cezaların genellikle doğru yere düşüp düşmeyeceği çok şüphelidir.

Bir ülkenin, yöneticiler ve yönetilenler arasında aşırı bir alışkanlık ve fikir ayrılığı olmasa bile, yabancılar tarafından yönetilmesi her zaman büyük zorluklar ve çok kusurlu bir şekilde gerçekleşir.
Yabancılar halkla aynı duyguları hissetmezler. Bir şeyin kendi zihinlerine nasıl göründüğüne veya duygularını nasıl etkilediğine göre, tebaa nüfusunun duygularını veya zihinlerini nasıl etkileyeceğini yargılayamazlar. Ortalama pratik yeteneğe sahip bir ülkenin yerlisi, içgüdüsel olarak ne biliyorsa, onu yavaş yavaş ve sonuçta kusurlu bir şekilde, çalışma ve deneyimle öğrenmek zorundadır. Yasalar, gelenekler, yasalaştırmak zorunda oldukları toplumsal ilişkiler, çocukluktan beri aşina oldukları şeyler yerine,
hepsi onlara yabancıdır. Ayrıntılı bilgilerinin çoğu için
yerlilerin bilgilerine bağımlı olmak zorundadırlar ve kime güveneceklerini bilmeleri zordur. Halk tarafından korkulur, şüphelenilir, muhtemelen sevilmezler; nadiren çıkar amaçlı amaçlar dışında aranırlar; ve kölece itaat edenlerin güvenilir olduğunu düşünmeye eğilimlidirler. Onların tehlikesi yerlileri hor görmektir; yerlilerin tehlikesi ise yabancıların yaptığı herhangi bir şeyin kendi iyilikleri için olabileceğine inanmamaktır. Bunlar, yabancı oldukları bir ülkeyi dürüstçe yönetmeye çalışan herhangi bir yöneticinin mücadele etmek zorunda olduğu zorlukların sadece bir parçasıdır. Bu zorlukların herhangi bir derecede üstesinden gelmek her zaman çok fazla emek gerektiren bir iş olacaktır, baş yöneticilerde çok üstün bir kapasite derecesi ve astlar arasında yüksek bir ortalama gerektirir; ve böyle bir hükümetin en iyi örgütlenmesi, emeği en iyi şekilde güvence altına alacak, kapasiteyi geliştirecek ve en yüksek örneklerini en büyük güven durumlarına yerleştirecek olanıdır. Hiçbir emek harcamamış, hiçbir kapasite kazanmamış ve çoğunlukla herhangi birinin, herhangi bir özel derecede, gerekli olduğunun farkında bile olmayan bir otoriteye karşı sorumluluk, bu amaçlara ulaşmak için çok etkili bir çare olarak kabul edilemez.

Bir halkın yönetimi kendi başına bir anlam ve gerçekliğe sahiptir, ancak bir halkın bir başkası tarafından yönetilmesi gibi bir şey yoktur ve olamaz. Bir halk, bir diğerini bir savaş alanı olarak tutabilir veya kendi kullanımı için saklayabilir, para kazanmak için bir yer, kendi sakinlerinin
kârı için çalıştırılacak bir insan-sığır çiftliği olarak kullanabilir; ancak yönetilenlerin iyiliği bir hükümetin asıl işiyse, bir halkın buna doğrudan katılması tamamen imkansızdır. Yapabilecekleri en fazla şey, en iyi adamlarından bazılarını görevlendirmektir, bu kişilere kendi ülkelerinin görüşü, görevlerinin yerine getirilmesinde pek de bir rehber olamaz veya görevlerinin nasıl yerine getirildiği konusunda yetkin bir yargıç olamaz. Herhangi biri, İngilizlerin Hinduların işlerini bildikleri ve umursadıkları kadar kendi işlerini de bilip umursamasalardı nasıl yönetileceklerini düşünsün. Bu karşılaştırma bile durumun durumu hakkında yeterli bir fikir vermiyor; çünkü siyasete bu kadar ilgisiz bir halk muhtemelen sadece kabul eder ve hükümeti yalnız bırakırdı; oysa Hindistan'da, İngilizler gibi siyasi olarak aktif bir halk, alışılmış kabullenmenin ortasında, ara sıra müdahale ediyor ve neredeyse her zaman yanlış yerde. Hinduların refahını veya sefaletini, iyileşmesini veya kötüleşmesini belirleyen gerçek nedenler, onların görüş alanı içinde olmak için çok uzakta. Bu nedenlerin varlığından şüphelenmek için gerekli bilgiye sahip değiller, hatta bunların işleyişini yargılamak için bile yeterli bilgiye sahip değiller. Ülkenin en temel çıkarları, onların onayını almadan iyi yönetilebilir veya onların dikkatini çekmeden neredeyse aşırı derecede kötü yönetilebilir. Delegelerinin
işlemlerine müdahale etmeye ve
kontrol etmeye esas olarak meyilli oldukları amaçlar iki türdür. Birincisi,
yerlilerin boğazından aşağı İngiliz fikirlerini zorla sokmaktır; örneğin,
din propagandası yaparak veya kasıtlı veya kasıtsız olarak insanların dini duygularını
rencide eden eylemlerde bulunarak.
Hüküm süren ülkedeki bu görüş yanlış yönlendirmesi öğretici bir şekilde örneklendirilir (daha da fazlası, çünkü adalet ve hakkaniyetten başka bir şey kastedilmemektedir ve
gerçekten ikna olmuş kişilerden beklenebilecek kadar tarafsızlık vardır)
İngiltere'de artık çok yaygın olan, öğrencilerin veya ebeveynlerinin tercihine bağlı olarak, hükümet okullarında İncil'in öğretilmesi talebiyle.
Avrupa bakış açısından hiçbir şey daha adil bir görünüme sahip olamaz veya din özgürlüğü konusunda itiraza daha az açık görünemez.
Asyalı gözler içinse bambaşka bir şeydir. Hiçbir Asyalı, bir hükümetin ücretli memurlarını ve resmi makinelerini bir amaca yönelmediği sürece harekete geçirdiğine inanmaz; ve bir amaca yöneldiğinde, hiçbir Asyalı, zayıf ve aşağılık bir hükümet dışında, onu yarı yarıya takip ettiğine inanmaz. Eğer hükümet okulları ve okul müdürleri Hristiyanlığı öğretiyorsa, bunu yalnızca kendiliğinden arayanlara öğretme sözü verilirse, hiçbir kanıt, ebeveynleri çocuklarını Hristiyan yapmak veya en azından Hinduizm'den dışlanmış kişiler yapmak için uygunsuz araçların kullanılmadığına ikna edemez. Sonunda, tam tersine ikna edilebilirlerse, bu, bu şekilde yönetilen okulların herhangi bir kişiyi din değiştirmeye ikna edememesiyle mümkün olur. Eğer öğretim, amacını teşvik etmede en ufak bir etkiye sahip olsaydı, sadece hükümet eğitiminin faydasını ve hatta varlığını tehlikeye atmakla kalmaz, belki de hükümetin güvenliğini de tehlikeye atardı. Bir İngiliz Protestan, proselitizm feragatnameleriyle çocuklarını bir Roma Katolik ilahiyat okuluna yerleştirmeye kolayca ikna edilemez; İrlandalı Katolikler çocuklarını Protestan yapılabilecekleri okullara göndermezler; ve Hinduizm ayrıcalıklarının yalnızca fiziksel bir eylemle kaybedilebileceğine inanan Hinduların, kendi ayrıcalıklarını Hristiyan yapılma tehlikesine maruz bırakmalarını bekleriz!

Bu, egemen ülkenin görüşünün, vekil valilerinin davranışları üzerinde yararlı olmaktan çok zararlı olma eğiliminde olduğu modlardan biridir. Diğer açılardan, müdahalesinin en çok ısrarla talep edildiği yerde, yani İngiliz yerleşimcilerin bir çıkarı adına uygulanması muhtemeldir. İngiliz yerleşimcilerin evde arkadaşları, organları ve halka erişimleri vardır;
ortak bir dilleri ve vatandaşlarıyla ortak fikirleri vardır;
Bir İngiliz'in herhangi bir şikayeti, kasıtlı olarak haksız bir tercih yapılmasa bile, daha sempatik bir şekilde duyulur. Şimdi, tüm deneyimlerin tanıklık ettiği bir gerçek varsa, o da şudur: Bir ülke bir başkasını boyunduruk altına aldığında, servetlerini yapmak için yabancı ülkeye başvuran yönetici halkın bireyleri, diğerlerinin hepsinden daha fazla, güçlü bir şekilde kısıtlanmaya ihtiyaç duyanlardır. Onlar, her zaman hükümetin en büyük zorluklarından biridir. _Prestij_ ile silahlanmış ve fatih ulusun alaycı küstahlığıyla dolu, mutlak güçten ilham alan duygulara sahiptirler, ancak sorumluluk duygusu yoktur. Hindistan gibi bir halk arasında, kamu otoritelerinin en büyük çabaları, zayıfın güçlüye karşı etkili bir şekilde korunması için yeterli değildir; ve tüm güçlüler arasında, Avrupalı ​​yerleşimciler en güçlüsüdür. Durumun moral bozucu etkisi, bireyin kişisel karakteri tarafından en dikkat çekici derecede düzeltilmediği her yerde, ülke halkını ayaklarının altındaki pislik olarak düşünürler: Yerlilerin herhangi bir hakkının, en küçük iddialarının önünde durması onlara korkunç gelir; ticari amaçları için yararlı olduğunu düşündükleri herhangi bir güç eylemine karşı sakinleri korumak için en basit eylemi bile kınarlar ve içtenlikle bir zarar olarak görürler. Bu duygu durumu, onlarınki gibi bir durumda o kadar doğaldır ki, şimdiye kadar yönetici otoritelerden gördüğü cesaret kırıcılığa rağmen, bu ruhun az ya da çok sürekli olarak ortaya çıkmaması imkansızdır. Bu ruhtan kendisi de uzak olan hükümet, bağımsız sakinler üzerinde olduğundan çok daha fazla kontrol sahibi olduğu kendi sivil ve askeri memurlarının bile genç ve ham olanlarında bunu yeterince bastıramaz. Hindistan'daki İngilizler için olduğu gibi, güvenilir tanıklıklara göre Cezayir'deki Fransızlar için de aynı şey geçerlidir; Meksika'dan fethedilen ülkelerdeki Amerikalılar için de aynı şey geçerlidir; Çin'deki Avrupalılar ve hatta Japonya'dakiler için de aynı şey geçerlidir: Güney Amerika'daki İspanyollar için de aynı şeyin geçerli olduğunu hatırlamaya gerek yoktur. Tüm bu durumlarda, bu özel maceracıların tabi olduğu hükümet onlardan daha iyidir ve yerlileri onlara karşı korumak için elinden geleni yapar. İspanyol hükümeti bile bunu içtenlikle ve ciddiyetle, ancak etkisiz bir şekilde yapmıştır; bunu Bay Helps'in öğretici tarihini okuyan herkes bilir. İspanyol hükümeti doğrudan İspanyol kamuoyuna karşı sorumlu olsaydı, bu girişimde bulunup bulunmayacağını sorgulayabiliriz, çünkü İspanyollar şüphesiz paganlarla değil, Hıristiyan dostları ve akrabalarıyla birlikte hareket ederlerdi. Yerliler değil, yerleşimciler halkın
kulağına sahiptir; temsillerinin gerçek olarak kabul edilmesi muhtemel olanlar onlardır, çünkü hem araçlara hem de onları dikkatsiz ve ilgisiz halkın zihnine ısrarla
bastırmak için tek başlarına motivasyona sahiptirler. İngilizlerin, diğer insanlardan daha fazla, ülkelerinin yabancılara yönelik davranışlarını tarama alışkanlığında olduğu güvensiz eleştiriyi, genellikle kamu otoritelerinin işlemlerine saklarlar. Bir hükümet ile bir birey arasındaki tüm sorularda, her İngilizin aklındaki varsayım, hükümetin
yanlışta olduğudur. Ve yerleşik İngilizler, İngiliz siyasi eyleminin bataryalarını, yerlileri tecavüzlerinden korumak için inşa edilen siperlerden herhangi birine yönelttiğinde, yürütme, gerçek ama belirsiz bir şekilde daha iyi bir şeye dair
hızlılıklarıyla, genellikle tartışmalı konumu savunmaktan vazgeçmeyi, Parlamento çıkarları için daha güvenli ve her halükarda daha az zahmetli bulurlar. İşleri daha da kötüleştiren şey, kamu zihni adalet ve hayırseverlik adına tebaa topluluğu veya ırkı adına harekete geçirildiğinde (ki, İngiliz zihni buna fazlasıyla açıktır), hedefi ıskalama olasılığının aynı olmasıdır; çünkü tebaa topluluğunda da baskıcılar ve ezilenler vardır - güçlü bireyler veya sınıflar ve köleler onların önünde secde eder; ve İngiliz halkına ulaşma araçlarına sahip olanlar ikincisi değil, birincisidir. Kötüye kullandığı güçten mahrum bırakılmış ve ceza yerine, şimdiye kadar sahip olduğu en büyük zenginlik ve ihtişamla desteklenmiş bir tiran veya şehvet düşkünü; ayrıcalıklı toprak sahiplerinden oluşan bir düğüm, devletin kendilerine topraklarından kira alma hakkını saklı tutmasını talep ediyor veya kitleleri gasptan koruma girişimini bir haksızlık olarak görüyorlar - bunlar İngiliz Parlamentosu ve basınında çıkarcı veya duygusal savunuculuk elde etmekte zorluk çekmiyorlar. Sessiz binlerce kişi ise hiçbir şey elde edemiyor.

Önceki gözlemler, neredeyse hiç kimsenin farkında olmadığı bir ilkenin işleyişine örnek teşkil ediyor - yönetilenlere karşı sorumluluk iyi bir hükümet için en büyük güvence olsa da, başka birine karşı sorumluluğun böyle bir eğilimi olmadığı gibi, iyi olduğu kadar kötü de üretme olasılığı var. Hindistan'ın İngiliz yöneticilerinin İngiliz ulusuna karşı sorumluluğu, hükümetin herhangi bir eylemi sorgulandığında, tanıtım ve tartışmayı garantilediği için özellikle yararlıdır; bunun faydası, halkın büyük çoğunluğunun, meseleyi anlamasını gerektirmez, yeter ki aralarında bunu anlayan bireyler olsun; çünkü salt ahlaki bir sorumluluk, kolektif insanlara karşı değil, aralarında bir yargı oluşturan her bir kişiye karşıdır, görüşler sayılabilir ve tartılabilir ve konuya hakim bir kişinin onayı veya onaylanmaması, konu hakkında hiçbir şey bilmeyen binlerce kişinin onayından daha ağır basabilir. Şüphesiz ki, doğrudan yöneticiler için yararlı bir kısıtlamadır ki, onları savunmak için görevlendirilebilirler ve jüri üyelerinden bir veya ikisi, davranışları hakkında değerli bir görüş oluşturacaktır, ancak geri kalanların görüşü muhtemelen hiç olmamasından birkaç derece daha kötü olacaktır. Şu haliyle, bu, İngiliz Parlamentosu ve halkı tarafından Hindistan hükümeti üzerinde uygulanan kontrolden Hindistan'a sağlanan faydanın miktarıdır.

Hindistan gibi bir ülkeyi doğrudan yönetmeye çalışarak değil, ona iyi yöneticiler vererek İngiliz halkı bu ülkeye karşı görevini yerine getirebilir; ve ona, İngiliz siyasetini değil, Hint siyasetini düşünen; böylesine karmaşık bir konuda zekice bir ilgi kazanmak için yeterince uzun süre görevde kalmayan; Parlamento'da iki veya üç akıcı konuşmacıdan oluşan yapay kamuoyunun ortaya çıktığı, sanki gerçekmiş gibi güçlü bir şekilde hareket eden bir İngiliz kabine bakanından daha kötü bir görev veremezler; eğitim ve pozisyonun hiçbir etkisi altında değilken,
kendi dürüst fikrini oluşturmaya yöneltecek veya onu yetkilendirecek.
Kendi yürütme organının bir kolu aracılığıyla,
farklı bir halkın yaşadığı uzak bir bağımlılığı yönetmeye çalışan özgür bir ülke, neredeyse kaçınılmaz olarak başarısız olacaktır.
Katlanılabilir bir başarı şansı olan tek yöntem,
karşılaştırıldığında kalıcı nitelikte, yalnızca bir inceleme hakkı ve
devletin değişken yönetimine olumsuz bir ses veren devredilmiş bir organ aracılığıyla yönetmektir.
Hindistan örneğinde böyle bir organ vardı; ve korkarım ki hem Hindistan
hem de İngiltere, bu ara hükümet aracının ortadan kaldırıldığı
dar görüşlü politika için ağır bir ceza ödeyeceklerdir.

Böyle devredilmiş bir organın iyi bir hükümetin tüm gerekliliklerine sahip olamayacağını söylemenin bir faydası yoktur; her şeyden önce, yönetilenlerle o tam ve aşırı işlevsel çıkar özdeşliğine sahip olamaz, ki bu, yönetilecek insanların kendi işlerine bakmaya bir dereceye kadar
yetkin olduğu yerlerde bile elde edilmesi çok zordur. Gerçek
iyi hükümet, olayın koşullarıyla uyumlu değildir.
Sadece kusurlar arasında bir seçim vardır. Sorun, yönetim organını, pozisyonun zorlukları altında, mümkün olduğunca iyi hükümette çıkarı olacak ve kötü hükümette mümkün olduğunca az çıkarı olacak şekilde
oluşturmaktır. Şimdi bu koşullar en iyi
aracı bir organda bulunur. Delege edilmiş bir yönetim, doğrudan bir yönetime göre her zaman şu avantaja sahiptir, her durumda, yönetilenlere karşı yerine getirmesi gereken bir görevi yoktur. Onlarınki dışında dikkate alması gereken bir çıkarı yoktur. Kötü yönetimden kar elde etme gücü, Doğu Hindistan Şirketi'nin son Anayasası'nda
azaltılmıştır--çok küçük bir miktara düşürülebilir; ve tamamen başka birinin bireysel veya sınıf çıkarlarından kaynaklanan önyargılardan uzak tutulabilir.
Ev hükümeti ve Parlamento, kendilerine son çare olarak ayrılmış olan gücün kullanımında bu tür kısmi etkilerden etkilendiğinde, aracı kurum, imparatorluk mahkemesi önünde bağımlılığın kesin savunucusu ve şampiyonudur. Aracı kurum, ayrıca, doğal olarak, esas olarak ülkelerinin bu endişeleri hakkında profesyonel bilgi edinmiş; bu konuda orada eğitilmiş ve yönetimini hayatlarının ana mesleği haline getirmiş kişilerden oluşur.
Bu niteliklerle donatılmış ve ev siyasetinin kazaları nedeniyle görevlerini kaybetmeye meyilli olmadıkları için, karakterlerini ve saygınlıklarını özel güvenleriyle özdeşleştirirler ve yönetimlerinin başarısına ve yönettikleri ülkenin refahına, temsili bir anayasa altındaki bir kabine üyesinin hizmet ettiği ülke dışında herhangi bir ülkenin iyi yönetimine sahip olabileceğinden çok daha kalıcı bir ilgi duyarlar. Şu ana kadar, yönetimi yerinde yürütenlerin seçimi bu organa devredildiği sürece, atanmaları parti ve Parlamento işbirliklerinin girdabından uzak tutulur ve taraftarların ödülü için kayırmacılığın kötüye kullanılması veya aksi takdirde muhalif olacak kişileri satın alma güdülerinin etkisinden arındırılır; bu güdüler, ortalama dürüstlüğe sahip devlet adamlarında, en uygun adamı atama görevinin vicdanlı bir duygusundan her zaman daha güçlüdür. Bu atamaların bir sınıfını mümkün olduğunca tehlikeden uzak tutmak, devletin diğer tüm ofislerinde olabilecek en kötü şeyden daha önemlidir; çünkü, diğer tüm departmanlarda, eğer görevli niteliksizse, toplumun genel görüşü ona ne yapması gerektiğini bir dereceye kadar yönlendirir; Ancak, insanların kontrolü kendi ellerinde tutmaya uygun olmadığı bir bağımlılığın yöneticilerinin konumunda, hükümetin karakteri tamamen bireysel görevlilerin ahlaki ve entelektüel niteliklerine bağlıdır. Hindistan gibi bir ülkede her şeyin hükümet temsilcilerinin kişisel niteliklerine ve kapasitelerine bağlı olduğu çok sık tekrarlanamaz. Bu gerçek, Hindistan yönetiminin temel ilkesidir. İngiltere'de zaten çok suç olan, kişilerin güven duyulan yerlere rahatlık amacıyla atanmasının Hindistan'da cezasız bir şekilde uygulanabileceği düşünülen gün, oradaki imparatorluğumuzun gerilemesinin ve çöküşünün başlangıcı olacaktır. En iyi adayı tercih etme konusunda samimi bir niyet olsa bile, uygun kişileri tedarik etmek için şansa güvenmek işe yaramayacaktır. Sistem onları oluşturmak için hesaplanmış olmalıdır. Bunu şimdiye kadar yapmıştır; ve bunu yaptığı için Hindistan'daki yönetimimiz sürdü ve refah ve iyi yönetimde sürekli, hatta çok hızlı bir iyileşme oldu. Bu sisteme karşı şimdi çok fazla öfke duyuluyor ve onu devirmek için çok fazla istek gösteriliyor, sanki hükümet görevlilerini işleri için eğitmek ve yetiştirmek tamamen mantıksız ve savunulamaz bir şeymiş gibi, cehalet ve deneyimsizliğin haklarına haksız bir müdahaleymiş gibi. Buradaki bağlantıları için birinci sınıf Hindistan ofislerinde iş bulmak isteyenlerle, halihazırda Hindistan'da olup adaleti yönetmek veya hükümete ödenmesi gereken ödemeleri milyonlarca kişiden tahsil etmek için indigo fabrikasından veya avukatlık ofisinden terfi ettirildiklerini iddia edenler arasında örtülü bir komplo var. Çok fazla eleştirilen kamu hizmetinin "tekeli", baro tarafından yargı ofislerinin tekeline benzer; ve kaldırılması, Westminster Hall'daki kürsüyü, arkadaşlarının ara sıra Blackstone'a baktığını doğruladığı ilk gelene açmak gibi olurdu. Eğer bu ülkeden adam gönderme veya dışarı çıkıp, işlerini daha düşük olanlardan geçerek öğrenmeden, yüksek görevlere atanmaları için onları teşvik etme yolu benimsenseydi, en önemli görevler, ülkeyle veya işle hiçbir mesleki hissi olmayan, daha önce hiçbir bilgiye sahip olmayan ve sadece hızla para kazanıp eve dönmek isteyen İskoç kuzenlere ve maceracılara devredilirdi. Ülkenin güvenliği, onu yönetenlerin, yalnızca aday olarak, gençken, merdivenin en altından başlayıp, uygun bir süre sonra yeterli oldukları kanıtlandıkça daha yükseğe çıkmaları için gönderilmesidir. Doğu Hindistan Şirketi sisteminin kusuru, en önemli görevler için en iyi adamlar dikkatlice aranmasına rağmen, bir subay hizmette kalırsa, terfinin gecikmeli de olsa, en sonunda bir şekilde, en az yetenekli olana ve en yetenekli olana gelmesiydi. Böyle bir memurlar topluluğunda nitelik olarak daha düşük olanlar bile, hatırlanması gereken bir şey, görevlerini yerine getirmek için yetiştirilmiş ve bunları en azından utanç duymadan, bir üstünün gözü ve otoritesi altında uzun yıllar boyunca yerine getirmiş adamlardan oluşuyordu. Ancak, bu kötülüğü azaltsa da, yine de önemliydi. Bir asistanın görevinden daha fazlasına asla uygun olmayan bir adam, hayatı boyunca asistan olarak kalmalı ve kendisinden daha genç olanlar terfi ettirilmelidir. Bu istisna dışında, eski Hint atamaları sisteminde gerçek bir kusur olduğunu bilmiyorum. Zaten en büyük diğer iyileştirmeyi, orijinal adayların rekabetçi sınavla seçilmesini almıştı. Bu, daha yüksek bir endüstri ve kapasite seviyesinden işe alma avantajının yanı sıra, kazara olmadığı sürece, ofis adayları ile bunları vermede söz sahibi olanlar arasında kişisel bağ olmaması tavsiyesine sahiptir. Bu şekilde seçilen ve eğitilen kamu görevlilerinin, özel olarak Hint bilgisi ve deneyimi gerektiren ofislere münhasıran uygun olması hiçbir şekilde adaletsiz değildir. Daha yüksek görevlere giden herhangi bir kapı, daha düşük görevlerden geçmeden, ara sıra bile olsa açılırsa, nüfuz sahibi kişiler tarafından sürekli olarak çalınır ve kapalı tutulması imkansız hale gelir. Tek istisna görevlendirme, hepsinin en yükseği olmalıdır. Britanya Hindistanı'nın Valisi, hükümetteki büyük genel kapasitesi nedeniyle tüm İngilizler arasından seçilecek bir kişi olmalıdır. Eğer buna sahipse, yerel konularda edinme fırsatı bulamadığı özel bilgi ve yargıyı başkalarında ayırt edebilir ve kendi kullanımına yönelebilir. Valinin düzenli hizmetin bir üyesi olmaması için iyi nedenler vardır. Tüm hizmetlerin, az çok, yüce hükümdarın muaf olması gereken sınıf önyargıları vardır. Ne kadar yetenekli ve deneyimli olursa olsun, hayatlarını Asya'da geçiren adamlar, genel devlet adamlığında en gelişmiş Avrupa fikirlerine sahip olma olasılıkları o kadar yüksek değildir; ki baş yönetici bunları onunla birlikte yürütmeli ve Hindistan deneyiminin sonuçlarıyla harmanlamalıdır. Yine, farklı bir sınıftan olması ve özellikle farklı bir otorite tarafından seçilmesi durumunda, göreve atanmalarını çarpıtacak kişisel yanlılıkları nadiren olacaktır. Dürüstçe himaye verilmesi için bu büyük güvenlik, taç ve Doğu Hindistan Şirketi'nin karma hükümeti altında nadir bir mükemmellikte mevcuttu. Görevin en üst düzey dağıtıcıları -genel vali ve valiler- aslında resmen olmasa da taç tarafından, yani aracı kurum tarafından değil genel hükümet tarafından atanıyordu ve taçtaki büyük bir memurun muhtemelen yerel hizmette tek bir kişisel veya politik bağlantısı yoktu; ancak çoğu ülkede hizmet etmiş olan delege edilen kurulun böyle bağlantıları vardı ve olması muhtemeldi. Bu tarafsızlık garantisi, hükümet memurları, çocukluklarında sadece işe aday olarak gönderilmiş olsalar bile, toplumun vali ve valileri sağlayan sınıfı tarafından önemli bir oranda donatılırsa çok daha fazla zarar görür. Başlangıç ​​niteliğindeki rekabetçi sınav bile o zaman yetersiz bir güvence olurdu. Sadece cehaleti ve yetersizliği dışlardı; ailedeki gençleri yarışa diğer insanlarla aynı miktarda eğitim ve yetenekle başlamaya zorlardı; en aptal oğul bile Kilise'ye girebildiği kadar Kızılderili hizmetine giremezdi; ancak daha sonra gereksiz tercihi önleyecek hiçbir şey olmazdı. Artık hepsi eşit derecede bilinmez ve kaderlerinin hakemi tarafından duyulmamışken, hizmetin bir kısmı kişisel olarak ve daha da büyük bir kısmı politik olarak onunla yakın ilişki içinde olurdu. Belirli ailelerin üyeleri ve genel olarak daha yüksek sınıflar ve nüfuzlu bağlantılar, rakiplerinden daha hızlı yükselirdi ve sıklıkla kendilerinin uygun olmadığı durumlarda tutulurlardı veya başkalarının daha uygun olduğu durumlara yerleştirilirlerdi. Aynı etkiler ordudaki terfileri etkileyen
etkiler devreye sokulacaktır; ve eğer bu tür basitlik mucizeleri varsa, bunların tarafsız olduğuna inananlar Hindistan'dakilerde tarafsızlık beklerler. Korkarım ki bu kötülük, mevcut sistem altında alınabilecek herhangi bir genel önlemle
telafi edilemez. Hiçbiri, bir zamanlar sözde çifte hükümetten kendiliğinden
doğmuş olana
benzer bir güvenlik derecesi
sağlayamayacaktır.

İngiliz hükümet sisteminin yurtiçinde çok büyük bir avantaj olarak kabul edilen şey, Hindistan'daki talihsizliğidir -- önceden tasarlanmış bir tasarımla değil, ardışık tedbirlerle ve başlangıçta farklı bir amaç için yaratılmış makinelerin uyarlanmasıyla kendiliğinden
büyümüştür. Bakımının bağlı olduğu ülke, ihtiyaçlarından
büyüdüğü ülke olmadığından, pratik faydaları o ülkenin aklına gelmemiştir ve onu kabul edilebilir kılmak için
teorik önerilere ihtiyaç duyacaktır. Ne yazık ki, tam olarak yoksun olduğu şeyler bunlardı;
ve şüphesiz, hükümetin ortak teorileri, ilgili durumdan en önemli özellikleri bakımından farklı olan koşullar için çerçevelenmiş olan bu teorilerle onu donatmamıştır. Ancak hükümette ve insan faaliyetinin diğer bölümlerinde, kalıcı olan neredeyse tüm ilkeler, genel doğa yasalarının yeni veya daha önce fark edilmemiş koşulların bir kombinasyonunda etki ettiği belirli bir durumun gözlemlenmesiyle ilk olarak önerilmiştir. Büyük Britanya'nın kurumları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumları, iyi ve kötü talihle, şimdi nesiller boyunca Avrupa ülkelerindeki siyasi hayatı yeniden canlandıran hükümet teorilerinin çoğunu önerme ayrıcalığına sahiptir. Doğu Hindistan Şirketi hükümetinin kaderi, uygar bir ülke tarafından yarı barbarca bir bağımlılığın gerçek hükümet teorisini önermek ve bunu yaptıktan sonra yok olmak olmuştur. İki veya üç neslin sonunda, bu spekülatif sonuç Hindistan'daki yükselişimizin geriye kalan tek meyvesi olursa bu tekil bir servet olur; eğer gelecek nesiller bizim için, bilgeliğimizin asla tasarlayamayacağı daha iyi düzenlemelere tesadüfen rastladığımızı, uyanmış aklımızı ilk kullandığımızın onları yok etmek ve gerçekleşme yolunda olan iyiliğin, bağlı olduğu ilkelerin cehaleti yüzünden başarısızlığa uğramasına ve kaybolmasına izin vermek olduğunu söylerse. _Di meliora;_ ancak İngiltere ve medeniyet için bu kadar utanç verici bir kader önlenebilirse, bu, yalnızca İngiliz veya Avrupa uygulamalarının sağlayabileceğinden çok daha geniş siyasi kavramlarla ve İngiliz politikacıların veya İngiliz kamuoyuna görüş bildirenlerin şimdiye kadar yapmaya istekli olduklarından çok daha derin bir Hint deneyimi ve Hint hükümetinin koşulları çalışmasıyla yapılmalıdır. Son

Dipnotlar:

[Dipnot 1: İfadeyi geçmiş zamanla sınırlandırıyorum, çünkü Avrupa ilerlemesinin genel hareketine hızla kaybettikleri zemini telafi etmeye çalışan bir canlılıkla giren büyük ve artık nihayet özgür bir halk hakkında
aşağılayıcı hiçbir şey söylemek istemem. Hiç kimse İspanyol zekasının ve enerjisinin neler yapabileceğinden şüphe edemez; ve bir halk olarak
kusurları esas olarak özgürlüğün ve endüstriyel şevkin gerçek bir özelliği olduğu kusurlardır.]

[Dipnot 2: Tek başına bir istisna olarak alıntılanabilen İtalya, yalnızca dönüşümünün son aşaması açısından istisnadır. Floransa, Pisa veya Milano'nun şehir izolasyonundan Toskana veya Lombardiya'nın taşra birliğine doğru daha zor olan önceki ilerleme, her zamanki şekilde gerçekleşti.]

[Dipnot 3: Bay Disraeli (ki bu, Sir John Pakington'ın kısa bir süre sonra ayrılma fırsatını değerlendirdiği bir durumdur) Muhafazakar liderlerin Muhafazakar ilkeleri ne kadar az anladığını gösteren birçok örnekten biridir. Siyasi partilerden, rakiplerinin ilkelerini anlamaları ve ne zaman uygulayacaklarını bilmeleri için bu kadar fazla erdem ve ayırt etme yeteneği talep etmeyi ummadan, her partinin kendi ilkelerini anlayıp buna göre hareket etmesinin büyük bir gelişme olacağını söyleyebiliriz. Muhafazakarlar her muhafazakar şey için, Liberaller de her liberal şey için tutarlı bir şekilde oy verselerdi İngiltere için iyi olurdu. O zaman, şimdiki ve diğer birçok büyük önlem gibi, hem biri hem diğeri olan şeyler için uzun süre beklemek zorunda kalmamalıyız. Muhafazakarlar, varoluşlarının yasası gereği en aptal parti oldukları için, bu tanımın en büyük günahlarının hesabını vermek zorundadırlar; ve hüzünlü bir gerçektir ki, herhangi bir konuda gerçekten, büyük ölçüde ve ileri görüşlü bir şekilde muhafazakar bir önlem
önerilirse, Liberaller buna oy vermeye istekli olsalar bile, Muhafazakar partinin büyük çoğunluğu körü körüne içeri dalıp bunun
geçirilmesini engeller.]

[Dipnot 4: "Parlamento Reformu Üzerine Düşünceler", 2. basım, s. 32-36.]

[Dipnot 5: "Bu çözüm hem masraftan tasarruf etme hem de aksi takdirde oy vermeyecek ve planın savunucuları tarafından özellikle arzu edilen bir seçmen sınıfı olarak görülen birçok seçmenin oylarını alma noktasında önerilmiştir. Bu plan, yoksul yasası koruyucularının seçiminde uygulamaya konulmuştur ve bu durumdaki başarısı, Yasama Meclisi üyesine oy verme gibi daha önemli bir durumda benimsenmesi lehine değerlendirilmiştir. Ancak bana göre iki durum, çözümün faydalarının bağlı olduğu noktada farklılık göstermektedir. Özel bir tür idari iş için yapılan yerel bir seçimde, esas olarak kamu fonunun dağıtımından oluşur, seçimin yalnızca bununla aktif olarak ilgilenenlerin elinde olmasını önlemek amaçtır; çünkü seçime bağlı kamu yararı sınırlı bir türdedir ve çoğu durumda derece olarak çok büyük değildir, Kendilerini konuyla meşgul etme eğilimi, faaliyetlerini kendi özel çıkarlarına çevirmeyi uman kişilerle büyük ölçüde sınırlıdır; ve diğer insanların müdahalesini, yalnızca bu özel çıkarları bastırmak amacıyla bile olsa, onlar için mümkün olduğunca az külfetli hale getirmek çok arzu edilebilir. Ancak, söz konusu konu, herkesin kendi çıkarını düşünen veya kendisi için akıllıca bir şekilde ilgilenen bir çıkarı olması gereken ulusal hükümetin büyük işi olduğunda, konuya kayıtsız olanların oy kullanmasını engellemek, onları uykuda olan zihinlerini uyandırmaktan başka bir yolla oy kullanmaya teşvik etmekten çok daha önemlidir. Seçimi sandık başına gidecek kadar umursamayan seçmen, eğer bu küçük zahmete girmeden oy kullanabiliyorsa, oyunu ilk isteyen kişiye veya en önemsiz veya anlamsız teşvikle verecek kişidir. Oy verip vermediğini umursamayan bir adam, hangi şekilde oy kullandığını pek umursamayacaktır; ve bu zihin durumunda olan birinin oy kullanmaya dair hiçbir ahlaki hakkı yoktur; çünkü eğer oy verirse, bir inancın ifadesi olmayan bir oy, bir yaşamın düşüncelerini ve amaçlarını temsil eden bir oy kadar önemlidir ve sonucu belirlemede o kadar ileri gider."--_Düşünceler_, vb., s. 39. ]

[Dipnot 6: 1860'ta Avam Kamarası Komitesi'nde Yolsuzluk Uygulamalarını Önleme Yasası'nın işleyişi hakkında konuşan tanıkların birçoğu, bazıları seçim konularında büyük pratik deneyime sahip, Parlamento üyelerinden bir bildiri talep etme ilkesine (kesin olarak veya son çare olarak) olumlu yaklaştılar ve cezalarla desteklenirse bunun büyük ölçüde etkili olacağı görüşündeydiler. (_Kanıt_, s. 46, 54-7, 67, 123, 198-202, 208.) Wakefield Soruşturması'nın baş komiseri (kesinlikle farklı bir teklife atıfta bulunarak) şöyle dedi: "Eğer Yasama Meclisi'nin bu konuda ciddi olduğunu
görürlerse, mekanizma çalışacaktır... Rüşvet suçundan mahkumiyet üzerine bazı kişisel damgalamalar uygulanırsa, kamuoyunun genel görüşünün değişeceğinden oldukça eminim" (s. 26 ve 32). Komitenin (ve mevcut kabinenin) seçkin bir üyesi, yalancı şahitlik cezalarının, iddialı bir yeminden farklı olarak sadece bir yemine bağlanmasının çok sakıncalı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak bir tanığın bir mahkemede ettiği yeminin bir yemin olduğu hatırlatıldı; ve (tanığın vaadinin hemen yapılması gereken bir eylemle ilgili olduğu, üyenin vaadinin ise tüm gelecek zamanlar için bir vaat olacağı) karşılık, ancak yemin edenin girdiği yükümlülüğü unutabileceği veya farkında olmadan ihlal edebileceği varsayılabilirse amaca uygun olurdu:
şu anki gibi bir durumda söz konusu olmayan olasılıklar.

Daha önemli bir zorluk ise, seçim harcamalarının en sık üstlendiği biçimlerden birinin yerel hayır kurumlarına veya diğer yerel nesnelere yapılan abonelikler olmasıdır; ve üye tarafından bir yerde bunun için hayır amaçlı para verilmemesi gerektiğini yasalaştırmak güçlü bir önlem olurdu. Bu tür abonelikler _bona fide_ olduğunda, bunlardan elde edilebilecek popülerlik, üstün zenginliklere karşı reddedilmesi neredeyse imkansız görünen bir avantajdır. Ancak
en büyük kötülük, bu şekilde katkıda bulunulan paranın, üyenin çıkarlarını korumak gibi hoş bir ad altında rüşvet için kullanılmasıdır. Buna karşı önlem olarak, üyenin taahhüt beyanının bir parçası olarak, kendisi tarafından
yerde veya onunla veya sakinlerinden herhangi biriyle bağlantılı herhangi bir amaç için harcanan tüm meblağların (belki de kendi otel masrafları hariç)
seçim denetçisinin elinden geçmesi ve kendisi tarafından (ve üyenin kendisi veya arkadaşları tarafından değil) beyan edilen amaç için kullanılması gerekir.

Tüm yasal masrafların adaya değil, yerelliğe yüklenmesi ilkesi en iyi iki tanık tarafından desteklendi (s. 20, 65-70, 277).]

[Dipnot 7: "Bay Lorimer'in belirttiği gibi, en alt sınıftaki kişilere kendilerini kamu işlerine adamaları için parasal bir teşvik yaratılarak, demagog çağrısı resmen başlatılmış olur. Hükümet biçimini doğal sapkınlığına doğru zorlamayı bir dizi aktif kişinin özel çıkarı haline getirmekten daha fazla kınanacak bir şey yoktur. Bir kalabalığın veya bir bireyin yalnızca kendi zayıflıklarına bırakıldığında verebileceği işaretler, bu zayıflıkların bin dalkavuk tarafından
oynatıldığında ne hale geleceğine dair ancak belirsiz bir fikir verir. Eğer belirli, ancak orta düzeyde kazanç sağlayan 658 yer varsa, çok sayıda kişi
cehaletin bilgi kadar iyi olduğunu ve daha da iyisi, bu derse inanıp ona göre hareket etmelerinin korkunç olasılıklar olduğunu söyledi."--(Nisan 1859 tarihli
_Fraser's Magazine_ dergisinde "Reform Üzerine Son Yazarlar" başlıklı makale.)]

[Dipnot 8: Ancak her zaman en anlaşılması zor olanı değil; çünkü Avam Kamarası'ndaki rekabetçi sınavın son
keşiflerinden biri, Komisyon Üyelerinin bu kadar çılgınca bir şekilde istediği yüksek bilimsel başarının bir kanıtı olarak cebir, tarih ve coğrafyada neredeyse temel sorulardan oluşan bir dizi soru
üretecek kadar saftı. ]

[Dipnot 9: Özgürlük Üzerine, son bölüm; ve daha uzun olarak, "Siyasi Ekonomi İlkeleri"nin
son bölümünde.]

[Dipnot 10: Bay Calhoun.]

[Dipnot 11: Burada bu geliştirilmiş politikanın _benimsenmesinden_ bahsediyorum, tabii ki
ilk önerisinden değil.
En eski savunucusu olma onuru şüphesiz Bay Roebuck'a aittir.]

John Stuart Mill'in Temsili Hükümet Üzerine Düşünceler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON REPRESENTATIVE GOVERNMENT ***

***** This file should be named 5669.txt or 5669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/5669/

Produced by Curtis A. Weyant

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

