*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Latter-Day Prophet (Son gün peygamber)
Yazar: George Q. Cannon
Yayın Tarihi: March 7, 2018 [EBook #56698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Latter-Day Prophet, by George Q. Cannon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Latter-Day Prophet
       History of Joseph Smith Written for Young People

Author: George Q. Cannon

Release Date: March 7, 2018 [EBook #56698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LATTER-DAY PROPHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi
(http://mormontextsproject.org), Renah sayesinde
Holmes.








Son gün peygamber


Tarih

Joseph Smith


Gençler için yazılmış

George Q. Cannon tarafından


Yayınlandı
Çocuk Eğitmen Ofisi
Salt Lake City, Utah
1900



Önsöz.

Bu küçük işi gönderirken, yazar tüm kalbi ile umut ediyor
ilginç ve öğretici bir konu olan bir konu
ona ilham kaynağı. Kitap esas olarak
Böyle bir yayın için Pazar Okullarına ihtiyacı. Birçok okulda
Yazarın Joseph Smith_ _Life kullanılıyor, ancak bu kitap
Çocuklar için bir ders kitabı olarak yazılmıştır. Bu küçük hacim verilebilir
Böyle bir kullanım ve çocukların kendilerinin ellerine yerleştirilebilir.
Öğretmenler, onları herhangi bir kaynaktan vermek için yeni materyaller toplayabilir
arzu, ama çocukların burada döşenmiş bir temeli var.

Bu kitapta, on veya on iki yıllık bir çocuğun
anlamayacak; Ama çocuğun kelime dağarcığı asla büyümeyecekse
Yeni bir sözle karşılaşmadı. Ancak yazar, varsa çok az olduğuna inanıyor
Akıllı bir çocuğun anlamını toplayamadığı yerler
bağlam. Çalışma kasıtlı olarak kırk bölümde düzenlenmiştir, çünkü
Yılda hızlı günler hariç tutulan Pazar sayısı; Ama mümkünse,
İşleri gözden geçirmek için ayda bir kez biraz zaman verilmelidir. Özel
Bölüm başlıklarına dikkat edilir, bu da kullanılabilir.
Sınıfın farklı üyelerinin konuşmaya hazırlanabileceği konular. .
Haritalar ve çizimler, çocuğun yardımında değerli bulunacaktır.
Anlama. Bu öneriler bu cildin kullanımı için geçerli olsa da
Bir ders kitabı olarak, geçmişin uygun olması da olmuştur
Genel okuma için de.

Gençlere yardım etmek için yazarın hayatı boyunca arzusu oldu
Son gün azizleri o kadar çok, edebiyatta iyi ve saf
değersiz veya uygunsuz olan okumak için hiçbir mazereti olmayacak. İyi
Kitaplar, en güçlü dış etki olmasa da, en azından çok güçlü
karakter binasında. Yaşamın yeryüzündeki hikayesi
güzel ve bu hayat doğalsa, yani
Babamızın cennetteki iradesiyle uyum içinde. Gerçek deneyimler
Cesur bir Missiony gerçeği en yüksek ilgi olmalı ve
Her iki cinsiyetin sağ fikirli Mormon çocuklarına. Dolayısıyla yazar
bu küçük çalışmayı bir serinin başlangıcı olarak görmeye uygun gördü
altında olduğu kilisenin başkanlarının biyografilerinin
tefekkür. Kilisenin tarihinin verilerinin
onu tamamen yönlendiren erkeklerin hayatlarında tamamen verilebilir
başka bir şekilde. Bazı ek avantajlar vardır: bir biyografi
daha fazla birliğe sahiptir ve sonuç olarak çocuklar onu daha iyi kavrayabilir; Onlar
kilisenin ve ilkelerinin daha derin bir anlayışını da elde edin,
etki altındaki bir adamın yaşam öyküsünü ve büyümesini gördüklerinde
müjdenin; ve en asillerle yakından tanışırlar
Yeryüzünde yaşamış karakterler. Bunun yanı sıra
Kilisenin tarihi,
Her erkeğin başkan olduğu zaman. Her biri neredeyse düşünülebilir
bir çağ. Kilise organize edildi ve üyeleri güçlü olacak
Joseph Smith'in hayatındaki insanlar; Öncü ve sömürgeciler oldular
Brigham Young'ın hayatında; John Taylor'ın başkanlığı
Kilisenin varlığını tehdit eden karanlık mücadeleler
kendisi. Wilford Woodruff, Azizlerin Harika İlerlemesi
Özgürlük verildiğinde. Lorenzo Snow'un zaten yeni ve
olaylı dönem.

Son gün peygamber şimdi gönderildi,
Zion çocuklarının kalplerinde daha büyük bir sevgi yaratabilir
İnsan hayatından neredeyse ilahi bir şey yapan ve onlara yardım eden adam
Başlamak için seçildiği işle cesurca ilerlemek için. Yazar.



İçerik.

Bölüm I.

Peygamber Joseph Smith'in doğum yeri-ataları-Yeniden Çıkarma
York Eyaleti-Bir Dini Canlanma

Bölüm II.

Joseph din üzerinde ciddi düşünmeye meyilli-hangisi
Katılmak için kilise-İncil'den ışık tutuyor-ilk duası-cevaplı
görkemli bir vizyonla

Bölüm III.

Vizyonunun hesabı nasıl alındı-daha fazla soruşturma
Hafif-Bir Vizyon

Bölüm IV.

Sabah vizyonu-Joseph babasına söyler-Cumorah'ı ziyaret eder-tabakları
Found-Moroni'nin Komutanlığı

Bölüm V.

Dört yıl bekleyen-Joseph Pennsylvania'da çalışıyor-evlilik-
Tepeye Son Ziyaret-Soyguncular

Bölüm VI.

Zulüm-Martin Harris Joseph'in yardımına geliyor-Anthon bir
Kehanet-Martin yazar olur-Garip kitap yazarları

Bölüm VII.

Martin Harris sabırsız-kayıp makale-Tanrı'nın bilgeliği
Gösterilen-Joseph Tövbe-Çevirinin Yağ Gelişimi

Bölüm VIII.

Oliver Cowdery yazar olur-Joseph ve Oliver yeni için dua eder
Işık-rahiplik restore edildi-ilk vaftizler-Joseph'in Körlüğü
Şövalye

Bölüm IX.

David Whitmer peygamberi Fayette'e götürüyor-birçoğu inanıyor ve
Vaftiz-Eleven tanıkları plakaları görür ve ayı kaydı-daha yüksek
Rahiplik restore edildi-çeviri bitti

Bölüm X.

Organize olan kilise-Joseph Lider olarak kabul edildi-Kutsal Ruh
Gelen-Joseph şeytanı Newel Knight'tan attı-ilk
Konferans

Bölüm XI.

Colesville'deki vaftizler-Joseph tutuklandı-Davidson ve Reid
Savunma-Üstat gibi.

Bölüm XII.

Kötü olanla savaşmak-mafya kör-tek başına başkan almak
Kilise için vahiy-ilk misyoner hareketi-
Batı

Bölüm XIII.

Batıya doğru hareket başlar-Kirtland-Yüksek Rahiplik
Verilen-Joseph Missouri'ye Gidiyor-Sion Adanmış

Bölüm XIV.

İki bahis-Joseph Hiram'da yaşıyor-McLellin bir
Vahiy ve Başarısızlık-Apostat kabini nefreti karıştırır-Joseph
Katranlı ve tüylü

Bölüm XV.

Missouri ziyareti-Joseph zehirlendi-Brigham Young ve Heber C.
Kimball Kirtland'a Gelin-İç Savaş İhtiyatı-İlk Başkanlık
Organize edilmiş

Bölüm XVI.

Missouri'de sorun başlıyor-Yaşlılar dua ediyor, mafya sarhoş oluyor-Temmuz
Mob baskı ofisini yok eder ve kardeşleri katlar ve tüyler-
Azizler ayrılmaya söz veriyor-Valiye itiraz

Bölüm XVII.

Missouri azizleri avukatları ve mafya formlarını işe alıyor-Big'e gecelik saldırı
Mavi şube-iki gün zulüm ve yağma-savaş-
kollar

Bölüm XVIII.

Yeni Eski Savaş Mücadelesi-Mob Azizlere Gevşirildi-Korkunç
Sürüş-Dunklin ve Jackson'a İptaller-Mob ve Saints Holding Konferansı

Bölüm XIX.

Kirtland tapınağının temeli koydu-Joseph göreve devam ediyor
Kanada-Birinci Yüksek Konsey Oluşturdu-Siyon Kampı Toplandı-Wilford
Woodruff Bir Üye

Bölüm XX.

Zion'un Kampı Yolda-Su Getirme Mezar-Zelph,
Beyaz Lamanit-Kampta Rebellion-Balıkçılıkla ilgili gecenin durması
Nehir-Kampbell'in Tehdidi-Çete uyandırdı

Bölüm XXI.

Balıkçılık Nehri'ndeki korkunç fırtınası-Col. Sconce-Cholera
Kamp-Joseph Smitten-Sidney Gilbert'in Ölümü-Prophet Zion'u ziyaret ediyor

Bölüm XXII.

Bir barış zamanı başlar-Kirtland'da tapınağı inşa etmek-on iki
Havariler Seçilen-Birinci Yetmiş Yetmiş Yetmez Organize-Joseph Çeviriyor
Büyük Fiyat İnci-William Smith'in Günahı

Bölüm XXIII.

Peygamberimizin Bilgideki Büyümesi-
Tapınak-Dizik-Bu dağıtımın terleri verildi-
vaaz vermek

Bölüm XXIV.

Clay County'deki Azizler-Katizenler onlardan ayrılmalarını istiyor-Caldwell İlçesi
Oluşan-John Taylor-Lorenzo Snow-Willard Richards

Bölüm XXV.

Spekülasyon ruhu-Kirtland Güvenlik Derneği başlar ve
Başarısız-Birçok Apostatize-İngiliz Misyonu Açıldı-Satan Striks Heber
C. Kimball, ancak işi durduramıyor

Bölüm XXVI. Joseph Kanada'yı ziyaret ediyor-Sidney'i kaçmak için bataklıklardan taşıyor mafya-
Yüksek yerlerden düş-Prophet Missour-David Whitmer'a kaçar ve
Oliver Cowdery kiliseyi kesti

Bölüm XXVII.

Son Missouri zulmü başlıyor-beşinci cesur adam birini yendi
Yüz Elli Korkak-Penniston ve Black Sevap Yalnızlık-Joseph
Ve Lyman Wight tahvil altına alındı-Mob Kazkıları

Bölüm XXVIII.

Mafya saldırıları de witt-Joseph boşuna dener.
Town-Mob, Adam-On-Ahman'dan uzaklaştı-
Crooked Nehri Savaşı-Haun'un Değirmeninde Extrication başlıyor-Alma
Smith'in yarası ve annesinin inancı

Bölüm XXIX.

Hinkle, Joseph ve Brethren'i mafya-militi-mahkeme savaşına ihanet eder
Onlara atış yapmalarını emreder-Soldiers Sack Far West-Joseph vaazlar
Bağımsızlık-Brethren deneme için Richmond'a götürüldü-Kavga Bitiriyor
Uzak West ve Adam-On-Ahman'da korkunç çalışma-Duruşma ve
Hapsetme

Bölüm XXX.

Adalet Yasama Meclisi dilekçesi-John Taylor ve John E. Page
OrtaRained Havariler-Missouri'den Ayrılmaya Hazırlıklar-Joseph Tedavisi
ve onun yargılananları-Illinois bir sonraki toplantı yeri
Azizler

Bölüm XXXI.

Özgürlük Hapishanesindeki Mahkumlar Özgürlüklerini Ararlar-Gallatin'e Alındı
Yargılama-Boone County'ye götürülmesi emredildi-
Gardiyanlar-Uzak Batı'da Konferans-Bir kehanet yerine getirildi-
Azizler Missouri'den ayrılıyor

Bölüm XXXII.

Azizler Ticarette Bulunur, Daha Sonra Nauvoo olarak adlandırılır-sağlıksız bir
Yer-bir mucizevi iyileştirme günü-görevlere yol açan elemanlar
İngiltere-o topraktaki işçileri

Bölüm XXXIII.

Joseph ve arkadaşlar ulusal başkent için ayrılıyor-
Peygamberin Kahramanlık Yasası-Başkan Van Buren'i ziyaret ediyor-ikincisi
Korkak-Apostle Hyde'nin Kudüs'ün misyonu-Boggs'in talebi
Peygamber ve Kardeşleri-Peygamberin Babasının Ölümleri-Alavoo
Şehir olarak kiralanmış-Alavoo Üniversitesi ve Lejyonu

Bölüm XXXIV.

Carlin eski tutuklama emrini gönderir-Joseph hemşireleri
Şerif-deneme-Don Carlos Smith ölüyor-Sac ve Fox'tan ziyaret
Kızılderililer-Ölü için Baptizm-İlk Yardım Derneği Organize

Bölüm XXXV.

Bennett'in Peygamber-Bir Kehanet-Yok Etme Arazileri-
Boggs suikast girişimine bir aksesuar olmak-tutuklanması
ve deneme-Liberty'de

Bölüm XXXVI.

Kanlı bir savaş öngördü-Peygamberin Stephen A. ile yaptığı röportaj
Douglas-Bir Kehanet-Göksel Evlilik Düzeni-Joseph Kaçırdı
ve istismar edildi-hayatını almaya çalışan erkekleri eğlendiriyor

Bölüm XXXVII.

Peygamber mükemmel bir erkeklik modeli-
Arkadaşları-Mahkeme Günü-Peygamber Başkanlık İçin Bir Aday
Amerika Birleşik Devletleri'nin-Azizler ile ilgili Tahpilim-onun çalışması
Düşman

Bölüm XXXVIII.

Bir mürtedin planı-Nauvoo'nun yayını
"Expositor"-bir sıkıntı ilan etti ve bu şekilde azaldı-Joseph'in sonuncusu
Halka açık konuşma-ve kardeşi Hyrum Nauvoo'dan ayrıldı-
Şehir-"Kesime kuzu gibi gidiyorum"

Bölüm XXXIX.

Valinin koruma taahhüdü altında Joseph ve kardeşleri
Kartaca'da-tutuklanan ve hapsedilen-Carthage'da varlıklar-artı
Peygamber Efendimiz-Governor Ford'un korkaklığı ve ihanetini

Bölüm XL.

Kartaca hapishanesindeki mahkumlar-
Boyalı Yüzler-Şehitlik-Nauvoo'ya Dönüş-Funal ve
Mezar-Conclusion



Son gün peygamber.

Gençler

Joseph Smith tarihi.



Bölüm I.

1805-20.

Peygamber Joseph Smith'in doğum yeri-atası-Yeniden Çıkarma
York Eyaleti-Dini bir canlanma.

On sekiz yüz beş yılda Noel'den iki gün önceydi,
ve soğuk kış zaten girmişti. Vermont'un yeşil dağları
Beyaz düşmüş karla ve şimdi vadilerde de yatıyordu
ve düz arazide. Erkeklerin doğumu kutladığı mevsimdi
Kurtarıcımızın ve kalplerinde memnuniyet ve barış hissettiler
Noel gelgitiyle birlikte geliyor. Yeşil Dağların yirmi mil doğusunda, beyaz nehirde, bir şube
Connecticut'tan küçük Sharon kasabası yatıyor. Mütevazi bir aileye
Orada yaşamak, o gün ek sevinç geldi. Bir oğul doğdu ve yine de
Bunu bilmiyorlardı, çok büyük olmaya mahkum oldu. O değildi
Birinci doğumlu, iki oğlu ve bir kızı daha önce gelmişti; Ama hiçbiri daha az
Ailesi onu karşıladı mı? Ona babasının adını verdiler-Joseph
Smith-iyi bir isim ve asla kötü bir tapu tarafından karartılmamış, ama bir tane olmak
Tüm dünya boyunca hem iyi hem de kötü ile bilinir.

Çocuk iyi ebeveynlik geldi. Smiths, Robert ve Mary'den beri
Essex, Massachusetts'e bir buçuk yüzyıl önce yerleşti.
onurlu çiftçilerdi. Anne Lucy Mack de bir aileydi
çalışkan arazi sahiplerinin. Her iki ailenin üyeleri de savaşmıştı
onların ülkesi. Çocuğun babası ve annesi Joseph ve Lucy, ne zaman
1796'da evlendiler ve birkaç yıl sonra
iyi yapılacak, ancak onlara getirilen borçları ödemek için her şeyi kaybetmişti
güvenilir bir ajanın sahtekarlığı. Evlerini Tunbridge'de bırakmışlardı,
Vermont ve bitişik Windsor İlçesinde Sharon'a taşındı. Burada
Baba yaz aylarında çiftçilik yaptı ve kışın okul öğretti. Ancak
Sektörünün ödülü olarak çok az başarı geldi. Diğer denedi
yerler ve uzunlukta, 1815 yılında Yeşil Dağdan ayrıldı
tamamen devlet ve ailesini New York'a taşıdı.

Görünüşe göre Rab, talihsizliklerinde bir eli olmalı
Joseph Smith, kıdemli ve karısı Lucy. Onlara öğretiyordu ve
Çocuklar alçakgönüllülük. Hepsi sıkı çalışma ve
Yoksulluğun getirdiği fedakarlıklar. Ama sıkı çalışma vücutlarını güçlendirdi
ve fedakarlık ruhlarını güçlendirdi. Hayal edecek zamanları yoktu
hayatları. Onlara çalışkan olmaları ve yapmaları öğretildi
görev.

Baba büyük, güçlü bir adamdı ve genç Joseph ve onun
Kardeşler gücünü miras aldı. Tarlalarda onun yanında çalıştılar
ve aile isteklerini sağlamasına yardımcı oldu. Onlara iken öğretti
çalışın ve yangın tarafında dinlenirken, dürüst, dürüst olmak ve
erdemli ve Tanrı'yı ​​sevmek. Onlara okuma dersleri de verdi ve
yazmak, ama bunları öğrenmek için böyle bir şansları yoktu
Çocuklar şimdi bir gün.

Rab şüphesiz aileyi batıya doğru yolculuklarında yönlendirdi
New York. Son gün çalışması başlamıştı. Joseph,
Bu çalışmanın enstrümanı o sırada dokuz yaşındaydı. .
Aile ilk olarak Palmyra'ya geldi, Wayne County, küçük bir kasaba on iki
Ontario Gölü'nün mil güneyinde. Yaklaşık dört yıldır burada çalıştılar
araziyi temizlemek ve kendilerini bir ev yapmak. Sonra hareket ettiler
Ontario İlçesi, Manchester'a veya iki gün güneyde arazi aldı
bir çiftlik. Şimdi ailede sekiz çocuk vardı: Alvin, Hyrum,
Sophronia, Joseph, Samuel, William, Catherine ve Don Carlos.

Manchester'a geldikten sonraki ikinci yılda Metodistler
Bu bölge dini bir canlanma başladı. Presbiteryenler ve Baptistler
Yakında katıldı. Bir canlanma, sık sık toplantılar yapmaktan kaynaklanır.
Vaaz veren, şarkı söyleyen ve dua edenler ve elbette karıştırmayı deneyenler
dini coşku. Bazen büyük uçlara giderler ve çığlık atarlar
ve neredeyse bitkin olana kadar inleme ve dans. Bu eylemler elbette
Rab'bin Ruhu tarafından yönetilmedi. Manchester'da harikaydı
heyecan ve birçoğu dönüştürüldü veya en azından kendilerine katıldı
mezheplerden biri veya diğeri. İnsanlar bölmeye başladığında
Strife ortaya çıktı ve çok kötü bir duygu gösterildi.
Onların İsa'nın gerçek takipçileri olduklarına inanıyorum.



Bölüm II.

1820.

Joseph din üzerinde ciddi düşünmeye meyilli-hangisi
Katılmak için kilise-İncil'den ışık tutuyor-ilk duası-cevaplı
Görkemli bir vizyonla.

Joseph, canlanma sırasında on dört yaşındaydı. O büyüktü
yaşı için ve düşüncelerinde ciddi olmaya meyilli. Diğeri ile
Ailesinin üyeleri dine büyük ilgi duydu ve hissetti
Bir kiliseye katılma ve böylece kurtarılma görevi. Ama hangi kilise
Katılmalı mı? Çocuğun cevaplaması çok zordu. Diğeri
Ailenin üyeleri Presbiteryenlerin haklı olduğuna karar verdi ve
Hyrum, Samuel ve Sophronia ile anne kiliselerine katıldı. Bu
Joseph'i çok tedirgin etti, çünkü
Metodistler ve bu iki mezhep arasındaki duygu çok acıydı.

Aklı bazen çok heyecanlandı, çünkü
Kurtuluş kazanmak için bir şeyler yapın ve yine de ne olduğuna karar veremedi
yapma hakkı. Tüm kiliselerin doğru olamayacağından emin oldu, çünkü
Eğer olsaydı, denemek yerine birbirlerine yardım etmek için birleşirlerdi
birbirlerine zarar ver. Herhangi bir kiliseye katılmaması gerektiğini düşündü
Doğru olanı biliyordu ve böylece bekledi.

Joseph sadece on dört yaşındaydı ve iyi bir eğitim almadı,
Ama İncil'i okuyabilir ve gerçeklerin çoğunu anlayabilir
orada yazılmış. Öğretilerinin öğretilerini karşılaştırma pratiği yaptı.
Onu İsa'nın öğretileriyle dönüştürmeye çalışan bakanlar
ve Havarileri. Bu onu daha şüpheli yaptı, çünkü bunu gördü
Tamamen katılmadılar.

Kesinlikle büyük zorluk çekti, ama sonunda devam etti
bir çıkış yolu buldum. İncilinde yazılmış bir pasaja geldi
Onun ve ışığa ihtiyaç duyan herkes için. İlk bölümünde
Havari James'in Azizlere Mektubu, Beşinci Ayet: "
bilgelik eksikliği, Tanrı'dan sormasına izin verin, tüm insanlara liberal olarak gelen,
ve Upbraideth değil; Ve ona verilecek. "Bu sözler derin battı
kalbine. Onları tekrar tekrar düşündü ve uzunluğunda
Onlara itaat etmek ve bilgelik için dua etmek için kararını verdi. Altıncı ve
Yedinci Ayetler James, almak istersek tereddüt etmememiz gerektiğini söyler
Rab'den bir şey. Joseph muhtemelen bu ayetleri de okudu
Bilgelik aramak için kararını verdi, Rab'bin umuduyla doluydu
onu duyardı.

Sabah, 1820 ilkbaharın başlarında. Gökyüzü açıktı, hava
Serin ve ferahlatıcı ve hepsi güzeldi. Yeşil ormanlar kuşattı
Joseph'in evi ve onlara yalnız kaldı. Uygun buldu
Not ve kimsenin yakın olmadığından emin olmak için etrafına baktı. O zaman o
Diz çökmüş ve hayatında ilk kez Rab'bin içinde
vokal duası.

Görünmeyen bir güç onu ele geçirdiğinde ve onu yaptığında zar zor başlamıştı
suskun. Hepsi korkunç bir şekilde karardı ve sanki öyle hissetti
yok edilmek üzere. Bunun korkunç gücü olduğunu fark etti
Kötü biri ve Tanrı'yı ​​kurtarmaya çağırdı. Ama gücü hızlıydı
Yol vermek ve mide bulandırıcı umutsuzluk,
İlahi Işık Sütunu Üstünde ve Karanlığın Prensi
kaçtı.

Işık indi ve içinde Joseph iki ışıltılı varlık tuttu,
Açıklanamayacak kadar görkemli ve güzel. Sadece birbirine benziyorlardı
O ve bir tanesine kadar eşit ihtişam ve otoriteye sahip gibi görünüyordu
Onları, diğerine işaret eden, "Joseph, bu benim sevgili oğlum,
Onu duy. "

Mütevazi çocuk, daha önce vizyonun ihtişamıyla neredeyse aşıldı
O ve bir kerede ışık için duasına devam edemedi. Ama
Baba'nın ve Rab İsa'nın nezaket ve sevgisi ona verdi
güvence ve uzun süre konuşabildi. Hangi kilisenin olduğunu sordu
Doğru ona katılabilir ve hatta vizyonun ihtişamıyla bile
Şaşırdım, ilahi talimat için her şeyin yanlış olduğu geldi.

İsa, tüm inançlarının onun görüşünde bir iğrenç olduğunu söyledi;
bu profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu; Onlarla yanına çektiler
ama kalpleri ondan uzaktı; Doktrin için öğrettiler
Bir tür tanrısallığa sahip olan erkeklerin emirleri ama
gücü. Joseph'e hiçbirine katılmaması gerektiğini söyledi, ama
Gelecek zaman gerçek müjde ona açıklanacaktı. Başka kelimeler
Konfor ve bilgelik konuşuldu ve sonra vizyon geri çekildi.

Joseph kendine geldiğinde yere bakarak yere yatıyordu
cennet. O bir barış ve sevinç ruhuyla doluydu, şimdilik biliyordu
Henüz ruhunu nasıl kurtarabileceği öğretileceğini söyledi. Bunu biliyordu
Tanrı ve İsa, kendi benzeyen bedenlerle yaşayan varlıklardı.
Ona sempati duyduklarını ve onu sevdiklerini biliyordu ve oh, nasıl
Onları yoğun bir şekilde sevdi! O yükseldi ve eve döndü
İnsanlık için duymaya sevineceklerdi.



Bölüm III.

1820-23.

Vizyonunun hesabı nasıl alındı-daha fazla soruşturma
Işık-başka bir vizyon.

Yüzyıllar boyunca, yeryüzünde hiç kimse gördüğünü iddia etmemişti
ve göksel varlıklarla konuşuldu. İnsanlar bunu neredeyse unutmuştu
Vizyonlar ve Meleklerin Bakanlığı'nın insan yaşamında herhangi bir rolü vardı.
Ülke tarafından yetiştirilen bir delikanlı, bizim tarafından ziyaret edildiğini ilan ettiğinde
Cennetteki Baba ve Oğlu İsa, bu dünyanın yaratıcıları ve
Sakinleri, insanlar şaşkındı. Düşünmeden
ciddiye alınan veya böyle cesur kelimeler için bir neden bulmaya çalışmak,
Onları hemen yanlış olarak ayarlayın, ancak bu önceki çocuk
dürüst ve doğru olduğu biliniyor.

Sözlerinin gerçek olabileceğinden korktuğunu duyan bazıları ve yaptıkları için
Gerçeği sevmemek, alay ve zulüm ile onu yok etmeye çalıştı. A
Joseph'e çok ilgi duyan Metodist Bakan
Onun ciddiyeti, çocuğun bir hesap verdiği ilk kişilerden biriydi
gördüklerinden. Bu adam Tanrı'nın gücüne daha az inanmış olmalı
Şeytan'ınkinden daha, Joseph'e vizyonun şeytandan olduğunu söyledi.
Havarilerden beri Tanrı'dan hiçbir vahiy olmadığını söyledi;
Bunlar sonsuza dek sona ermişti.

Joseph görkemli bir vizyon gördüğünü biliyordu. İnkar edemedi
Çünkü bunu yaparken Tanrı'yı ​​ağır bir şekilde rahatsız edeceğini biliyordu. Sadece bir
Oğlum, tüm erkek sınıfları tarafından revize edildi ve zulüm gördü. Bakanlar
özellikle hayatı acı kılmak için aranan farklı kiliselerin
O ve ailesinin üyeleri onunla acı çekti. Joseph'in dindar
Eski günlerin arkadaşları onun düşmanları oldu ve yeni aramak zorunda kaldı
Dernekler. Bunların bazen en iyi şirket olmadığını söylüyor,
Ve birçok aptalca hataya düştü.

Üç buçuk yıl geçti ve Joseph yaklaşık on sekiz yaşındaydı
eskimiş. Düşünce, öğrenmesi gereken aklından büyümeye başladı
Rab'bin önünde nasıl durdu. Sık sık yanlış olduğu için üzüldü
affetme ve affetmeyi istedi. 1823 yaz kapanmıştı
Ve sonbahar, Joseph tekrar isteyeceğine karar verdiğinde başlamıştı
ışık. 21 Eylül akşamı, gittikten sonra
Yatak, dua etmeye başladı. Bir cevabın geleceğinden emin oldu, çünkü
Dua kalbinden geliyordu. Karanlıktan önce bitirmemişti
kaybolmaya başladı. Mütevazı yatak-oda yakında parladı
Harika ışık ve ortasında bir melek gördü.

Habercinin şekli, uzun ve görkemli bir adamdı. Başı
ve boyun çıplaktı ve neredeyse zekice beyaz bir cüppe asılı
Çıplak ayak bileklerine. Formunun ihtişamı,
Yıldırım gibi parlayan yüzünün enfes güzelliği. Yakın durdu
yatak tarafı ama ne tavan, duvar ne de zemine dokundu. Bu bir
manevi görüş; Dünyadaki hiçbir şey buna yaklaşamazdı.

Joseph'in anlık korkusu vefat ettiğinde, melek onu çağırıyor
İsim, mesajına başladı. Moroni olduğunu ve sahip olduğunu söyledi
Tanrı'nın huzurundan gönderildi. Joseph'e günahlarının
affedildi ve Tanrı'nın yapması için harika bir iş vardı. Bu iş
adının tüm uluslar arasında iyilik ya da kötülük için bilinmesine neden olur,
akraba ve diller. Altın tabaklarına kazınmış bir kayıttan bahsetti
ve yakındaki bir tepede gizlenmiş, eski olanın tarihini verdi
Bu toprak sakinleri ve müjdenin dolgunluğunu içeriyordu. O
Urim ve Thummim'i tarif etti-iki garip, şeffaf taş
Gümüş yaylar halinde ayarlanmış ve altın bir zırh plakasına takılmıştır ve dedi ki
Tanrı onları kaydı tercüme etmek için kullanmaya hazırlamıştı.

Sonra göksel ziyaretçi eski peygamberlerden alıntı yapmaya başladı ve
Rahipliğin son günlerine atıfta bulunan elçiler pasajları
restore edilecekti, Kutsal Ruh tüm ete dökülecek ve
Barış ve sevgi yeryüzünde hüküm sürecekti. Bazıları olduğu gibi alıntı yaptı
İncil'de, ama başkalarını değiştirdi ve onları daha sade hale getirdi. Dedi
Joseph, çocuğun daha sonra bahsedemeyeceği şeylerden, çünkü
Çok kutsaldı. Ona tabakları göstermemesini emretti, Urim ve
Thummim veya zırh, onları aldığında, herhangi bir kişiye
Rab tarafından bunu emrettiğinde. Tepenin vizyonu açıldı
Joseph'in zihnine, melek konuşurken ve belirgin bir şekilde gördü
kaydın gizlendiği yer.

Sonra ışık odanın diğer kısımlarından çekildi, ancak daha fazla oldu
elçi hakkında parlak ve parlayan bir yolda uzatılmış
cennet. O yükseldi, karanlık geri döndü ve Joseph kaldı
merak etmek ve sevinmek için. Yakında ışık tekrar ortaya çıktı ve vizyon
tıpkı eskisi gibi tekrarlandı. Moroni korkunç bir kehanet ekledi
Yeryüzünde, açlık, kan dökülmesi ve hastalıktan gelen yargılar,
Ve bir kez daha cennete yükseldi. Joseph'in olması gerektiği gibi görünüyordu
mesajdan derinden etkilenmeli ve üçüncü kez
ona verildi. Her bölüm verildiğinde aynı özenle geçti
Birinci. Meleğin son sözleri asla olmaması gerektiğine dair bir uyarıdı
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve inşa etmek dışında tabakları kullanın
krallığına kadar.

Vizyon kapandı ve hemen hemen musluklar kargaşaya başladı. Yakında
Sonbahar sabahı şaşkına döndü ve Joseph gözlerini kapamamış olsa da
Uyu, günün işçilerine başlamak için doğdu.



Bölüm IV.

1823.

Sabah vizyonu-Joseph babasına söyler-Cumorah'ı ziyaret eder-tabakları
Bulundu-Moroni'nin emri.

Joseph o sabah babasıyla çalışmaya gitti sanki hiçbir şey yoktu
olmuş. Vizyondan bahsetmedi, ancak bu şüphesiz
Aklında en üstte. Belki de yeni zulümün olabileceğini düşündü
uyandırdı ve bir cennetin bu ziyaretinin haberlerini yaymayacaktı
gerekmedikçe olmak. Her zamanki canlılığı ile çalışamadı,
Ancak, gücü gitmiş gibiydi. Babası olduğunu fark etti
rahatsız oldu ve onu eve gönderdi. Joseph yola çıktı, ama geçmeye çalışırken
Tarlada çit, bayıldı ve yere düştü.

Bilinçli hale geldiğinde, Glory'deki Angel Moroni yine onun içindeydi.
yan ve dördüncü kez tüm vizyon geçti. .
Angel daha sonra Joseph'i gitmeye ve babasına sahip olan her şeyi anlatmaya yönlendirdi
oldu ve kayboldu. Joseph geri döndü ve bunu yaptı.

Baba muhtemelen meleğin ziyaretlerini duyduğuna çok şaşırdı
ve onun mesajı. Bunu çok az hayal etmişti
Görüşündeki yüksek tepe, paha biçilmez kutsal nesnelerdi
değer, aralarında en akıllı erkeklerin yapabileceği yazılardı ama
kusurlu bir şekilde an ve öğrenilmemiş oğlunun
Bunların koruyucusu ve Tanrı'nın gücüyle mükemmel bir
Çeviri. Ama baba oğlunu tanıyordu ve ona inanıyordu. .
Kutsal Ruh'un ilhamı ona dayandı ve Joseph'e şunu söyledi
Vizyon Tanrı'daydı ve Melek'in sahip olduğu gibi gitmesi ve yapması gerektiği
ona emretti.

Joseph'in gücü biraz geri döndü ve tepenin bulması için yola çıktı
Kutsal kayıt. Mesafe sadece iki buçuk mil idi, böylece
Yürüyüş çok uzun değildi, ama yolda çok cazip
Plakaları al ve kendisi için kullanın. Kutsalın İhtiyatları
Ancak Ruh hala onunla birlikteydi ve bu kötü düşüncenin üstesinden geldi.

Tepenin batı tarafında, zirvenin yakınında, yuvarlak üstü buldu
zeminin üstünde bir taş ve dünyayı kazdığında bunu gördü
Kutunun kapağıydı. Bu taş biraz
dışardan yukarı doğru kalkan ve dünya kenarları kapladığında
Sıradan bir bowlder'ın tepesine benziyordu. Joseph bunu tam olarak görmüştü
vizyonda bulun ve tabakları bulacağından şüphe etmedim
ama kolunu altına koyduğunda kalbi hızlı attı ve
Kapağı kaldırın. Büyük zorluk çekmeden yükseltti ve çalıştı
ve sonra onun ulaşamayacağı gibi altın gizli hazinelerini korudu.

Belki de bu çocuk Aladdin'in harika mağaralarını hiç okumamıştı ve
Ali Baba veya Monte Cristo Adası'nın Gizli Hazineleri, ancak her
Çocuğun hazine-trove ve zengin ve güçlü olma hayalleri vardır.
Joseph'in önündeki zengin ödül tarafından göz kamaştırıp göz kamaştırıp kalmadığı
Anın bunun sadece bir rüya gerçek olduğunu veya sadece
Bu güzel garip şeyleri incelemek istedik, bilmiyoruz, ama
Onları çizmek için ileri uzandı. Hemen koruyucusu ortaya çıktı
ve onu engelledi. Melek ona zamanın henüz gelmediğini söyledi
onları almak için. Aynı gün geri dönmeli, 22.
Eylül, her yıl dört yıl boyunca, sadık olması gerektiğinde,
Bakımına verileceklerdi. Bu konuşma gerçekleşti
22 Eylül 1823. Dört yıl geçene kadar yapmalılar
Taş kutularında güvenli kalın.

Moroni Joseph'e kayıtları dört yüzyıl gizlediğini söyledi
İsa'nın doğumundan sonra, yeryüzünde yaşarken. Dedi
Nefitlerin, ait olduğu insanlar, tepeyi aradığını
Cumorah'ı ve hala daha önceki bir insanı durdurdukları yerde
Jaredites, buna Ramah dedi. Bu çok önemli bir tepeydi
Her iki insanın da tarihi.

Joseph onun için yeni olan birçok şeyi ve ne kadar garip öğrendi
Dünyadaki tek kişi olduğunu fark ettiğinde hissetmiş olmalı
Onları tanımak için! Moroni hala mevcutken, Joseph vizyonda gördü
Tanrı'nın krallığının ihtişamı ve Şeytan'ın dehşeti. Melek ona söyledi
Bunların iyiyi kötülükten bilebileceği gösterilmişti ve
Şeytan'ın gücünden asla etkilenmez veya üstesinden gelmez.

Vizyon sona erdiğinde Joseph taşı değiştirdi,
daha önce ve eve döndü. O gece yatağa emekli olduğu zaman teşekkür etti
Rab ona öğrettiği şey için ve alçakgönüllülükle dua etti
kendini saf ve sadık tutun. Son yirmi dört saat boyunca
Bir ışık meleği tarafından beş kez ziyaret edilmişti, harika bir
Altın Kitap, vefat eden halkların tarihi ve
Kutsal Seer-Stone ve Altın Göğüs Plakası kitabı. Hepsinden
Bu onun hayat işi ona gösterilmişti ve şimdi bir şeyler biliyordu
Neye acı çekmesi ve ne yapması gerektiğini.



Bölüm V.

1824-27.

Dört yıl bekleyen-Joseph Pennsylvania'da çalışıyor-evlilik-
Tepeye son ziyaret-soyguncular.

Bu ikinci büyük vizyondan sonra iki yıl boyunca Joseph,
Sıradan iş, bazen babasının çiftliğinde, diğer zamanlarda işe alındı
Evden uzaklaşın. Babası ve erkek kardeşleri de çok çalıştı ve
Endüstrileri aracılığıyla rahat bir şekilde yaşayabildiler. Alvin, Joseph's
En büyük erkek kardeş, Kasım 1824'te öldü ve bu üzücü bir darbe oldu
Genç Peygamber, Alvin onu sürekli olarak zulüm içinde teselli etti
ve yapacağı işte sevindi. Eğer yaşasaydı olurdu
Hyrum kadar cesur ve kararlıydı, ama öldü ve ölmekte
Joseph Bir kardeşin nimetini.

Ekim 1825'te Joseph evden ayrıldı ve Josiah Stoal için işe gitti
Eski bir İspanyol gümüş madeni olduğu söylendi. Yer alıyordu
Harmony, Susquehannah İlçesi, eyaletin kuzey sınırına yakın
Pensilvanya. Bir ay boyunca işe yaramaz bir şekilde kazdıktan sonra Joseph,
İşveren işi durduracak, çünkü bunun sadece bir emek kaybı olduğunu gördü. Bay
Stoal, bu uzun, açık başlı gençliği sevmek için büyümüş ve devam etti
onu istihdam et.

Joseph, uyumdayken Isaac Hale ile ve yaşarken binerken
Orada, Bay Hale'in kızı Emma'ya aşık oldu. O layıktı
Yüksek karakterli kız ve nişanlandılar. Bazı kızlar var
Zengin olmadıkça bir erkekle evlenmek için içindeki yeterli sevgi yok
veya popüler veya en azından arkadaşları veya akrabaları tarafından onaylanmıştır; Ancak
Emma Hale bu sınıfta değildi. Joseph fakirdi ve bir
kendi evi. Ayrıca zulüm gördü ve Emma'nın ailesi itiraz etti
Çok fazla düşmanı olan bir adamla evlenmesi. Ama onun erkeksi olduğunu biliyordu
insan ve ona Tanrı'nın seçilmiş bir hizmetçisine inanıyordu; Onu sevdi ve öyleydi
Rahat bir evden ayrılmaya ve yabancılar arasında yoksulluk içinde yaşamaya istekli
onunla. New York, South Bainbridge'de Squire Tarbill'e gittiler.
Evli olmak ve Joseph, Bay Stoal'ın istihdamını terk ederek eve gitti
Manchester babasıyla çalışmak için.

Evlilik, 18 Ocak 1827'de bir aydan kısa bir süre sonra gerçekleşti
Joseph'in yirmi birinci doğum günü. O şimdi bir adamdı ve zamandı
Plakaları alması gerektiğinde yaklaşıyor. Moroni'nin emrettiği gibi
O, her yıl Cumorah'a gitmişti ve içeriğini görmüştü.
taş kutu. Melek ona her ziyarette çok şey öğretmişti ve
onu doğru yapmaya teşvik etti.

22 Eylül 1827'de dört yıl beklemede sona erdi ve
Beşinci kez Joseph tepeye gitti. Bu sefer kutuyu açtı ve
On dört yüz yıl boyunca izleyen Moroni ona
Plakalar, Urim ve Thummim ve zırh. Melek anlattı
gerekirse, hayatıyla onları korumalı ve eğer kaybederse
Onları dikkatsizlik yoluyla Rab onu reddederdi. Moroni onu uyardı
O kötü adamlar tabakları almak için ellerinden geleni yapacaklardı
O, ama Joseph onları tutmak için elinden geleni yaparsa, Rab ona yardım ederdi.

Plakalar yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi ve her biri daha inceydi
ortak kalay. Ancak o kadar çok şey vardı ki, yaklaşık altı kitap yaptı
inç kalınlığında. Tüm çarşaflar üç altın halka birbirine bağlandı
bu bir kenardan geçti ve üç küçük halka,
Yaklaşık üçte bir kenarı, böylece bu kısım mühürlendi. Her sayfa
her iki tarafta da küçük güzel karakterlerle oyulmuştu, ama
çok garipti ve Joseph'in daha önce gördüğü hiçbir şey gibi değil.

Göğüs plakası plakalar gibi saf alttı. Bu yapıldı
Büyük bir adamın ve dört altın kayışın koynunu kapsar.
Vücuda sabitlemek amacıyla köşeler. Urim ve
Thummim, kaldırılabilmesine rağmen göğüs plakasına bağlandı. .
Urim ve Thummim gümüş yaylı büyük bir çift gözlük gibiydi
Ve gözlük yerine, temiz taşlar.

Joseph bu güzel şeyleri inceledi ve Rab'bin için mutluydu
onları ona emanet etmişti, ama o da büyük bir
sorumluluk. Son dört yılda çok şey öğrenmişti ve
Plakaların bulundurulmasının dünyasını artırmayacağını biliyordu
zevkler. Hazineleri ceketinin altına yerleştirdi ve
Onları koruma kararlılığı, ev için yola çıktı. Yolda kötü
Erkekler onu soymaya çalıştı; Onu ağır bir kulüple vurdular; Ama Joseph
Uzun boylu, güçlü bir adam ve hızlı bir koşucu ve kaçtı. Onu kovaladılar
Neredeyse onu sollamadan babasının evine, olmasına rağmen
taşıdığı büyük ağırlıktan özürlü.



Bölüm VI.

1827-28.

Zulüm-Martin Harris Joseph'in yardımına geliyor-Anthon bir
Kehanet-Martin yazar olur-garip kitap yazarları.

Yalan, soygun ve cinayet ruhu, geldiğinde korkunçtur
Erkekler, çünkü gerçeği yok etmeye ve işi engellemeye çalışır
Tanrı'nın. Bu ruhla dolu çeteler Joseph'e karşı uyandırıldı. Onlar
sürekli olarak kutsal tabakları çalmaya çalıştı ve bunu yaparken
Onu isteyerek öldürür miydi, ama çok dikkatli ve Rab
ona yardım etti. İnsanlara olmayı öğretmesi gereken bakanlar
Dürüst ve saf, yalan yayma ve karıştırma konusunda en belirgindi
Genç Peygamber'e karşı nefret. Onlara hiç zarar vermemişti, ama vardı
Yine de Rab'bin onunla konuştuğunu beyan edecek kadar cesurdu
Dünya düşmanını çevirdi.

Moroni, Joseph'i rekoru çevirmeye yönlendirmişti, ancak düşmanları
o kadar kurnaz ve o kadar şiddetliydi ki, onu uzak tutmak için saklamak zorunda kaldı
ellerinin. Bir zamanlar aniden eve gireceklerdi
ve ocakları yırt, diğerinde çatı katına tırmanacaklardı
ve arama; Ama her durumda Joseph daha önce hazineyi çıkarmıştı
Geldiler ve boşuna avlandılar. Bu elbette onu tuttu
Çeviri ve uzun zamandır Manchester'dan ayrılacağına karar verdi
Ve çalışabilmeyi umarak karısının Pennsylvania'daki evine git
orada huzur içinde. Joseph, Bay için çalışırken düşük ücret almıştı
Stoal ve çiftçilik yılı ona fazla para getirmemişti. Ancak
Bay Hale'in yaşadığı uyum yaklaşık yüz elli mil
Manchester'dan ve yardım almadan hareket etmesi imkansızdı.

Bazen Rab, erkeklere işine yardım etmek için garip şeyler yapmaları için ilham verir.
İyi bir çiftçi olan Martin Harris, şu anda Joseph'e geldi ve
Duyduğu tüm yalanlara rağmen, ona elli dolar verdi. Joseph
Şimdi Pennsylvania'ya ulaşabiliyor. Yolda, biraz heyecan vardı,
İki kez erkekler arama emirleri ile geldi ve plakaları avladı.
Bunlar bir varil fasulye ve sevecek adamlarda gizlendi
Onları çalmak için başarısız oldu.

Kayınpederinin evine geldiğinde Aralık'dı ve
İki ay boyunca karakterleri plakalardan kopyalamaya çalıştı.
kağıt sayfaları ve çevirinin altına yazma
Urim ve Thummim. Şubat 1828'de Martin Harris geldi
Pennsylvania ve Joseph ona çarşaflar verdi. Martin onları yeniye götürdü
York City, karakterlerin gerçek olarak kabul edilip edilmeyeceğini öğrenmek için
öğrenilmiş erkekler tarafından.

Onları önce Columbia College'dan Prof. Charles Anthon'a gösterdi.
Bay Anthon onları dikkatlice inceledi ve çevirinin
Doğru ve Mısır karakterlerini gördüğü en iyisi. O yazdı
Bu etki için bir sertifika ve Martin'e verdi. Nasıl sordu
Genç adam tabakları buldu ve Martin bir
Angel ona nerede yattıklarını göstermişti, sertifikayı tekrar istedi.
Martin geri döndü ve Bay Anthon, orada olduğunu söyleyerek parçalara ayırdı
Meleklerin bakanlığı diye bir şey değildi.

Bay Anthon, isminin önünde gitmesine izin veremeyecek kadar korkak olmasına rağmen
Bir meleğin ortaya çıkardığı söylenenlerle bağlantılı, ama
kaydı çevirerek dünyevi övgü almak isterdim
kendisi ve Martin'den ona getirmesini istedi. Bunun olabileceği söylendiğinde
yapılmadı ve o kısmı mühürlendi, "Okuyamam
mühürlü bir kitap. "İşaya'nın yirmi dokuzuncu bölümünü okursanız
Peygamberin bu durumdan bahsettiğini bul
yüz yıl önce.

Martin Harris karakterleri Dr. Mitchell'e taşıdı, bir diğeri öğrenildi
Adam, ve aynı zamanda gerçek olduklarını söyledi. Bu ikna oldu Martin ve
Pennsylvania'ya döndü. Şimdi Joseph ile olmak için düzenlendi
onun yazısı ve dikte üzerine yazmak için, ama önce gerekliydi
Uzun bir konaklama için hazırlayabileceği eve dönmek için. O geri döndü
Nisan ayı ortasında çalışmaya hazır.

Joseph şu anda çok az eğitim aldı; öyle hecelemedi
Sıradan okul çocuğu gibi şimdi; Zamanı harcanmıştı
iş ve öğrenmek için çok az fırsatı vardı. Ama şimdi bir kitap yatıyordu
Uzun zaman önce garip bir dilde yazmadan önce tercüme edecekti
İngilizceye. Isaiah, mühürlü kitabın verilmesi gerektiğini söyledi.
Öğrenilmeyen ve kesinlikle şimdi yapılmıştı. Yusuf
Onun çevirmeni olarak kendisine şeref alamadı; O sadece bir
Tanrı'nın elindeki alçakgönüllü enstrüman onu getirir.

Martin ikinci kez geldiğinde hemen hizmete başladı.
Joseph ve hiçbir kitap yazarı olduğu gibi çalışmadı. Bir ekran
oturdukları odayı böldü. Bunun bir tarafında gençti
Peygamber-uzun boylu, erkeksi bir adam, görülen iş kıyafetleri giymiş
Uzun kullanım, Ciddi, yakışıklı yüzü güneş ve rüzgar tarafından bronzlaştı ve
elleri toil tarafından sertleşti. Ondan önce bir yığın altın yaprak bıraktı
kitap formu, dünyevi açıdan muhteşem bir miktar değerinde ve yine de
Onları getirmek için seçilen kişi hariç, görünmek için kutsal
ileri. Gözlerinden önce kalın, parlak olan büyük gözlükler tuttu
Gözlük olarak taşlar. Yavaşça basit İngilizce'de yüksek sesle okudu
Metal sayfalarda garip figürler. Diğer tarafta biraz oturdu
Yaşlı adam, iyi giyimli, ama açıkça bir ülke adamı, yoğun bir şekilde yazıyor
konuşulan kelimeler.



Bölüm VII.

1828-1829.

Martin Harris sabırsız-kayıp makale-Tanrı'nın bilgeliği
Gösterilen-Joseph Tövbe-Çevirinin yavaş ilerlemesi.

Joseph ve Martin çeviri kapsayana kadar birlikte çalıştı
Yüz on altı sayfa aptal kağıt. Martin Harris değildi
bir hasta adamı ve ona göstermek istediği ortaya çıktı
arkadaşları, iş olana kadar beklemeden yazdıkları şey
tamamlanmış. Joseph buna izin vermeyi reddetti, çünkü iş yapılmadı
Meraktan memnuniyetle; Fakat Martin alay etti ve Joseph Rab'den sordu.
Cevap, Joseph'in makalenin gitmesine izin vermesini yasakladı, ancak Martin
Memnun kalmadı ve tekrar sorana kadar onu endişelendirdi. Bir kez daha
Lord reddetti ve bir süre Martin şikayet etmeden çalıştı;
Ama karısı ve ailesinin diğer üyeleri ne olduğunu görmek istedi.
Yeni kitabı yazdı ve tekrar Joseph'i sormaya teşvik etti.

Peygamberin Rab iki kez yaptıktan sonra yol vermesi yanlıştı
ona cevap verdi, ama Martin orada dikkatli olmaya çok söz verdi
Makalenin yaralanmasından korkmanın küçük bir nedeni gibi görünüyordu. Son
Rab'bin Martin'in yazıları koşulla alabileceğini söyledi
onları sadece beş kişiye, karısına, babasına ve
Anne, kardeş ve kayınbirader. Joseph de sorumlu tutuldu
onlar için. Çok ciddi yeminlerle Martin Harris
Yazılar ve iade et, ama onları başkalarına göstermek için cazipti
Kişiler ve ondan çalındılar. Kötülüğün eline düştüler
Erkekler ve ne o ne de Joseph onları bir daha görmedi.

Urim ve Thummim peygamberden alınmıştı çünkü
Rab'bin yazıları çok sık sormasından rahatsız etti. Ne zaman Martin
Scribe olarak iki aylık işten sonra Harmony'den gitmişti, Joseph gitti
Babasının evine bir ziyarette, işe devam edemiyor.
Yakında Manchester'dan döndü ve Urim ve Thummim verildi
ona geri dön. Rab ona bir
Vahiy ve sonra plakalarla götürüldü. Düşünme
Rab Urim olmadan vahiy veremezdi ve
Thummim. Daha sonraki yıllarda Joseph kullanmadı, ama hala gençti
Ve Rab belki de onu bağımlı hissettirmenin en iyisini düşündü
Onunla her zaman açıkça iletişim kurmak.

Vahiy, zayıflığı ve bir uyarı için ona bir azarlamaydı.
Çok tercih edilmesine rağmen, eğer olsaydı hala reddedilecekti
Sadık ve alçakgönüllü değil. Rab ona işin hala yapması gerektiğini söyledi
İnançsız olmasına rağmen devam et. Joseph'in hassas ruhu
Derin bir şekilde incindi ve yaptıklarından alçakgönüllü bir şekilde tövbe etti.

Plakalar ve Urim ve Thummim tekrar ona geri verildi ve
İşçilerine devam etmeye yönlendirildi. Eğer öyleyse
Martin Harris'in kaybettiklerini, çalanları yeniden ilişkilendirmeli
El yazması onu yerlerde değiştirecek ve dünyayı aldatacak
Joseph'in iki kez tercüme edemediğini söyleyerek ve bu nedenle
Onun işi Tanrı'dan değildi. Ancak Şeytan kurnaz bir komplo kurmuş olsa da,
Tanrı'nın bilgeliği zafer kazandı.

Mormon kitabını okuduysanız, belki bir
First Nephi, İkinci Nephi, Jacob, Enos kitaplarındaki farklılık
Jarom ve Omni, takip edenlerden. Eğer bu güzel okumadıysan
kaydedin, farkı fark etmeyi unutmayın ve göreceksiniz
Tanrı'nın tam bilgeliğinin ve öngörülmesinin bir işareti. Bu kitaplar
Nephi'nin küçük tabaklarına ve Mormon, baba
Moroni, onları buldu, onları yaptığı kısaltmaya katıldı
daha büyük plakalar. İki plaka seti aynı dönemi kapsar
tarihin, ancak daha büyük set hükümet ve
Siyasi işler, daha küçük olan anlaşmaların bir kaydı
Rab'bin insanlarla.

Nephi, Rab'bin neden daha küçük olmasını sağladığını bilmiyordu
Tabaklar ve üzerine yaz, ama itaat etti. Moroni bize yapmadığını söylüyor
Onları kısaltmasına eklemek için neden taşındığını bilin. Ama şimdi
Rab'bin amacını görün. Martin Harris'in çevirisi
Lost, Mormon'un daha büyük plakaların kısaltılmasıydı. Joseph
aynı kısmı daha küçük plakalardan tercüme etmeyi emretti ve
Böylece Şeytan'ın aldatma planı kullanılamazdı. Bu değişiklik
Moroni Kitabı da daha değerli, çünkü daha küçük tabaklarda
Mormon'un vermediği birçok seçim kehanet ve vahiy yazdı
kısaltmada.

Joseph bir kerede tercüme edilmeye başlamadı, ancak bir süre üzerinde çalıştı
Karısının babası Isaac Hale'den satın aldığı küçük bir çiftlik. O
Bu sefer hakkında bir dizi önemli vahiy aldı
Kendisinin ve ona gelen diğerlerinin konforu ve talimatı. Ne zaman
Tekrar tercüme etmeye başladı, iş çok yavaş devam etti çünkü yoktu
Biri onun için düzenli olarak yazmak için. Bazen karısı Emma yedekleyebilir
Zaman ve biraz ilerleme kaydedildi. Ama Joseph ve Emma onları kaybetmişlerdi
İlk doğan çocuk, bir oğul, Temmuz 1828'de doğumundan kısa bir süre sonra ve
Keder ve kötü sağlık yoluyla anne çok az yardım verebilir
işte. Bu durum Nisan 1829'a kadar devam etti.



Bölüm VIII.

1829.

Oliver Cowdery yazar olur-Joseph ve Oliver yeni için dua eder
Işık-rahiplik restore edildi-ilk vaftizler-Joseph'in Körlüğü
ŞÖVALYE.

Joseph şimdi yirmi üç yaşındaydı ve bu zamana kadar hayatı vardı
bir anlamda sadece çalışmaları için bir hazırlıktı. Tabakları tutmuştu
Bir buçuk yıl boyunca ve onları incelemiş ve tercüme etmiş olmasına rağmen
Henüz Martin Harris'in günahı aracılığıyla hala
Kitabın başlangıcı. Ama o zaman onun için değerliydi
Bunun için gösterecek çok azı vardı. Neyin hoşnutsuzluğunun
Rab demek ve affedilmiş olsa da ona bir ders öğretilmişti
Asla unutmadı. Yine de korumaya olan güvenine sadık kalmıştı
tabaklar ve kendi dışında ölümcül gözler yoktu.

Güneş 5 Nisan 1829 Pazar günü batarken, genç bir adam geldi
Uyum ve tanıdıklarını yapmak amacıyla Joseph'i aradı
ve ona yardım etmek. Bu adam geçmişte olan Oliver Cowdery idi
Kış Manchester'da ve ülkede öğretmen olarak okul öğretmişti
Okullar yapardı, öğrencilerin evlerine bindi. Bunlara göre
ziyaretler, kıdemli Joseph Smith ailesiyle birlikte yaşamaya geldi ve
Orada genç Joseph ve çalışmalarını duydu. O ilk başta
Her şeyin tuhaflığından etkilendi ve sonra Tanrı'ya ciddi şekilde dua etti
Bu gün gerçekten kendini açıklayıp açmadığını öğrenmek. Kutsal
Hayalet, Joseph'in kesinlikle ziyaret edildiğini gösterdi.
göksel varlıklar ve genç peygambere yardım etmek için çağrıldı
iş.

Okul kapandığında, Oliver Pennsylvania'ya ve iki
Joseph ile tanıştıktan günler sonra, genç adamlar kendilerini ciddiyetle ayarladılar.
çeviri işi. Çok az kesinti vardı ve Oliver olarak
Yazmaya alışkındı, ilerleme hızlıydı. Bazen buldular
Mormon Kitabı'ndaki veya anlamadıkları İncil'de şeyler,
Onları birlikte konuştuklarında ve onları bu kadar çok incelemiş olsalar da,
Ve bu olduğunda Rab'den bu konuları açıklamasını istediler.
onlara. Bazen bizim gibi dua ettiler ve bazen Joseph
Urim ve Thummim dışında; Ama Rab her zaman onlara cevap verdi ve
Onlara ne anlamadıklarını gösterdi.

Yazmaktan yorulduğunda sık sık ormanda yürüyüşe giderler veya
Rekreasyon ve sağlıklı egzersiz için nehre kadar. Favori
Eğitim, akışa taş atmaktı. Joseph özellikle çok
Atlama ve güreşe düşkün ve her ikisinde de uzmandı. Söyleniyor
Bir direğin altında yürüyebilirdi-altı metre boyunda-ve sonra
Bir veya iki geri adım atın, üzerine atlayın. O not edilmiş bir güreşçiydi ve daha sonra
Hayat bile, sık sık güçlü bir maçtan keyif aldı. Hayatı en çok olmasına rağmen
Meşgul bir vücudunu güçlü ve sağlıklı tutmak için zaman buldu ve
Atletik pratikle zihnini rahatlatın.

İşe başladıktan yaklaşık bir ay sonra Joseph tabaklardan tercüme edildi
Vaftizden bahseden bir pasaj. Olmanın gerekli olduğunu söyledi
Bir kişinin günahlarının yıkanması ve affedilmesi için vaftiz edildi.
Ne Joseph ne de Oliver vaftizle geçmiş günahlardan affedilmedi,
ve konuyu ciddiyetle konuştuktan sonra, onbeş Mayıs'ta,
1829, ışık için dua etmek için ormana gittiler. Onlarken
Cennetin ortasından bir ses diz çökmek onların barışa sahip, o zaman
Peçe ayrıldı ve Vaftizci John onlardan önce indi. Bu
Tövbe vaaz eden aynı cesur peygamber
Kurtarıcı, Judea'nın vahşi doğasında ve onu Ürdün'de vaftiz etti. John
Herod tarafından hapishanedeyken başı kesildi, ama şimdi hızlandı ve
Glory ile giyinmiş.

Onları nazik ama heyecan verici bir sesiyle sakinleştirdi ve onlara olduğunu söyledi
Onların hizmetçileri ve Peter yönetiminde oyunculuk, James
ve John. Ellerini başlarına koydu ve onları
Hayatta temsil ettiği Aaronic Rahiplik. Sözleri:

    "Sizin için hizmetkarlarım, Mesih adına,
    Aaron'un rahipliği, bakıcılık anahtarlarını elinde tutan
    melekler ve tövbe ve vaftiz müjdesi daldırma
    günahların remisyonu için; Ve bu bir daha asla alınmayacak
    Levi'nin oğulları tekrar bir teklif sunana kadar dünya
    Doğruluk içinde Rab. "

John daha sonra Joseph'i Oliver'ı vaftiz etmeye yönlendirdi ve Oliver
Joseph vaftiz; Bundan sonra aynı şekilde her birini atamalılar
Diğer Aaronic rahipliğine. Donanmamaları gerektiğini söyledi
Kutsal Ruh'un armağanı için eller bu değildi
Aaron Rahipliği. Daha sonra Melchizedek rahipliği verilecekti
Onları ve sonra ellerine uzanabilir ve diğer kutsal ofisleri gerçekleştirebilirler.

Yakınlarda bir nehir vardı ve Joseph ve Oliver birlikte girdi,
Kutsal yönetmelik gerçekleştirmeye hazır. Garip bir manzaraydı
Dünya ve şüphesiz cennetin ev sahipleri memnundu, çünkü
Doğru Nefitler Sularda günahtan hiçbir insan temizlenmemişti
vaftiz. Joseph, kararın basit sözlerini cidden konuştu
ve sonra Oliver'ın suyun altına koydu. Onu çizerken aniden
Kehanet ruhu Oliver'a geldi. Sevinçle doluydu ve
Geçmeye gelmek üzere olan görkemli şeyler önceden haber veriyor. Oliver o zaman
Vaftiz Yusuf ve Kutsal Ruh ona benzer bir şekilde düştü. O
Kilisenin yükselişi ve ilerlemesi ile ilgili kehanet ve
o nesilde olacak birçok şey ilan etti.

Bu yüce duygularla dolu Joseph, ellerini Oliver'ın üzerine koydu
başı ve Aaron'un emrinden sonra ona bir rahip atadı ve Oliver yaptı
Yusuf için de aynısı. Rahipliği zaten tuttular, çünkü bu
John tarafından verildi, ancak birbirlerini başkaları için bir örüntü olarak yeniden belirttiler,
çünkü rahiplik vaftizden sonra gelecekte verilecekti.

Bu zamandan itibaren genç erkeklerin zihinleri aydınlandı ve
daha önce gizem olan şeyleri anladı. Zulüm vardı
ve bir süre için neler olduğu hakkında hiçbir şey söylemediler; Ancak
Yakında kutsal metinleri dinleyecek herkese açıklamaya başladılar.

Şu anda ziyarete gelen Joseph'in kardeşi Samuel gösterildi
Çeviri zaten yapılmış ve Joseph ve
Oliver. Bir süre sonra kısmen dönüştürüldü ve yalnız gitti
Dua etmek ve Rab'den işin doğru olup olmadığını öğrenmek. Güçlü
Ona tanıklık verildi ve Oliver onu vaftiz ettikten kısa bir süre sonra. Gelecekte
sudan da Oliver olarak dikkat çekici şeyleri kehanet etmeye başladı
Ve Joseph yapmıştı. Samuel eve döndü ve Hyrum uyumu geldi. O
gerçeği duydu ve inandı.

Peygamberimiz şu anda Joseph Knight tarafından çok nazik bir hizmet yapıldı.
New York, Broome County'de yaşayan yaşlı bir beyefendi. Şimdi ve diğer
Times, Joseph ve Oliver'ın bir sürü hüküm getirdi
Çevirmeye devam edebilir. Ancak yiyeceklerle birlikte verilmesine ve korunmasına rağmen
Isaac Hale ailesinin şiddetinden, hala zulüm çok büyüdü
onlara karşı şiddetli ve uyumdan hareket etmek gerekli görünüyordu,
Barış içinde çalışmak istediler.



Bölüm IX.

1829.

David Whitmer peygamberi Fayette'e götürüyor-birçoğu inanıyor ve
Vaftiz-Eleven tanıkları plakaları görür ve ayı kaydı-daha yüksek
Rahiplik restore edildi-çeviri bitti.

Haziran 1829'un başlarında, genç bir adam ikiden sonra Joseph'in kapısına gitti
Sert seyahat günleri. Seneca, Fayette'den geldiğini söyledi
Co., New York, yüz elli mil uzakta,
Peygamberi ve arkadaşını Fayette'e taşımak istiyorlarsa
Gitmek. Peter Whitmer'in oğlu David Whitmer'di ve babası davet etti
Joseph evlerine gelecek. Ona koruma teklif ettiler ve
Çeviride çalışırken isteklerini sağlayın.

Joseph daveti kabul etti ve Emma'yı babasıyla birlikte bırakarak
Ve Oliver David ile ayrıldı. Yoldan önce Joseph sordu
Tanrım, tabakları nasıl taşımalı. Dua Moroni'ye cevap olarak
ortaya çıktı ve onları ondan aldı, tekrar iade etmeyi vaat etti. Ne zaman
Fayette'e ulaştı Melek onu Bay Whitmer'in bahçesinde ziyaret etti ve
Onları ona verdi.

Çeviri çok hızlı devam etti, çünkü Oliver yorulduğunda,
David veya kardeşi John, Peygamberimizde yazmaya hazırdı
dikte. Çevirmedikçe Joseph ve Oliver zamanlarını geçirdi
dinlemeye gelenlere öğretmek ve Rab'bin ne olduğunu açıklamak
onlara açıklandı.

Gerçeği duymak isteyen birçok ciddi kişi vardı. David
Whitmer, Joseph'i getirmek için acele edebileceğine dikkat çekmişti
Fayette'e. Üç garip adamın sıvayı dağıldığı görüldü
David, onu döllemek için tarlalarından birine bir yığın koymuştu ve
Bunu insan beceri ve hızdan daha fazlasını yaptılar. Buğdayda üzücü
David'in bir gün içinde genellikle yapabileceğinden daha fazla yapmış olduğu başka bir alanda
iki veya üç gün içinde yaptım. Mahalle duruşmasında birçoğu
Bu, Rab'bin ikisini getirmesinde ona yardım ettiği için etkilendi
genç erkekler ve onların hizmetkar olduklarına inanıyorlardı.

Herhangi bir kişi işin ilahi ve istendiğine ikna edildiğinde
Vaftiz edilmek için bu yönetmelik gerçekleştirildi. Joseph yakında vardı
Kardeşi Hyrum ve David Whitmer'ı vaftiz etmenin zevki ve
Aynı zamanda Oliver, Peter Whitmer, Junior'ı vaftiz etti. Yakında öyle oldu
Vaftizlerin Seneca'da neredeyse her gün gerçekleştirildiğine inanan birçok
Göl, Seneca'nın batı sınırında yatan güzel bir su kütlesi
Kontluk.

Çeviri üzerinde çalışırken üç kişinin olduğu öğrenildi
ifadelerinin olabilmesi için kutsal plakalar gösterilmelidir
dünyaya verilecek. Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris
Joseph'e Rab'be olamayacaklarını sorması için yalvardı. Joseph yaptı
Bu, Haziran 1829 ayı boyunca ve Rab, eğer onlar
Sözlerine tam bir amaçla güvenilirler gösterilmelidir
Plakalar, göğüs plakası, Urim ve Thummim, Laban Kılıcı ve
Liahona veya pusula, vahşi doğada Lehi'ye verilir. Kısa süre sonra
Rab'bin tabakları göstermesi için dua etmek için hepsi ormana girdi,
Joseph, Melek Moroni'ye zaman ayırmıştı.

Dört adam diz çöktü ve Joseph bir dua etti, sonra diğerleri
Buna karşılık dua etti, ama cevap gelmedi. Joseph tekrar başladı ve diğerleri
takip etseler ama fervor ile dua etselerdi ama alamadılar
herhangi bir tezahür. Tekrar başlamadan önce Martin Harris
başarısızlığın nedeni olduğuna inanıyordu. Bir kenara gitmeyi teklif etti ve
Yalnız dua et.

Martin gerçeği söylemişti, geri çekildikten kısa bir süre sonra,
Adaletten geçerek cennetten indi ve içinde melek duruyordu
Altın tabakları tutuyor. Yaprakları ve karakterleri çevirdi
Buraya kazınmış tanıklar onları açıkça görecek şekilde aydınlatıldı.
Rab'bin sesini daha önce tabakların
Onlar Tanrı tarafından açıklandı ve onun gücü tarafından tercüme edildi. Onlar
çevirinin doğru olduğunu kaydetmesi emredildi.

Vizyon vefat ettiğinde Joseph Martin Harris'i aradı. Buldu
O, geçmiş kötülüğü ve dua etmek için bu azarlama tarafından alçakgönüllü
affetme ve izleme ayrıcalığı için tüm kalbi
kayıt. Joseph ona dua etti ve yakında melek tekrar ortaya çıktı
Ve tüm vizyon tekrarlandı. Martin asla bir manevi kalmamış
daha önce gördü ve onun önündeki ihtişamı uzun süre taşıyamadı, ama
sevinçle doluydu ve hosannah'ı Tanrı'ya bağırdı.

Tanık olarak seçilen üç adam çizildi ve imzaladı
Şimdi Mormon Kitabının ön kısmında basılan ifade.
Tüm dünyaya, bir melek gördüklerini ifade ettiler.
Çevirinin olduğunu ilan ederek tabaklar ve Tanrı'nın sesini duydu
doğru. İlk imzalayan Oliver Cowdery görevlere devam etti ve yaptı
Çok iyi, ama erdemini kaybetti ve düştü. 1838'de kesildi
kilise. David Whitmer aynı zamanda duruşunu kaybetti ve Martin
Harris aynı yıl. Dokuz yıl boyunca Oliver Cowdery ayrıldı
Kiliseden ve otuz üç yıl boyunca Martin Harris uzaklaştı,
Ancak her ikisi de nihayetinde yeniden çöktü ve kilisede öldü. David Whitmer
Asla geri dönmedi, ama o ve onun tanrıçaları sonra
Meleği gerçekten gördükleri ve altın tabakları tuttukları zaman.

Peygamberimizin diğer sekiz kişiye kaydı göstermesine izin verildi
ek bir tanıklık. Onlar Christian, Jacob ve John Whitmer'dı
ve Peter Whitmer, Haziran, Hiram Page, Joseph Smith, Sen. ve oğulları
Hyrum ve Samuel H. Smith. Bu adamlar tabakları ele aldı ve ciddiye
Onlara altın olduklarını ve eski işlerle kazınmış olduğuna karar verdi. Onlar
istisnasız olarak, kitabının ifadesinde
Mormon doğrudur.

Vaftizci John Joseph ve Oliver'ı ziyaret ettiğinde onlara vermek için
Aaronic rahiplik Melchizedek rahipliğinin olacağına söz verdi
daha sonra onlara verilir. Almak çok arzu oldular
bu ve onu bir dua meselesi haline getirdi. Bir zamanlar Rab'be sordukları gibi
Bu konuda sesinin onları birbirlerini atamaya yönlendirdiğini duydular, ama
Zaten olanlar tarafından manevi öğretmen olarak kabul edilene kadar değil
vaftiz edildi. Bundan bir süre sonra, Haziran 1829 ayında Peter,
James ve John onlara göründüler ve onlara kutsal olarak verdiler
Rahiplik. Bu üçü, yaşadığı zaman İsa Mesih tarafından seçilmişti
yeryüzünde rahipliğe başkanlık etmek için ve
Rab, yeryüzündeki erkeklerin tekrar tutmasına izin vermeyi seçtiğinde geri yükleyin
BT.

Çeviri çalışması şimdi sona eriyordu ve bir sözleşme
Beş bin kopya bastırmak için Palmyra'dan Egbert B. Grandin ile yapıldı.
Ağustos 1829'da baskı çalışması başladı. Kullanılan kopya değil
Orijinal el yazması, ancak bütün yeniden yazıldı ve Joseph korundu
orijinal. Üç bin dolar üzerinde anlaşmaya varılan fiyat ve Martin
Harris ödemesi için güvenlik verdi. Mart 1830'da kitap
dünyaya verildi.

İş bittiğinde Joseph, Oliver ile kutsal hazineleri aldı
Tepeye Cumorah. Ancak onları taşta değiştirmediler
Kutu, ama tepeye ulaştıklarında dünya açıldı ve yürüdüler
geniş bir odaya. Tabakları bir masaya koydular,
Diğer birçok tabak durdu ve onları melek tarafından korunmaya bıraktı.
Hazine arayanlar onları aradı, taş kutu yırtıldı
uzakta, ama boşuna arandılar ve gizli kalacaklar
Rab'bin kendi zamanına kadar.

Oliver Cowdery, baskı işini izlemek için Joseph tarafından bırakıldı
Ve Peygamber Eşini Harmony'de ziyaret etmekte özgürdü. Ancak,
Onun için yoğun bir kış, çünkü
kilisenin organizasyonu ve ilan etmek için çok zaman harcadı
dinleyecek herkes için gerçek.



Bölüm X.

1830.

Organize olan kilise-Joseph Lider olarak kabul edildi-Kutsal Ruh
Gelen-Joseph şeytanı Newel Knight'tan attı-ilk
KONFERANS.

Nisan ayının altıncı gününde, on sekiz yüz otuz yılda
Seneca County, Fayette'deki Peter Whitmer'in evinde düzenlendi, yeni
York, Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi. Altı adam yaptı
Organizasyon ve isimleri Joseph Smith, Jr., Oliver Cowdery,
Hyrum Smith, Peter Whitmer, Jr., Samuel H. Smith ve David Whitmer.

İsa Mesih Kilisesi için alçakgönüllü bir başlangıçtı, onun gibi
Dünyaya geldiğinde alçakgönüllü başlıyor. O zaman Mighty
Konaklar ve muhteşem saraylar, telif hakkının konut yerleri olarak duruyordu,
Ama Büyük Kral, sığır ve büro hayvanlarının olduğu yerlerde doğdu.
barındırılmış. Şimdi muhteşem kiliseler ve muhteşem katedraller
ibadet yerleri, ama Mesih'in kilisesi örgütlendi ve güçlü
Kurtuluş çalışması, belirsiz bir köyde bir kütük evinde başladı ve
Küçük dünyevi öğrenen ülke adamları.

Ama Tanrı'nın ruhu ve kutsal rahiplik oradaydı. İsa vardı
organizasyon tarzını ve gününü açıkladı ve bunu emretti
Kilisesi olduğu için ondan sonra çağrılır. Altı adam
Vaftiz yoluyla günah affedildi. Bu koşullar altında kabalık
Çevrenin çok az hesabı vardı.

Dua ile açılan toplantı. Joseph ve Oliver ilk olarak kabul edildi
ve sonra Joseph ellerini Oliver'ın
başı ve ona İsa Mesih Kilisesi'nde bir yaşlı atadı
Son gün azizler. Oliver Joseph'i aynı ofise atadı ve onlar
ayini uyguladı. Şimdi verme yetkisine sahipler
Kutsal Ruh ve bunu ellerini başlarına koyarak yaptılar
arkadaşları ve aynı zamanda üyelerini doğruladılar
kilise.

Kutsal Ruh'un cennetten indiği Pentecost gününde olduğu gibi
Havarilere yeni bir anlayış verilen Cloven Tonları gibi,
Şimdi onu alanların zihinleri ışıkla doluydu. Bazı
Kehanet ve hepsi sevindi ve Tanrı'yı ​​minnettar kalplerle övdü. İle
Joseph'e onu liderliğe ve Oliver'a çağıran bir vahiy verildi
Kilisede ikinci yaşlı ve vaiz yerine
Üyeler Joseph'e itaatlerini verecekler. Ruh da yönetti
Joseph ve Oliver bazı üyeleri çağırıp çağıracaklar
Rahiplikte farklı ofisler.

Toplantıda altı üyenin yanı sıra birkaç kişi vardı
Altıncı Nisan'da ve kısa süre sonra vaftiz edilebileceklerini sordular
ve kiliseye alındı. Joseph'in babası ve annesi ve Martin
Harris bunlar arasındaydı. Bir sonraki 11 Nisan Pazar günü Oliver
Cowdery, müjdenin bu dağıtımının ilk vaazını vaaz etti.
Toplantı yine Peter Whitmer'in evindeydi ve birçoğu vardı. İstenen altı vaftiz daha ve Oliver Seneca'da yönetmelik yaptı
Göl. Bir hafta sonra aynı yerde yedi kişiyi vaftiz etti.

Kilise organize edildikten kısa bir süre sonra Peygamber
Joseph Knight ailesi, Colesville, Broome County. Hatırlıyorsun
Bay Knight'ın bir yıl önce Joseph'e ve işe yardım ettiğini
Hükümleri uyum getirmek. Minnettarlık içinde Joseph şimdi taşındı
En büyük açlıkta yiyeceklerden daha iyi olan-müjde. O
çok nazikçe alındı ​​ve bir numara tutma ayrıcalığına sahipti
toplantılar. Birçok dürüst ruh ilgilenmeye ve arandı
Tanıklıklar.

Joseph Knight'ın oğlu Newel Knight bunlardan biriydi ve
peygambere toplantıda dua edeceğine söz verdi. Zaman ne zaman
Ancak geldi, isteksizdi ve önce dua edeceğini söyledi
gizli. Joseph onu oraya Rab'be çağırmaya teşvik edemedi. Newel
Ertesi sabah emekli olduğu ormandan geri döndü
sıkıntılı. Dua etmeye çalışmıştı, ama yanlış yaptığını hissetti
çağrıldığında redded ve şimdi Rab'den istemek çok zordu
ışık. Hastalandı ve karısını Joseph'e gönderdi.

Peygamber Eve ulaştığında Newel korkunç bir durumdaydı.
Özellikleri ve uzuvları şekil dışında büküldü ve
Odanın etrafına şiddetle atıldı. Birkaç kişi gelmişti, ama
Ne yapacağını bilmiyorlardı. Joseph uzunluğunda elini yakaladı ve Newel
hemen konuştu ve şeytanı dışarı atması için peygambere yalvardı
o. Joseph kötü ruhu azalttı ve İsa Mesih adına
ayrılmasını emretti. Newel anında ondan kurtuldu ve ilan edildi
Şeytanın ondan çıktığını ve kaybolduğunu gördü.

Sadece bir an için doğal durumundaydı. Başka bir güç onu ele geçirdi
ve onu bilinçsiz bir süre kaldığı tavana yükseltti.
Ama bu, şeytanın değil ve o geldiğinde Tanrı'nın ruhuydu
Kendisi, cennetsel bir cennet vizyonunu anlattı
ona verildi.

Odada bulunanlar şaşkındı. Yok etmeyi görmüşlerdi
Şeytan'ın gücü ve Tanrı'nın aydınlatıcı gücü. Beklediler
Havariler zamanından beri dünya gibi mucize görmemişti,
ve Joseph'in onlarla aynı gücü tuttuğuna ikna oldular.
eskimiş.

Joseph yakında Fayette'e geri döndü ve öğretimine devam etti.
insanlar. Haziran 1830'un ilk gününde,
Whitmer evinde kilise yapıldı. Şarkı söyleme ve dua ederek açıldı
ve ayin uygulandı. Bir dizi onay
Yapıldı ve Kutsal Ruh yine azizlere indi. Ruhu
Kehanet bazılarına dayanırken, diğerleri görkemli vizyonlar ve
Zemine battı.

Kısa bir süre önce Fayette'e seyahat eden ve
David Whitmer tarafından vaftiz edildi, cennetin perdesi tekrar bir kenara çekildi.
Kurtarıcı İsa'ya sonsuz babanın yanında otururken baktı,
Ve bir gün onun kutsanmış ayrıcalığı olacağını fark etti
onların varlığında ve sonsuza dek yaşıyor. Gelecek daha önce ortaya çıkmıştı
O ve o, Tanrı'nın krallığının yeryüzündeki ilerlemesini gördü.

Azizler çok fazla talimat verildi ve bunlar
Gördükleri ve duydukları için minnettarlık. Kalpleri taştı
sevinç ve sevgi ile ve işte ileriye basmaya hevesli hissettiler.
Bir kez daha inanan geldi ve vaftiz istedi ve David Whitmer
bunu gerçekleştirmek için Peygamber tarafından atandı.



Bölüm XI.

1830.

Colesville'deki vaftizler-Joseph tutuklandı-Davidson ve Reid
Savunma-Üstat gibi iğrenç-çetelerden kaçan kaçış.

1 Haziran 1830 konferansı bittiğinde Joseph evine gitti
Biraz uzun bir devamsızlıktan sonra uyum içinde. Ancak zamanı yoktu
yerleşin ve dinlenin; Mübareklerimizin çalışmalarında hala ihtiyaç duyuldu
Üstat ve böylece karısını yanına alarak Colesville'e yola çıktı
Oliver Cowdery, David ve John Whitmer eşliğinde. Rab'be ve işine inanan birçok kişi vardı ve
geçmiş yanlış yapmaktan tövbe etmişti. Şimdi temizlenmek istiyorlardı
vaftizle günah ve Kutsal Ruh'a olabilecekleri verilecek
Azizlerle numaralandırılmış.

Joseph'in niyeti Pazar günü vaftiz yaptırmaktı ve
Cumartesi öğleden sonra o ve diğerleri bir akarsu boyunca bir baraj yerleştirdi
Suyun yeterince derin olması için Bay Knight'ın evinin yakınında. .
Ancak vaftiz etmek, gece boyunca barajın ertelenmesi gerekiyordu
bakanları tarafından uyandırılan bir mafya tarafından parçalandı
komşu. Kullanılan metinleri bilmek ilginç olurdu
Pazar günü sürülerini tanrısal olarak yönlendirmek için işe alınan bu papazlar tarafından
ve huzurlu yollar.

Pazartesi sabahı erken, baraj tekrar astir olmadan önce inşa edildi,
ve Oliver Cowdery on üç kişiyi vaftiz etti. Bunlar arasında Emma vardı
Smith, peygamberin karısı. Joseph için neşeli bir fırsattı. Önce
Vaftiz bitti mafya bir araya geldi ve göstermeye başladı
çirkin bir ruh. Joseph ve arkadaşları Bay Knight'ın evine emekli oldular.
Mafya izledi ve bir kavga seçmeye çalıştı, ama kardeşler
Kavga değil ve bu yüzden bu kötü adamların onları incitmek için hiçbir mazereti yoktu
Bunu yapmak isterlerdi.

Vaftiz edilenleri doğrulamak için akşam için bir toplantı yapıldı. .
İnsanlar toplanmış ve yürürken başlamaya hazırdı
Bir memur ve tutuklanan Joseph'i düzensiz olma sorumluluğu
kişi ve kitabı vaaz ederek ülkeyi bir kargaşaya koymanın
Mormon. Ne ücret! Joseph birkaç sessiz toplantı yapmıştı
özel evler ve kargaşa onun tarafından başlamadı.

İnsanların şaşırdığını ve şüphesiz bazılarının
Oldukça kızgın, ama Joseph sessizce tutuklanmasına izin verdi. O
gerçek bir beyefendi gibi davrandı-her zaman bir beyefendi-ve böyle
Dürüst bir yüz ve erkeksi, memurun karar verdiğini
Rascal değil, gerçek bir adamdı ve doğrudan arkadaşı oldu.
Ve Joseph için yaptığı şanslıydı, çünkü o
Peygamberi bir tuzağa taşımak için. Tabii ki, şimdi fikrini değiştirdi
ve tutuklamanın onu ondan uzaklaştırmak için sadece bir hile olduğunu söyledi
arkadaşlar ve içinde yatan çetenin eline düşmesine izin ver
Onu yolda bekle. Bir hileyi denemeye kararlı olan memur
Mafya üzerinde kendi ve hafif bir vagonda bir araya geldiler.

Bir kalabalığa gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi
Yusuf'u ele geçirmek üzere toplanan kötü görünümlü erkekler
Vagon durdu. Konsol, aralarında sürdü ve onu beklediler
sinyal. Aniden kırbaçını ele geçirdi ve atına bir kesim verdi ve daha önce
Ruffians, vagonu karıştırabilir. Daha sonra
Büyük bir yarış başladı-insana karşı at ve at alıyordu
en iyisi. Mob, olabildiğince hızlı koşsa da,
Geride kaldı ve Joseph ve memur daha kolay nefes alıyorlardı,
Aniden kapalı olduğunda vagon tekerlekleri geldi. Ne kadar kötü bir durum vardı! Eğer
Şansları hakkında kötü sözler söylemeyi bırakmışlardı, muhtemelen
yakalandı, çünkü mafya deli gibi yolda yarışıyordu, ama
Yemin etmediler, vagondan atladılar, tekerleği değiştirdiler,
Sardırdı ve uzakta kaçmak için tam zamanında tekrar hızlandılar.

Bitişik ilçede Güney Bainbridge'e devam ettiler ve burada
Gece için bir tavernada bir oda emniyete alındı. Konsol, Joseph'e
Yatak, yüklü bir tüfekle ayakları ile kapıya uyurken yatak
onun yanında. Rahatsız değillerdi.

Ertesi gün Peygamber mahkemeye mahkum olarak geldi. İlk defa
herhangi bir suçlama ile yargılanmış olduğunu. Birçok kez daha sonra öyleydi
Mahkemelerden önce yargılanma için alındı, ama yine de hiç bulunamadı
suçlu. Ama kötü zulümlerden çok acı çekmesine rağmen asla
kendini yasaya teslim etmeyi reddetti. Memur gelip Joseph'i toplantıdan uzaklaştırdığında,
Ayrıldı ve Joseph Knight iki komşusuna gitti, James
Davidson ve John Reid, Peygamber'i mahkemede savunmak için onları meşgul edecekler.
Bu adamlar onurlu, akıllı çiftçilerdi.
Adalet İlkeleri ve Toprak Yasaları. Asla olmasalar da
Joseph'i gördüm ve hiçbir şekilde kiliseyle bağlantılı değildi.
ona karşı şiddetli önyargıya rağmen davasını almak.

Bay Reid daha sonra, ilk başta isteksiz olduğunu sorduğunda
Diğer işin hesabı, ancak reddetmeden önce düşük bir ses duydu
"Rab'bin meshedilmesini teslim etmek için gitmelisin!" Messenger vardı
konuşulmamış ve sesi duymamıştı ve Bay Reid onun olduğunu hissetti
Cennetten talimat aldı. İsteyerek davayı aldı, hissediyor
Başarısından emin.

Savcılık, Seymour adında bir Presbiteryen tarafından sürdürüldü ve
Davayı kazanmak için sahte tanıklar tarafından denedi, ancak Joseph'in avukatları yalvardı
ve yargıç onu özgür bıraktı. Hemen tekrar tutuklandı
başka bir memur tarafından ve Broome County, Colesville'e geri götürüldü
orada denenmek. Gece boyunca bir lokalda kaldılar ve
Akşam, memur kötü adamları kötüye kullanmak için ona katılmaya davet etti.
Peygamber.

Orada yaptıkları iyi bir dinsiz şok olurdu, Joseph bir
Bir yasanın memurunun elinde çaresiz mahkum ve vardı
Herhangi bir suçtan suçlu olduğunu düşünmek için bir sebep yok. Yine de o korkak subay
Ortakları ona tükürdü ve onu lanetledi ve sonra işaret etti
Parmakları ona kehanet etmesini söyledi. Hepiniz Judas'ın nasıl olduğunu duydunuz
Zeytin Dağı'nda dua ederken İsa'ya karşı çokluğu yönlendirdi,
Ve onu getirecek yüksek rahip Caiaphas'ın evine nasıl götürdüler
ona karşı sahte tanık. Ve orada onu parlattılar ve tükürdüler
Ve ona kehanet etmesini söyledi. Joseph bunu düşündü ve onun
Hassas doğa tedavide hastalanmış olmalı, ancak hatırladı
Sadece hizmetçi olduğunu ve efendinin bu şekilde acı çektiğini. Her ikisinde de
vakalar aynı düşük, korkakça ruhtu,
Her zaman saf ve korumasız olanı kirletmeye çalışır.

Peygamber sabahtan beri hiçbir şey yememiş ve aç ve yorgun olmuştu.
Yiyecek istedi ve konser ona birkaç kabuk ekmek verdi.
Daha sonra görünüşü için güvenlik teklif etti ve olabileceğini istedi.
Geceyi evde geçirmesine izin verildi. Bu reddedildi. O zorlandı
Duvara ve konsolun karşısında uyumak tüm şansını ortadan kaldırdı
Yanında uzanarak ve bütün gece onu tutarak rahatlık.

Ertesi gün Joseph tekrar yargılandı ve aynı avukatlar ve tanıklar
bir gün gibi onu kovuşturmak için hazır bulundu. O mutluydu
Orada da onu bu kadar acımasızca savunan adamları bul. Kanıt
Peygamberimizin ya yanlış olduğu ya da sahip olmadığı gösterildi
konu üzerinde. Avukat Seymour mahkemeye önyargılı olmaya çalıştı
Şiddet içeren bir konuşma ile, ancak Bay Davidson ve Bay Reid böyle konuştular.
Onun adına, suçlayıcıların onlardan önce sarıldıkları şaşırtıcı güç.
Her biri Tanrı'ya teşekkür etti.
Karakter suçluluk duymamıştı.

Bu durumda savunma o kadar etkili ki,
Peygamber zararı şimdi onun arkadaşı oldu. Olan memur bile
Çok insansız, affedildi ve ona yardım teklif etti. Memur ona söyledi
Çetenin topladığı ve katran ve tüylü Joseph'e karar verildiğini
Ve yasal olarak yaralanamadığı için onu bir demiryolu üzerinde sürün. O öne geçti
Peygamberimiz gizli bir şekilde dışarı çıktı ve Joseph kaçtı. Ertesi gün onunla
Karısı uyum içinde evine döndü.

Colesville'de vaftiz edilenler henüz onaylanmamıştı.
Kilise, çünkü böyle kötü, Amerikan olmayan bir ruh
Oradaki insanlar Joseph ve arkadaşlarının bulunmaya cesaret edemediği insanlar
Mahallede incinme veya öldürülme korkusuyla. Biraz sonra
Ancak Oliver ve Oliver Harmony'den yürüyerek geldiler, ama vardı
Bay Bay Şövalye'nin evi düşmanlarından daha
Oraday mıydı, bir çeteyi kurdu ve onları yakalamaya geldi. Şimdi ne yapmalı
İki adam böyle bir pozisyonda mı yaptı? Kalmış olabilirler
haklarına sahip olmaya kararlı ve arkadaşlarının yardımıyla
mafya ile savaştı. Korkmadılar, Oliver cesurdu ve Joseph
Smith korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Ama onlar barış bakanıydı,
Ve barış sadece uzaklaşarak olabilirdi ve gittiler. Onlar yaptılar
Yiyecek veya içecek için durmayın, ama kaçmak için acele et, düşmanları için
bir paket kanlı gibi takip ediyorlardı. Birkaç kez öyleydiler
Neredeyse yakalandı, ama onlar güçlü adamlardı ve takipçilerini geride bıraktılar. Onlar
Bütün gece seyahat etti ve sabah eve ulaştı, oldukça iyice
yorgun.

Temmuz 1830'da Oliver Cowdery Joseph'i terk etti ve Fayette'e Labour'a gitti
Orası. Onun yerine, Peygamber'e yazar olarak, John Whitmer ve
Joseph yardımıyla yeniden yazmaya ve vahiyleri düzenlemeye başladı
Bu zamana kadar aldığını. Birçoğu verilmişti ve
Gelecekte kilisenin kullanımı için tutulmaları gereklidir.



Bölüm XII.

1830.

Kötü olanla savaşmak-mafya kör-tek başına başkan almak
Kilise için vahiy-ilk misyoner hareketi-
Batı.

Joseph tepeyi ilk ziyaret ettiğinde, Rab ona bakmasına izin ver
Cennetin Krallığı ve Cehennem Krallığı üzerine. Güçleri gördü
her biri ve her birinin kullandığı yöntem ve etkiler. Bu vizyon
yaşam boyunca ona çok değer. Kontrast onu arzu etti
tüm kalbi cennete ulaşmak ve onu tetikte tutarak
Cehennemden kaçmak için zamanlar. Ayrıca çok önemli olan, ona bir
Şeytan'ın uygulamaları ve silahları hakkında tam bilgi, düşmanı
gerçek.

Bütün bunlar vizyonda kaldı, ama sonraki yıllarda gerçekte
Hayat Bu kötülüğün güçlerini iş yerinde gördü ve karşı savaşmak zorunda kaldı
onlara. Ona verilen bilgi sayesinde, sadakatine ve
Rab'bin yardımı, her nişanda Victor'dan çıktı. O vardı
Plakaları çalmaya çalışan hırsızlarda ve katillerde Şeytan ile tanıştı,
karakterini kararmak isteyen yalan bakanlarında,
Neredeyse Newel Knight ve çetelerde neredeyse yok olan şiddetli şeytan
Sadece son zamanlarda onu yakalamaya ve öldürmeye çalıştı.

Artık kötü olanın başka bir saldırısını karşılaması gerekliydi,
Ve ona bu zamana kadar daha fazla keder verdi. Birlikte çalışırken
John Whitmer Harmony'de, muhtemelen Temmuz 1830'un ikinci bölümünde,
Joseph, Oliver'dan Fayette'de olan ve komuta eden bir mektup aldı
Rab'bin adına, sahip olduğu bir vahiyin bir kısmını silmek için
kabul edilmiş.

Joseph, Şeytan'ın şimdi sürüde olduğunu ve Oliver'ın
onun tarafından aldatıldı. Oliver'ın ona hangi otoriteyi emrettiğini sordu yazdı
Tanrı'nın konuştuğu kelimeleri değiştirmek. Yakında Fayette'i ziyaret etti ve
Whitmer ailesinin Oliver ile birleştiğini buldu. İle düşündü
Onları ve birbiri ardına hatalarını görmeye geldiler ve tövbe ettiler
samimi olarak.

Harmony'ye döndükten sonra Peygamber Newel Knight tarafından ziyaret edildi ve
karısı. Küçük bir toplantı düzenlendi ve Joseph şarap almaya başladı
ayin için, ama bir melek ortaya çıktı ve ona şarap kullanmamasını söyledi
Bu amaçla kendileri yapmadıkça. O zamandan beri
Kilise şarabı yeni ve ev yapımı dışında hiç kullanılmamıştır. -Den
Emma ve Newel'in karısı toplantı onaylandı ve sadece beş olsa da
Üyeler mevcuttu, keyifli bir zaman geçirdiler,
Lord oradaydı.

Ağustos ayının sonuna doğru Joseph, kardeşi Hyrum, David ve John ile birlikte
Whitmer, Oliver'ın sahip olduğu diğerlerini teyit etmek için Colesville'e gitti
vaftiz edildi. Yapılması tehlikeli bir şeydi, bu yüzden gözlerin dua ettiler
Kötü adamlar kör olabilir ve amaçlarını yerine getirebilirler.
Newel'in evinin yakınında, düşmanlarının çoğuyla yolda çalışanlarla tanıştılar.
Kardeşlere yakından baktılar ama onları tanımadılar. O gece iyi bir toplantı yapıldı; Onaylara katıldı
ve kutsallık uygulandı. Ertesi sabah Joseph ve onun
Arkadaşlar eve gitti. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra öfkeli bir çeteye kuşatıldı
ev ve günün geri kalanını kötü tehditlerle geçirdi
Azizler.

Zulüm ruhu,
Kendine aldırmayacak bir Metodist Bakan'ın gayretli çabaları
işletme. Yalanlarıyla Isaac Hale önyargıydı ve
artık Joseph'i korumayı reddetti. Peygamber döndükten kısa bir süre sonra
Colesville'den son kez Newel Knight vagonuyla geldi ve
Whitmers'ın davetiyle onu Fayette'e taşıdı.

İşte başka bir deneme. Hiram Page, David Whitmer'in kayınbiraderi,
tuhaf bir taştan vahiy alıyordu. Onlar
İncil'e aykırı olmalarına rağmen kiliseye yönlendirilmiş
hem İncil'de hem de verilen vahiylerde açıklandı
Joseph. Oliver Cowdery ve Whitmer ailesi yine aldatıldı.

Joseph kederlendi. Colesville'de garip adamların kalbi
Nefretle dolu, Harmony'de arkadaşları ve akrabaları döndü
ona karşı ve şimdi Fayette'de kardeşleri onu reddediyordu ve
Allah. Sessizce işe gitti ve Oliver'ı onunla dua etmeye teşvik etti.
Bir cevap çok önemli bir vahiy içinde geldi. Rab dedi
Oliver, Joseph Smith, Jr., alması gereken tek adamdı
Kilise için vahiyler, bir başkası atanana kadar
stead. Her sadık insan Rab tarafından yönetilebilir ve tarafından öğretilebilir
Kutsal Ruh, ancak tek başına başkan komuta etme yetkisine sahiptir
Rab adına kilise.

1 Eylül 1830 ve Joseph, elbette bir konferans yapıldı.
başkanlık. Çok dikkatli ve akıllıydı ve Hiram'ı ikna etti
Sayfa ve vahiylerin şeytandan olduğu diğerleri. Onlar
Herkes tarafından reddedildi ve yine inanç eksikliği nedeniyle tövbe ettiler. Allah
Onları affet, çünkü ruhu konferansa güçle dinlendi ve
uyum, sevgi ve daha büyük inanç getirdi. Şu anda görkemli
Toplantı prensibi ortaya çıktı ve bu Zion'un inşa edilmesi gerekiyor
Lamanitleri çevreleyen arazide.

Son zamanlarda Oliver tarafından Seneca Gölü'nde vaftiz edilen Parley P. Pratt
Cowdery, İncil'i akrabasına taşıdıktan sonra tekrar Fayette'e geldi
Doğu New York'ta. Kendisi çok garip bir şekilde almıştı.
1830 yılının başında, anlayabileceği için dua etti.
Kutsal Yazılar. Onları her zaman sevmiş ve özenle çalışmıştı,
Fakat Rab'bin namazına cevap verdikten sonra aklını aydınlattı, o
Dünyanın gerçek anlamlarında ne kadar cahil olduğunu gördüm. Aradığını hissetti
Gerçekleri vaaz etmek ve evini backwoodlarda sattıktan sonra
Ohio'nun yaşadığı ve işlerini yerine getirmesi ile yola çıktı
tamamen Rab'bin bakımına bağlı olarak. Onun gezinmelerinde
ruh tarafından müjdeyi duymuş olanlara yönlendirildi ve
Vaftiz edildiği Fayette'e acele etti.

Konferanstan yaklaşık bir ay sonra Rab Yusuf aracılığıyla açıkladı
Parley P. Pratt ve Ziba Peterson ile bir göreve devam etmeli
Oliver Cowdery ve Peter Whitmer, Jr., İncil'i vaaz etmek için
Lamanitler. Kutsal rahipliği ilk kez taşıyan erkekler
İsa'nın elçilerinden bu yana sözü vaaz etmeye gitti.
On binlerce kişi şimdi aynı memnun mesajın taşıyıcıları oldu.

Bir şansları olduğu ve kitap dağıttıkları yerde vaaz verdiler
birçok dürüst ruha Mormon. Cattarugus Kızılderililerini ziyaret ettiler,
Buffalo, New York yakınlarında ve sonra Kirtland, Ohio'ya gitti. Burada
İki yıldan az bir süre önce vaftiz edilen Sidney Rigdon ile tanıştılar
Elder Pratt Reform Baptist Kilisesi'ne. Ona bir kitap verdiler
Mormon. Onu okudu ve inandı ve hemen feda etti
Kiliseye katılmak için bakan olarak karlı istihdam.

Diğerleri çok sayıda öne çıktı ve vaftiz edildi. Layık erkekler
Dönüştürmeler arasında rahiplik verildi ve bunlar arasında
Sidney Rigdon, Lyman Wight ve Frederick G. Williams. Son isim
Kardeşlerle Batı'ya yaptığı görevlerde gitti.

Kirtland'da iki veya üç hafta geçirdikten sonra yolculuk ettiler,
Gittikçe, birçok zorluk ve garip maceralardan geçiyor.
Ohio'da yaşayan Hintlilerin kabilesi olan Wyandots'a vaaz verdiler ve
Birçok beyaz insana ve uzunluğunda bağımsızlığa ulaştı, Jackson
İlçe, Missouri'nin batı sınırında küçük bir kasaba. Geçtiler
Şimdi Kansas eyaletinin ne olduğu ve Delaware'e vaaz ettiği
Hintliler hükümet temsilcileri tarafından kovulana kadar. Sonra aldılar
Jackson County içinde ve hakkında işçiler, o zamanlar çok az bilmek
İşte Zion ve Kutsal Şehrin merkez hissesi olmalı.



Bölüm XIII.

1830-1831.

Batıya doğru hareket başlar-Kirtland-Yüksek Rahiplik
Gelen-Joseph Missouri'ye gider-Sion adanmış.

Kardeşler batıdaki görevlerine başladığında Joseph
Fayette'deki çalışmalarında kendini meşgul etti. Erkekler ona geliyordu
Rab'bin onlardan ne istediğini öğrenmek için zaman zaman
Vahiyleri yararları için verildi. Diğer konular oluyordu
ve aralarında kilise için büyük önem taşıyan konular vardı.
Joseph ayrıca İncil'in çevirisine başladı.
Kutsal Yazılar, Azizler verilebilir.

Aralık ayında Sidney Rigdon ve Edward Partridge Fayette'e geldi
Kirtland hizmetlerini Rab'be sunmak için. Edward Partridge
İncil'i duydu ve inandı, ama vaftiz edilmemişti. Joseph,
Bu nedenle, onu vaftiz etti ve bir yaşlı görevlendirdi. Rab'bin Sözü
Joseph'e bu iki adamı bakanlıkta çalışmaya çağırdı.

Peygamber, bundan kısa bir süre sonra çeviriyi bırakmaya yönlendirildi ve
tüm zamanını kiliseye bakan ve vaaz etmek için geçirmek.
New York'ta şimdi yetmiş sayılan azizler ayrılacaktı
Bu durum mümkün olan en kısa sürede ve Ohio'ya toplanır. Bu yüzden
Bunun denemelerine imanla ilham vermesi için gerekli
hareket et ve diğer dürüst ruhlara kiliseye katılma şansı vermek.

2 Ocak 1831'de Fayette'de bir konferans düzenlendi.
Kilise örgütlenmesinden bu yana üçüncüsü. Şanlı bir zamandı
monte edilmiş azizler, çünkü düzenli talimatın yanı sıra bir vahiy
Rab'den onlara bir toprak vereceğini söyleyen
vaat ve sonsuza dek sahip olmaları gerekir. O da söz verdi,
Gelecek bir günde geleceğini ve kral olarak yöneteceğini.

Rab'bin talimatına göre, Joseph Fayette'den yola çıktı
Ohio için Ocak ayının ikinci bölümünde. Azizler takip edecekti
bahar ve koşulları bulmak ve hazırlamak gerekiyordu
onlar için. Ona karısı ve Sidney Rigdon eşlik etti ve
Edward Partridge. Hepsi Kirtland'a güvenlik ve hemen ulaştı
Sonra, 4 Şubat 1831'de bir vahiy, Joseph'e göre
Kilisede ilk piskopos olacak Edward Partridge.

Peygamber şimdi Newel K. Whitney ile evini yaptı ve işgal etti
Kutsal Yazıları Çevirme, Vahiy Alma, Ayırma
ve sahte ruhlar yayınlamak ve kiliseye rehberlik etmek. Peygamberden beri
bu kadar çok vahiy elde etti, şimdi nasıl olduğunu açıklamak iyi olabilir
verildi. Parley P. Pratt ve diğerleri, bunun dikte edildiğini söylüyor
Yavaş ve belirgin bir şekilde yazan kişiye Joseph, sonra cümle
cümle. Bir parça konuşulduğunda peygamber kalana kadar durakladı
yazılı. Doğru yazılırsa, zihninden yok gibi görünüyordu ve
Bir sonraki konuşuldu. Scribe tarafından bir hata yapıldıysa, Peygamber
Düzeltilene kadar devam etmedi. Gitmekte tereddüt yoktu
ileri ve vahiy yazıldıktan sonra hiçbir değişiklik yapılmadı.

Kilisenin bir konferansı 6 Haziran 1831'de Kirtland'da yapıldı ve hepsi
Birlikte toplanabilecek yaşlılar ve azizler mevcuttu. .
Kutsal Ruh, Peygamber ve Birçoğunun çalışmalarında tezahür ettirildi
yaşlıların. Kötülüğün ruhunun da mevcut olduğu gösterildi, ancak
Kısa bir süre önce Rab İsa adına azarlandı ve
kayboldu. Yüksek rahiplik, bir dereceden daha yüksek
Yaşlı, ilk kez bir dizi sadık adam için verildi.

Kirtland Konferansı'ndan sonraki gün Peygamber
Misyonerlik çalışmaları için bir dizi yaşlıyı ayırın. Onlar
Missouri'ye ulaşana kadar vaaz vererek batıya ikiye iki katına çıkın
Yolda müjde. Bir sonraki konferansın
Kilise, Rab'bin sahip olduğu topraklarda Missouri'de tutulacaktı
Zion için atandı. Yaklaşık otuz yaş arandı, bunlardan sadece ikisi
doğuya gönderiliyor.

On dokuzuncu Haziran 1831'de Joseph Batı için Kirtland'dan ayrıldı
Sidney Rigdon, Martin Harris, Edward Partridge, Joseph ile birlikte
Coe, W.W. Phelps ve A. S. Gilbert ve eşi. Devleti geçtiler
Ohio'nun sahne ve teknelerle ve Cincinnati'den vapur aldı
Ohio Nehri, Louisville, Kentucky. Üç günlük bir gecikmeden sonra
Yine Ohio'dan Mississippi'ye ve o nehre St.
Louis. Parti buraya bölündü; Joseph ve Elders Partridge, Harris,
Phelps ve Coe, Missouri'yi bağımsızlığa geçtiler, Jackson County,
Ayak ve diğerleri Missouri Nehri'ne yelken açtı.

Joseph ve Oliver ile her biri ile yaşlılar arasındaki toplantı bir
çok mutlu. Dokuz ay boyunca ayrıldılar ve şimdi
tekrar birleşmişlerdi, ayrıldıkları yerden bin mil uzakta. Gördüler
Rab'bin işinin ilerlemesi için inanç ve gayretle dolu,
Ve neşeyle ağladılar.

Siyon topraklarında durdular ve bunun kutsal zemin olduğunu fark ettiler,
Burada yeni Kudüs, göksel şehir inşa edilecek. Onlar
Azizlerin hemen toplanma yeri olarak da baktı ve
İyiliğine sevindi. Arazi derin, verimli bir kırdı
toprak ve kokulu ve çok renkli bir çiçek büyümesi ile kaplıdır.
Akarsuların kenarları boyunca, büyük bolluk ve çeşitlilikte kereste
büyüdü ve bunun arasına dağılmış bir alt fırçalama ve çalılık vardı
Üzüm, fındık, yengeç aples, hurma ve her türlü meyveler taşıyordu.

Toprak gerçekten güzeldi ve
Azizler. Endüstrileri tarafından, tahammül etmezse, harika bir
Orada medeniyet ve gerçekten bir Sion yapar. Gelecek çok görünüyordu
parlak. Joseph ve arkadaşları Rab'bin söz verdiğini biliyorlardı.
Ebedi bir miras olarak halkına in, ama neyse ki yaptılar
şiddet eylemleri, cinayetler ve korkunç suçlar olduğunu bilmiyorum
Azizler kutsal barış şehrini inşa etmeden önce orada kararlı.

2 Ağustos 1831, Joseph'in yönetimi altında, Sidney Rigdon
Azizlerin toplanma yeri olarak dua ederek ve
Aynı zamanda on iki adam, İsrail'in on iki kabilesinin onuruna taşındı
ve orada inşa edilecek ilk evin bir kütük yerleştirin. Bu
Kansas City, Missouri'nin neresinde bağımsızlığın on iki mil batısında
şimdi duruyor. Ertesi gün Joseph,
Tapınak, bağımsızlığın biraz batısında inşa edilecek. Sekiz adam
Sunmak.

Rab vaat ettiği gibi kilisenin beşinci konferansı yapıldı.
Zion ülkesinde. 4 Ağustos'taydı. Cemaat
esas olarak Colesville, New York'tan gelen azizlerden oluşur,
Newel Knight tarafından yönetildi.

9 Ağustos'ta Peygamber ve On Yaşlı Missouri'yi başlattı
Kano nehri, ancak üçüncü günde Elder W. W. Phelps, Şeytan'ı gördü
sulara binen korkunç bir form ve Joseph'e açıklandı
nehirde kendilerine güvenmemeleri değil, karada seyahat etmeleri.
Oliver Cowdery ve Sidney Rigdon ile birlikte Peygamber ulaştı
Kirtland, 27 Ağustos, iki aydan biraz fazla bir süre yoktu ve
İki bin mil seyahat ettikten sonra, uzaktaki mesafenin çoğu.



Bölüm XIV.

1831-1832. İki bahis-Joseph Hiram'da yaşıyor-M'Lellin bir
Vahiy ve başarısızlık-mürted, kabin, nefreti karıştırır-Joseph
Katranlı ve tüylü.

Joseph şimdi Ohio'daydı ve birkaç yıldır evini yaptı
Orası. Azizler iki bedendeydi; Bir bölüm Kirtland hakkında toplandı,
Ohio'nun kuzeydoğu köşesindeki Erie Gölü'ne birkaç mil uzakta ve
diğeri Missouri'nin batı sınırında bağımsızlık hakkında. BT
bir kazıktan diğerine bin millik bir yolculuktu ve
Yine de yaklaşık sekiz yıl boyunca ayrıldılar. Neden kaldılar
ayrı mı? O zamandan beri azizler bir araya geldi. Şimdi onlar
güç ve sayılarla büyüdüler, koloniler dışarı çıkıyor ve evler yapıyor
Meksika ve Kanada ve diğer yerler ve yine de merkezi
Kilise ve azizlerin çoğu Utah'da. Neden Ohio'da hepsi olmadı
Rab'bin Zion olduğunu söylediği toprak Missouri'ye taşın? O vardı
Azizlerin bir kısmını Kirtland'da tutmak için iyi nedenler ve
Bu işe devam ederseniz onları anlayın.

Joseph zengin değildi ve döndüğünde para kazanabilse de
İşe dikkat edin, ancak Rab onun enerjisine ve çalışma zamanına ihtiyaç duydu
çok daha fazla önem. Yani kendini bir ev inşa etmek yerine
Portage County, Hiram'daki John Johnson'ın evinde yaşamaya gitti.
Kirtland'ın yaklaşık otuz beş mil güneydoğu. Sidney Rigdon birlikte gitti
O ve birlikte İncil'in çevirisi üzerinde çalıştılar, Joseph
Çeviri ve Sidney yazma.

Ama çevirmenin yanı sıra yapılacak başka birçok şey vardı. W. W. Phelps
aylık bir makale yayınlamaya başlamak için Missouri'ye geri gönderildi
_evening ve Morning Star_. Oliver Cowdery de geri döndü
Onunla Joseph'in aldığı vahiy ve peygamber
onları toplamakla meşguldü. Birçok özel konferans yapıldı, birçok
Vahiyler alındı ​​ve çoğu zaman vaaz vermek için harcandı
İncil.

Bu yılın 25 Ekim'de 1831'de özel bir konferans yapıldı.
Turuncu, Cuyahoga İlçesi. Mevcut, on iki yüksek rahip vardı,
On yedi yaşlılar, dört rahip, üç öğretmen ve dört deacon,
Büyük bir cemaatin yanı sıra,
Rahiplik temsil edildi. James A.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Garfield,
Bu yer konferans yapıldıktan yaklaşık üç hafta sonra.

Bir gün toplantı sırasında Joseph Rab'den bir vahiy vardı. Ondan sonra
Mevcut olanlar vahiyler hakkında konuşmaya başladılar. Sahip olmalı
Peygamberimizin ne konuşması için bazılarına kolay bir şey gibi görünüyordu
Rab onu açıklıyordu ve bunu yapabileceklerini düşündüler
O kadar iyi. Rab kalplerinde ne olduğunu gördü ve ortaya çıkardı
Joseph, aralarındaki en bilge olanın bir vahiy oluşturmaya çalışabileceğini.
Wm. E. McLellin onun en akıllı olduğunu düşündü ve yazmaya çalıştı
Bir emir, ama kasvetli bir başarısızlık yaptı. Taklit edemedi
İsa Mesih'in en az emirlerinde bile sözleri. daha sonrasında
Gören herkesi Joseph'in gerçek bir peygamber olduğundan emin olun.

Kilise 1830'da örgütlendiğinde, Rab bunu emretmedi
Tüm memurlar hemen atanmalıdır. Ama bilgi olarak ve
İnsanların ihtiyaçları arttı, diğer ofisleri açıkladı.
Kilise ve rahiplik. Joseph hemen başkanlık yapmadı
iki danışman. Uzun bir süre on iki havari yoktu
veya yetmiş. Erkeklerin böyle konulmadan önce kanıtlanması gerekiyordu
pozisyonlar. Uygun zaman geldiğinde Joseph,
Ofisler uzunluğa kadar kuruluş tamamlandı.

Neredeyse bir yıldı, hatırlıyorsunuz, organizasyondan sonra
Kilise Edward Partridge'in ilk piskopos olmaya çağrıldığı kilise. O
Missouri'ye gitti ve orada Azizler ve Newel K.
Whitney daha sonra 4 Aralık 1831'de piskopos olmak için atandı.
Kirtland. Şu anda Joseph, ne olduğunu söyleyen bir vahiy aldı
Piskopos'un görevleri. Peygamberlerin bir buçuk yıl boyunca çeteler tarafından rahatsız edilmemişti. Ne zaman
En son barışın tadını çıkarmaya başladığında Colesville'den ayrıldı. Ancak
Joseph Smith hayatta iken Şeytan çok uzun süre boş olamazdı.
Özgür ve kısa süre sonra Peygamber'i yaralamak için bir fırsat geldi. Ezra Booth
Apostatize ve onun hakkında yalan söylemeye ve kiliseyle savaşmaya başladı. .
Gerçek şu ki Şeytan en iyi araçlarını mürtedlerde bulur. Şeytan,
Biliyor musun, kendisi-cennette apostatize edilmiş ve o iyi biliyor
İnancı reddeden bir kişi nasıl kullanılır.

Bu Ezra kabini bir Metodist rahip olmuştu, ancak tarafından dönüştürüldü
Bazılarını aniden iyileştirdi. Simon gibiydi, büyücü,
Kutsal'ı verme gücünün eski havarileri parası sundu
Hayalet. Rahiplik istedi, insanları kutsayabileceğinden değil, ama
onları vurabilir ve inanmaya zorlayabilir ve böylece
Harika bir ekran. Mütevazı ve saf olması gerektiğini bulduğunda
rahiplikte güç elde etti Kiliseden ayrıldı ve sahte yazdı
İnsanların Joseph'ten nefret etmesini sağlayacak mektuplar.

Hiram'daki diğerleri de çok acı düşman oldu. Onlar
bile yok edebilecekleri cinayet ruhu ile doluydu
Tanrı'nın hizmetçileri-adam bundan daha kötü olamaz.

Emma Smith'in sadece olduklarında benimsediği ikiz bebekleri vardı
Dokuz günlük. 1832 baharında, neredeyse bir yaşındayken
Kızamık yakaladılar. 25 Mart gecesi Joseph oturdu
Hasta çocukla geç olana kadar ve sonra
Tutul ve uykuya daldı. "Cinayet!" Emma onu uyandırdı.
Mafyanın elindeydi ve onu sürüklüyorlardı
kapı. Bir ayağı tuttu ve bir ruffian attı.
yüzü ve onu kan mahallesi ile kapı adımında yayarak gönderdi
burnundan. Ama onun için çok fazla vardı ve alamadı
özgür. Onu lanetlediler ve bayılana kadar boğdular.

O geldiğinde evden uzaktaydılar. Sidney Rigdon yalan söylüyordu
Yerde, onu pürüzlü olarak ayaklarının yanından sürüklediler
zemin. Orada sanki ölmüş gibi yalan söylüyordu. Joseph'i yerden uzak tuttular
Böylece bahar edemedi. Ne kadar güçlü ve aktif olduğunu biliyorlardı.
Mafyanın liderleri ne yapacağına karar vermek için bir konsey düzenliyorlardı.

Bir katran kovası getirdiler ve kürekleri itmeye çalıştılar, hepsi kapalı
TAR ile, ağzına, ama başını büktü, böylece
Sadece dudaklarının ve yüzünün üzerine bulaşın. Sonra onu zehirlemeye çalıştılar
nitrik asit ile, ancak şişe dişlerine ve aside karşı kırıldı
yere koştu. Ama en korkunç şey şimdi gelecekti. Onlar
kıyafetlerini vücudundan kiralayın ve aniden biri ona düştü
Öfkeli ve tırnaklarıyla Peygamber'in etini yırttı ve Tanrı'nın adını aldı
Boşuna "Kutsal Ruh'un insanlara böyle düşmesi" dedi. Daha sonra
Vücudunu katranla kapladılar ve kaçtılar.

Yavaşça Joseph, Peder Johnson'ın evine eve döndü. Emma ne zaman
Onu bayıldığını gördü. Kendini örtmek için bir battaniye verdiler ve
Arkadaşların Emma ile beklediği odaya gitti. Harcadılar
Gecenin geri kalanı, yaralı bedeninden katran temizlemek için. Sonraki
Sabah Şabattı ve toplantıya gitti. Cesurca ayakta dur
Onu öldürmeye çalışan erkeklerden bazılarından önce,
Güçlü vaaz ve öğleden sonra üç kişiyi vaftiz etti.

Çetenin ruhu ölmedi, tehdit etmeye devam ettiler ve
Peygamber ve onun hakkında olanları canlandırıyor. Sidney kafasından çıktı
Dondurulmuş zeminin üzerinde sürüklenmesi nedeniyle iki veya üç gün,
Ama yeterince iyi olur olmaz hasta ailesiyle acele etti
Hiram'dan. Joseph'in İkiz Bebeklerinden biri, bu konuda soğuk algınlığından öldü
Korkunç gece ve ölümünden iki gün sonra, 1 Nisan'da,
Joseph, Missouri'ye gitti, Sidney Rigdon, Newel K.
Whitney, Peter Whitmer ve Jesse Gauge. Emma'nın kalmasını ayarladı
Piskopos Whitney'in evi.



Bölüm XV.

1832-1833. Missouri ziyareti-Joseph zehirlendi-Brigham Young ve Heber C.
Kimball Kirtland'a Gelin-İç Savaş İhtiyatı-İlk Başkanlık
Organize.

Joseph'in 1832 baharında Missouri ziyareti yalnız değildi
Ohio'da hayatı tehlikede olmasına rağmen çeteden kaçtı. Görünüyordu
Zion'daki azizleri görmesi ve teşvik etmesi ve katılması için gerekli
diğer konulara.

Küçük parti Kirtland ve kötü adamlardan acele etti
onları öldürmek için takip etti. Böylece Cincinnati'ye ulaşana kadar gittiler,
Düşmanları kovalamaca vazgeçtiğinde. Yolculukta,
Kardeşler iki kez ateş yaktı, ama kimse incinmedi. Yusuf sırasında
Hayatının birçok macerası vardı.

Bağımsızlığa ulaştıktan iki gün sonra, yirmi altıncı Nisan'da
Kilise Genel Konseyi düzenlendi ve Joseph Smith, Jr.
Yüksek Rahiplik Başkanı olarak devam etti. Peygamber
25 Ocak, Amherst, Ohio'daki bir konferansta bu pozisyona atandı
1832 ve Zion'daki azizler onu kabul ettiğinde
Başkan olarak kilise. Joseph'in ilk olarak kabul edildiğini hatırlıyorsun
Kilise örgütlendiğinde ve başkanlık etmeye devam etmişti
Over ve liderlik etmek için. Ama şimdi Rab, organizasyonu yapmak istedi
Daha eksiksiz ve Başkan ve Frederick G.
Williams ona danışman olacak, ancak Elder Williams atanmamış
bir yıl sonrasına kadar bu pozisyona.

Peygamber bağımsızlıktayken başka işler taşındı
ve en önemlisi üç yazdırma emri idi.
Emir Kitabının bin kopyası. Bu ilk kitaptı
Rab'den Peygamber'e vahiyleri içerir. Daha sonra
Bunların doktrin ve sözleşmelerde basılmıştır. Aynı
Konferans Büyükleri W.W. Phelps, Oliver Cowdery ve John Whitmer
Basın için incelemek ve hazırlamak için atanmıştır.
yayın için uygun görülmelidir.

Saints arasında çok hoş bir iki haftalık ziyaretten sonra Joseph ayrıldı
ev için. Yolculuğu bir aşamada çoğunlukla yapıldı. Büyük
Şimdi Missouri, Illinois, Indiana eyaletlerinden geçiyor
ve Ohio o zaman duyulmamıştı. Sadece bir yıl önce, 1831, ilk
Amerika'daki motor ve tren of arabalar on beş mil boyunca çalıştırıldı
Maryland'deki Baltimore şehrinden batıya doğru. Yani görüyorsun
Bir gün içinde seyahat edilebilecek mesafeye gitmek için günler sürdü,
Ve kesinlikle çok daha az konfor ve belki de daha az güvenlik vardı
Demiryolundan daha sahne ile seyahat ederken.

Bu özel yolculukta, güney parından geçerken
Indiana, Joseph ve arkadaşları heyecan verici bir macera ve
ciddi kaza. Sahne atları korktu ve kaçtı. BT
içinde kalmak çok tehlikeliydi, çünkü yüksek koçun olması muhtemeldi
devrilme ve harap olun ve aynı zamanda almayı tehlikeli buldular
dışarı. Joseph ve Bishop Whitney denedi ve Joseph yere ulaştı
güvenli bir şekilde. Ancak Bishop Whitney o kadar şanslı değildi. Ayağı kaydı
hızla dönen tekerleğe ve ayağının ve bacağının kemiklerine
bükülmüş ve kırılmış ve sonra düştü, topalladı ve kanıyordu.
yol.

Joseph arkadaşını Greenville'deki bir hanına ve yaklaşık bir ay boyunca götürdü
şefkatle ona baktı. Bu zamanın sonunda peygamber yükseldi
Masadan gün, kapıya doğru yürüdü ve korkunç bir şekilde kusmaya başladı.
Kan ve zehir ortaya çıktı ve o kadar şiddetli ki çenesi
yerinden atıldı ve zehir ona o kadar güçlü davrandı ki
Saçlarını gevşetti. Kendi elleriyle çenesini değiştirdi ve sonra
Piskopos Whitney'in yatağına acele etti. Piskopos Whitney ellerini onun üzerine koydu
başı ve onu etkileyen kötü gücü azarladı ve anında
Tamamen iyileşti.

Ama şimdi ne yapılacak? Piskopos Whitney henüz yapamamıştı
Kırık bacağını yataktan hareket ettirin ve elbette Peygamber
onu bırak. Düşünmek için yanında bir koruya girdi. Onun hakkında
Taze mezarlar. Onları daha önce görmüştü ama şimdi ne demek istediklerini biliyordu.
Aniden Rab'bin ilhamı ona geldi ve acele etti
Han.

Brother Whitney'e, eğer yola çıkmayı kabul ederse
sabah bir vagon onları bir feribot olacağı nehre götürürdü
geçmeyi bekliyorum. Burada bir hack onları inişe taşıyacaktı,
Bir tekne yelken açmaya hazır olurdu. Saat on bir ile olmalılar
nehirden yukarı çıkmak ve uzunlukta eve güvenliğe ulaşacaktı. Piskopos
Whitney'in inancı güçlüydü ve kabul etti.

Ertesi sabah handan ayrıldılar ve hepsi peygamber gibi oldu
hiçbir düzenleme yapmamış ve hiçbir şey bilmese de
yelken zamanları. Piskopos Whitney onun olduğu için çok mutluydu
Rab'bin vaatlerini olağanüstü olarak kabul etmeye istekli. Beklemiş olsaydı
Akşama kadar veya ertesi sabah veya ayağı iyi olana kadar
Porter's Inn yakınlarındaki ahşapta iki yeni mezar daha olabilir
Greenville, Indiana.

Joseph Kirtland'a ulaştıktan sonra kendini çevirisi ile meşgul etti.
Kutsal Yazılar ve hayatını dolduran ve yapılan birçok görev
Çok meşgul. Önemli vahiyler alıyordu, yazıyordu
Mektuplar, sadık büyükler için bir okul düzenlemek ve öğretmek
Kirtland, Peygamberler Okulu, İncil'i vaaz ederek ve
ailesini sağlamak. Meşgul olduğuna inanabilirsiniz.

Sonbaharda Bishop Whitney ile doğuya kısa bir yolculuk yaptı ve ziyaret etti
Albany, New York ve Boston. Geri döndüğünde, 6 Kasım 1832'de buldu
Bir erkek bebek birkaç saat önce evine gelmişti. Bu
Yaşayan kendi çocuklarının ilki ve onu kendisinden sonra adlandırdı.
Joseph Smith. Peygamber bu çocuğa büyük umutlar inşa etti, ama onlar
gerçekleştirilmedi.

Eve ulaştıktan iki gün sonra ormanda çalışıyordu
İki yabancı ona geldiğinde ağaçlardan aşağı. Büyüklerdi, asil
Görünüyor erkekler ve ondan biraz daha yaşlı. İsimleri Brigham Young'dı
ve Heber C. Kimball. Ormanda bu üç Tanrı'nın buluşması,
üstlerindeki sonbaharın güzel yaprakları ile ve hiç kral gelmedi
Birlikte çok büyük ya da çok iyi bir altın bezi gölgelik altında
ya da onlar kadar önemli.

Brigham ve Heber takım tarafından üç yüz mil seyahat etmişlerdi
Joseph ve onlar hayal kırıklığına uğramadılar. Joseph peygamber gözüyle
Güçlü ruhlar olduklarını gördü ve Brigham'ı biliyordu ve söyledi
Bazen kiliseye başkanlık ederdi. Hala birlikteyken
Dillerin armağanı Brigham'a geldi ve konuştu. İlk oldu
Joseph'in hediyeyi duyduğu zaman ve sevinçle doluydu. O
Brigham'ın konuştuğunun anlamını anladı ve bunun
Adem ve Tanrı'nın önünde yaşayanlar tarafından kullanılan dil,
Babel Kulesi'ndeki inşaatçıların dilleri.

Brigham Young ve Heber C. Kimball, Vermont, Joseph's'de doğdu.
Yerli Devlet, Haziran 1801'de Brigham'ın doğum günü
Ay ve Heber on dördüncü. Her ikisi de New York'a taşındı
Joseph ve müjdeyi duydu. 14 Nisan 1832, Kardeş Young
vaftiz edildi ve ertesi gün kardeşi Kimball geldi
Kilise. Joseph'i ziyaret ettikten sonra,
Azizlerle bir araya gelmek için işler.

Kış aylarında peygamber bir dizi önemli aldı
vahiy. Birine savaşla ilgili 1832 Noel günü verildi.
Joseph, güneyde başlayan bir isyan olması gerektiğini kehanet etti
Kuzey ve
Güney eyaletleri. Güney eyaletlerinin büyük çağırması gerektiğini söyledi
İngiltere, kölelerin efendilerine karşı yükselmesi ve eğitilmesi
Savaş için, ölüm ve sefalet birçok ruha gelmelidir.

Bundan sadece yirmi sekiz yıl sonra, Aralık 1860'ta Güney Carolina
Sendika ve diğer eyaletlerden çekildi. On ikinci
Nisan 1861, Güney Carolina'da isyana korkunç bir şekilde başladı
Güney Askerler Fort Sumter'a ateş ediyor. Güney eyaletleri yaptı
Büyük Britanya'yı arayın ve o ülkenin yardımına dayanarak savaşa başladı,
Her ne kadar beklenen yardımı almamış olmalarına rağmen. Başkan Lincoln
Bildiri 22 Eylül 1862, tüm kölelerin özgür olması gerektiğini söyledi.
Ve birçoğu daha sonra Güney Üstatlarıyla savaşmak için asker olarak eğitildi.
Savaş en büyük ölüme ve sefalete neden oldu-yaklaşık bir milyon adam
katledildi ve sefalet ve üzüntü içinde kaç milyonlarca kaldı! Ve
Böylece Tanrı'nın hizmetçisine gösterdiği mektuba yerine getirildi
Joseph ve Joseph dünyayla konuşmuşlardı.

Hakkında çok duyduğunuz başka bir vahiy verildi
Şubat. Bilgelik sözü diyoruz. Eğer erkeklerin çocukları
Sadece bu kelimeye uyur, ne kadar bilgi, sağlık ve mutluluk
Ve sahip olmalıyız ve ne kadar az üzüntü, çirkinlik ve suç!

Joseph kilisenin başkanı olarak kabul edildiğinde,
Frederick G. Williams danışman olarak adlandırıldı ve daha sonra Sidney
Rigdon ayrıca Rab tarafından da adlandırıldı. Okulun bir toplantısında
Peygamberler, 18 Mart 1833, Joseph bu iki adamı ayırdı; Sidney AS
İlk danışman ve Frederick ikinci olarak. Başkan
Kilise şimdi tamamlandı ve İsa ve daha önce bir dizi melek ortaya çıktı
Sadık yaşlılar Tanrı'nın memnun olduğunu göstermek için sunarlar.



Bölüm XVI.

1833.

Missouri'de sorun başlıyor-Yaşlılar dua ediyor, mafya sarhoş oluyor-Temmuz
Mob baskı ofisini yok eder ve kardeşleri katlar ve tüyler-
Azizler ayrılmaya söz veriyor-Valiye itiraz ediyor.

Neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezinde Missouri, en çok
Mississippi Vadisi'nin verimli eyaletleri. Güzel bir toprak
Dales ve tepeleri ve ormanlık alanları ile. Büyük Missouri Nehri akıyor
Doğu tarafından geçen güçlü Mississippi aracılığıyla,
Tahıllarını ve diğer ürünleri denize taşır.

Harika bir geçmişi vardı, ama geleceği daha harika olacak.
Peder Adam, masumiyetlerinde Ana Eve ile o ülkede yaşadı ve
Onların ihlalinden sonra orada yaşadılar. Bu günde Tanrı emretti
Azizleri kilisenin organizasyonundan kısa bir süre sonra orada toplanacak.
İtaat ettiler, ama kısa süre sonra soyuldular ve temizlendiler, bazıları öldürüldü ve
Dinlenme sürüldü. Daha sonra, iç savaş geldiğinde, daha fazla kan
Döküldü ve en kötü savaş biçimi oradaydı, çünkü insanlar
bölünmüş ve birbirine dönmüştür.

Ancak Missouri eyaletinin geleceği için en ilginç olanı
biz. Son gün azizler Rab'bin emirlerine uyuyorsa
Yakında Sion topraklarını onlar için hazırlamaya başlayın, tıpkı olduğu gibi
İsrail'den önce eşekarısı göndererek vaat arazisini hazırladı
İsrail sadıktı. Orada Jackson County'de Kutsal Şehir
Tanrı'nın krallığının başkenti olarak kuruldu.

Altıncı Nisan 1833'te, Missouri Azizleri, mutlu olanı düşünüyor
gelecek, kutlamak için büyük mavi nehrin kıyısında bir araya geldi
kilisenin doğum günü. Sadece baharın açılışıydı ve hepsi
Onlar hakkında güzeldi. Mutluydular, çünkü sıkı çalışma ile
kendilerini müreffeh kılıyor. Evlerine sahiplerdi ve onlar
fakirdi, ama herkes için umutlar çok parlaktı.

Bilgeliğindeki Tanrı, her zaman önümüzde ne olduğunu görmemize izin vermez.
Eğer bu azizler karanlık, kasvetli yıllara baksaydı,
Gerçekten üzülürlerdi. Altıncı toplantıdan kısa bir süre sonra
Nisan ayında bağımsızlık içinde yaklaşık üç yüz kişilik bir çeteye
Azizleri uzaklaştırmak için bir plan yapın. Bunu doğru düşündüler
En kötüsü için çok fazla likör içme vesilesiyle
Duygular yönetebilir, ama kendileriyle çok cömertlerdi. Onlar
Sarhoş oldu ve genel bir kavgada ayrıldı. Önde gelen birkaç
Yaşlılar, mafya topladıklarında ve yapmaları gerektiğinde bir araya geldi
Azizlere zarar vermek için hiçbir şey yapmayın. Gördüğünüz gibi bu dua cevaplandı. Temmuz ayına kadar mafya tarafından daha fazla yapılmadı ve sonra çabalarla
bakanların ve kendilerini dindar erkekler, insanlar
tekrar karıştırıldı. Bakan Pixley en gayret edenlerden biriydi
Azizlerin düşmanları arasında yalancılar ve büyük ölçüde
Zulümlerini yeniledikleri için. Yirminci Temmuz'da
Kitle toplantı yapıldı ve beş yüz adam arasında bazıları vardı
devletin önde gelen yetkililerinin.

Col. Richard Simpson başkandı ve Col. Samuel D Lucas'tan biriydi
Sekreterler. Toplantı, Mormon'un gelmemesi gerektiğine karar verdi
Jackson County'ye, Mormonların mülklerini satması gerektiği
ve taşınması, _evening ve morning star_ yayınlanması gerektiği
artık değil ve bu emre uymayacak olanların
"kehanet armağanı ve
Bilinmeyen diller, onları bekleyen çok şey hakkında bilgi vermek. "

Bu kararlar için verilen temel nedenler, azizlerin
Zavallı, sayıca büyüyorlardı ve mafya ne olduklarından korkuyorlardı
O günlerde kölelikçiler olarak adlandırıldı, yani isteyenlere
Hükümet erkeklerin köleler tutmasını engellemek için. Azizler
Doğu ve Kuzey. Elbette hiçbir köle tuttular ve sisteminden nefret ettiler
kölelik. Ve yine de ılımlıydı. Anayasa erkeklerin
Tutun köleleri ve azizlerin üzerinde koşma arzusu veya niyeti yoktu.
Anayasa.

O günlerde Güney halkı çok kıskanıyorlardı.
Siyah adamları tutma hakkı ve büyük bir şüphe ile baktı
Kuzeyliler. Bu, azizlerin zulmü sırasında gösterildi
Missouri ve Peygamber Yusuf'un önceden haber verdiği gibi,
kanlı bir savaşta sona erdi.

Önde gelenleri görmek için toplantı tarafından on iki kişilik bir komite atandı
Yaşlılar ve terimleri kabul edip etmeyeceklerini iki saat içinde rapor edin
Olumsuz. Gerçekten dört ya da
Beş adam yaklaşık bir saat içinde bin iki kişi
Yüz ruh evlerinden sürülmelidir.

Edward Partridge, W.W. Phelps, Sidney Gilbert ve diğerleri görüldü
Komite tarafından, ancak kardeşler daha fazla zaman istedi. Komite
reddetti ve toplantıya geri döndü. Mafya raporlarını duyduğunda
Baskı bürosunu yok etmek ve çalmak için herkesin oyu ile kararlaştırıldı
Basın ve tip. Baskının bulunduğu Elder Phelps'in evine gittiler
devam etti, kız kardeşi Phelps olmasına rağmen ailesini sokağa sürdü
hasta bir bebeği emziriyordu ve sonra evi yırtıyordu. Çaldılar
Basın, yazın ve kağıt ve istedikleri her şeyi ve gerisini yok etti.

Bu Missouri Ruffians şüphesiz bundan çok zevk aldı, ama
Onları tatmin etmediler, biraz daha sert bir spor istediler ve onların
Zevk başkalarının acısıydı. Piskopos buldular
Keklik evinde, onu mahkeme evine sürükledi ve Tarred
ve onu tüyledi, çünkü inancı inkar etmeyecek ya da terk etmeyecekti
ülke. Elder Charles Allen aynı muameleye maruz kaldı. İle
katran biraz asit, kaymamış kireç veya lye karışıktı ve
et. Ama bu kardeşler Tanrı'nın sevgisiyle o kadar doluydu ki
düşmanlarına karşı nefret ya da acı hissetmedi.

Teğmen Vali Lilburn W. Boggs, en yüksek seviyenin yanında
eyaletteki memur, tüm bu kanunsuzluk ve öfkeyi gördü ve ne zaman
bitti azizlere serin bir şekilde dedi, "Şimdi Jackson'ımızın ne olduğunu biliyorsun
Erkekler yapabilir ve ülkeyi terk etmelisin. "

Üç gün sonra, 23 Temmuz'da mafya tekrar bir araya geldi, silahlı ve taşıyor
Anarşistler grubu gibi kırmızı bir bayrak. Azizler biliyordu
Bu kan dökülmesi, ayrılmak için rıza göstermezlerse takip ederdi, bu yüzden
yarısının 1 Ocak 1834'e ve diğer yarısına kadar gideceğine söz verdi.
Önümüzdeki Nisan ayının ilki ve mafya komitesi hayır
Daha fazla şiddet yapılmalıdır.

Oliver Cowdery hemen Kirtland'a haberci olarak gönderildi.
Joseph ve Azizler oradaki ve bir süre sonra W.W. Phelps ve Orson
Hyde, Vali Daniel Dunklin'den istemek için Jefferson City'ye gönderildi.
yardım. Ona az önce okuduğunuz şeyleri ve birçoğunu anlattılar
Azizlerin acı çektiği diğer tehdit ve yaralanmalar. Dedi ki
Devletin Başsavcısı, görevi hakkında tavsiyede bulunan adam
Hukuk noktaları yoktu, ama döndüğünde vali söz verdi
bir cevap yazmak için.

Dilekçenin yazılmasından yaklaşık bir ay sonra valinin cevabı
Bağımsızlıkta azizlere ulaştı. Hiçbir vatandaşın bir
Yasayı kendi ellerine götürme hakkı. "Bu tür davranışlar
Toplumun varlığı ve temelleri yıkıyor
temeldir. "Ama kendini ikna edemeyeceğini söyledi
Missouri vatandaşlarının herhangi bir kısmının onlara öğretmek için güce ihtiyacı vardı
Bu. Vali Dunklin yazılı olarak daha yakından bakmalıydı
Phelps ve Hyde'da ikna edilen mafya ifadeleri
dilekçe. Mafyanın sözleri şuydu: "Toplumumuzdan kurtulmak için yaptığımız gibi
(Mormons'tan), barışçıl bir şekilde yapabilirsek, _ zorunlu bir şekilde gerekirse,
Kendimizi bir şirkete dönüştürmek için en çok önem taşıyan
amacımızın daha iyi ve daha kolay başarısı. "Bu aynı ifade
başka bir deyişle tekrarlandı.

Vali, azizlere düşmanlarını tutuklamasını tavsiye etti ve
Yasaya göre sıradan bir şekilde denedi. Barışın adaletlerinin
Varantlar verebilir. Ama sorun olmazlardı.
Vali Dunklin'in görev süresi boyunca mektuplarını doldurdu
vatansever sözlerle, ama azizleri evlerine geri yüklemedi
ve haklar. Belki de doğru yapma arzusunda samimi idi, ama
canlılık ve güçten yoksun ve olağanüstü sıkıntılar bekledi
görevini cesurca yapmak yerine kendilerini sıradan bir şekilde onarın
ve kararlılıkla. En azından Vali Dunklin kanunsuz değildi
Ondan sonra vali olan Lilburn W. Boggs'du.



Bölüm XVII.

1833.

Missouri azizleri avukatları ve mafya formlarını işe alıyor-Big'e gecelik saldırı
Mavi şube-iki gün zulüm ve yağma-savaş-
Yukarı kollar.

Valinin tavsiyesini alarak Jackson County'deki Azizler,
haklarını elde etmek için ortak hukuk yöntemleriyle denemeye hazır ve
Bu anlamına gelirse güç kullanma vaadine güveniyorlardı. Onlar
Dört önde gelen avukat kiraladı ve onlara bin dolar ödedi
onların işi. Bunu yaptıkları için ne kadar mutluyuz! Onlar gösterdiler
Barışı sevdi ve elbette güçlerinde arıyorlardı. Ve bu
Missouri'ye karşı bir tanıklık daha.

Ama o zaman, azizlerin bu eylemi sadece daha da kötüleşti.
Avukatlar Wood, Reese, Doniphan ve Atchison, Ekim tarihi altında yazdı
30, 1833, azizler için çalışmayı kabul etmek ve geceleri
Ertesi gün, haberler yayılır yayılmaz, mafya bir araya geldi.
Büyük Mavi Nehir'in batı kıyısında kilisenin bir şubesi vardı
Ve bu çete saldırmayı seçti.

Geceydi ve vahşi doğada küçük yalnız yerleşim
huzur içinde. Aniden kalbi zulümle dolu elli silahlı adam
ortaya çıktı ve azizler kendilerini savunmak için toplanmadan önce
çok geç kaldı. Evlere girdiler, insanları korkunç bir şekilde küfrettiler
yeminler. Çocuklar ve anneleri dehşete düştü ve
Vahşi canavarlarla fırçada saklanacak karanlık. Babalar
onlarla bile gidemedim, ama yakalandı ve çırpıldı ve vuruldu
Kulüplerle aşağı. Kasvetli sabah geldiğinde geri döndüler, ama
Evler yıkıldı, evleri mahvoldu.

Gri, neşesiz Kasım gelmişti. Rüzgarın ve Fırtınanın Sesleri
yüksek ve gürültülü. Kış işaretleri hızla ortaya çıkıyordu.
Böyle bir sezonda akşamları toplanması hoş oldu
yanan, büyük bir ateşte çatlak, açık ocak ve tadını çıkarın
neşe. Fakat bu, Zion'daki azizlerin çoğu değildi. Ruth ne de merhamet olmadan her gece mafya evlere girdi
ve erkek ve kadınları, hasta ve yaşlı ve küçük çocukları sürdü,
Ve bazen evlerin kendilerine girmeye cesaret edemez, korkaklar
Pencerelerin arasından taş attı. Yani azizlerin ne zaman gittiğini görüyorsun
Yatakta, onların önünde ne korkunç bir sahnenin olabileceğini bilmiyorlardı
uyandı. Bu küçük çocuklar Tanrı için ne kadar ciddiyetle dua etmiş olmalı
uykusu sırasında onları güvende tutun ve sabah geldiğinde
Onları gün boyunca koruyun! Sence senin
Dualar?

1 Kasım gecesi, mafya çok meşguldü. Erkekler
on beş veya yirmi kişilik gruplara ayrıldı
Pencerelerden evler ve itici direkler. Başka bir adam,
Ceplerini çalıntı mallarla doldurmayı seven
Gilbert & Whitney's hakkında toplanan korkmuş çocukların çığlıkları
mağaza. Üç kapıdan patladılar ve istediklerini aldılar ve
Sokaklar hakkında başka mallar dağılmıştı.

Soyguyu durdurmak için küçük bir kardeş grubu geldiğinde
Mafya sinsice kalıntılar gibi koştu, ancak bunlardan biri
Richard McCarty yakalandı. Kardeşler onu adaletten önce aldı
Barış Samuel Weston, ancak bu memur,
Tutuklanması ve böylece çok yakalanmasına rağmen serbest bırakıldı
suçun eylemi.

Ertesi gün bağımsızlıktaki azizler evlerini terk etti ve kamp kurdu
Prairie'de birlikte dışarıda,
taşıyabilecekleri gibi bırakıldı. Bu nedenle, mafya yerleşime gitti
İşlerine devam etmek için büyük mavi nehir. Bir evde David Bennet
Hasta yatmak. Mob en karanlık adamlardan oluşmuş olsaydı
Afrika ormanları daha vahşi olamazlardı. Sürüklediler
Onu yatağından, neredeyse onu öldü ve kafasına vurdu
bir tabanca ile, ancak yaralanma ölümcül değildi. Mafyalardan biri yaralandı
O gece, belki de arkadaşlarından biri tarafından, ama suçlandı
Azizler, elbette.

Bunu duyduktan sonra düşman çok kızdı. Azizler böyle olmuştu
artık hakkını kullanmaları beklenmedikleri uzun süredir acı çekiyor
kendini savunmak için her insan. Mob Pazartesi günü açıkça söyledi
kanlı bir gün olurdu. Liderlerin çoğu dindar erkeklerdi ve
Pazar hizmetinde olması gerekiyor. Belki istemedikleri için
Her şeyi özledim, cinayet olmak yerine Pazartesi gününe kadar ertelendi
hemen gerçekleştirildi.

Bu genel katliam muhtemelen belirlenmesi ile önlendi
Savaşacakları kardeşler, eğer kavga yapmaları gerekir. Bir şirket
Otuz taşıyan on yedi silah, dönen altmış mafya ile tanıştı
Whitmer'in mısır tarlasındaki atları ve küçük bir vücut avlıyorlardı
kaçan kardeşlerin. Mafya lanetlenmiş ve ateş açmış, yaralayarak
aziz sayısı. Yangın hızla geri döndü ve iki çetenin ikisi
Öldü ve gerisi, atlarını ve ölü arkadaşlarını bırakarak,
uçuşa girdi.

Kardeşlerden ikisi Andrew Barber ve Philo Dibble yaralandı
çok ciddiye. Philo Dibble, Tanrı'nın kutsamasıyla iyileşti ve
Azizlerle Utah'a gelmek için yaşadı. Son zamanlarda vefat etti.
Birader Barber ertesi gün öldü ve buradaki ilk şehit oldu
Dağıtım-Joseph'in A'nın küçük koruyucu bebeklerine demediğimiz için
şehit. Mafya şiddetinin etkilerinden öldü, hatırlıyorsun.

Brother Barber'ın ölümü ikisinin ölümü ne kadar farklıydı
Mobocrats! Kardeşlerini savunmak için hayatını verdi ve daha büyük
Hiç kimse hiç kimse yok. Diğerleri öldürmeye çalışırken öldü
masum adamlar. Ve kardeşler ölürken onlara gittiğinde ve
Kendi kanlarında terk edilmiş, garip duygularla doluydular,
çünkü bunlardan biri olan Hugh Brazeale,
Onun hayatı: "On arkadaşla dizlerimi kanla dolaşacağım, ama bu
Mormonları Jackson County'den süreceğim. "

Bu savaş gün batımı hakkında gerçekleşti. Söylentiler bir kerede acele ediyordu
ülkenin tüm bölümleri her türlü yanlış raporla
Mormonlar bağımsızlık almıştı ve Hintliler tarafından katıldı
sınırın karşısında. İnsanlar kollarında yükseldi. Bazıları içeri girmeye hazırlandı
Sabah, diğerleri o gece bağımsızlık içinde toplandı.

Sidney Gilbert ve diğerlerinin tutuklanmasını emretti.
Hırsız McCarty Önceki Cuma gecesi, onları saldırı ile suçladı.
Tabii ki bunun adalet olmadığını biliyorlardı-en kolay şey
Zulüm yöntemi. Kardeşler denenirken, mafya
toplanmış ve lanetlenmiş ve en kötü tehditleri yaptı ve mahkumlar
hayatlarını kurtarmak için hapse atıldı. Kovuldular ama vurulmadılar,
Ve ertesi sabah hepsi serbest kaldı.

Bu gün, 5 Kasım Salı, en büyük yanlışlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir vatandaşın yapılması gerçekleşti.
Teğmen Vali Boggs, çeteyi devlet milislerine düzenledi ve
onları albay sürahi altına yerleştirdi, en acı düşmanlardan biri
Azizler. Bu adam Azizlerin sahip olduğu tüm ateş kollarını çağırdı.
ve onları aldı, doğrudan ikinci değişikliğin aksine
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Kiliseye gitmesini emretti
bir kerede ilçe ve savaşa katılan adamlardan vazgeçmek için
Bir gün önce cinayet için yargılanmak için.

Azizler, devletin otoritesine direnmek istemeyen ve
Teğmen Vali Boggs'un onurlu bir adam olduğuna inanmak
Hain ve katilin onu bulduklarını, direnmedi.
Kolların alınması gerektiğine dair yanlış sözüne güveniyorlardı.
onların da düşmanları. Ama elbette, bu asla amaçlanmadı. .
Azizler aldatıldı. Mafyayı tutan tek şeyden vazgeçtiler
üzerlerine düşmekten. Ama ne bir örnek verdiler! Tercih ettiler
yanlış yapmak yerine yanlış acı çekmek. Dinleri müjdeydi
barış. Şehit cesareti, kahramanların cesareti vardı ve yine de
Tüm Missouri zulmü boyunca sadece son olarak savaştılar
eşleri, çocukları ve arkadaşları kurtarmak için araçlar.



Bölüm XVIII.

1833-1834.

Yeni Eski Savaş Mücadelesi-Mob Azizlere Gevşirildi-Korkunç
Sürüş-Dunklin ve Jackson'a başvururlar-Mob ve Saints Konferans düzenler.

Uzun, uzun zaman önce, doğmadan önce, dünyadaki herhangi bir adam doğmadan önce,
Büyük ve korkunç bir savaş yapıldı. Bu cennette, Tanrı arasındaydı,
Ebedi ve Cennetteki Babamız ve şehvet eden itaatsiz bir oğlumuz
Daha fazla güçten sonra. Rab'bin ordusu daha güçlüydü, Lucifer çırptı
Ve melekleri ve onları cehenneme indirdi.

Rab'bin tarafındaki bazıları çok cesur, cesur ruhlar, diğerleri
O kadar cesur değil; Ve bazıları, belki de Rab'i takip etti çünkü
daha güçlüydü ve ona olan gerçek aşk yüzünden değil. Bunlar son,
Yeryüzüne yerleştirildiğinde, Şeytan için kolay araçlardır ve Tanrı ne zaman ayarlanır
İşini üstlenerek, Lucifer onları yok etme çabalarında kullanıyor.

Missouri'deki bu mücadele sadece eski savaşın yeni bir savaşıydı ve
Şeytan'ın aletleri orada çok kalınmış gibi görünüyordu ve
En kötü tür. Bir anlamda kötülük Victor'du. Azizler
Jackson County'den ve sonra bir yerden bir yere kadar
hayatlarını kurtarmak için devletten kaçtı. Ve yine de Rab'bin gücü
Şeytan'ınkinden çok daha büyük ve eğer isteseydi, zulüm
gerçekleşmezdi; Ama devam etmesine izin verdi çünkü azizler yaptı
Tüm yasalarına uymayın ve kendilerini kutsal şehri oluşturmaya hazırlamayın.

Col. Pitcher'ın emrine göre, halkın silahları
vazgeçildi, mafya-şimdi devlet askerleri-bir lejyon gibi
Şeytanlar. Yürüyen ve at sırtında şirketlere koştular.
Yer, çalmak, evleri çekmek, kadınları öldürmekle tehdit etmek ve
çocuklar ve erkekleri ağaçlara bağlamak ve onları dövmek. Bakanlar bir
aktif kısım ve Rev. Isaac McCoy, omzunda silahı olan bir
bant. Vahşi çayırda kaçabilecek herkesi dağıldı ve orada
Gezdi, evsiz ve sevdiklerinden yırtıldı. Karanlık geldi ve
Kasım gecesinin net havasıyla yıldızlar parladı
onların sefaletleri. Missouri Nehri kıyısında şafak vakti durdu
Ve yavaş yavaş sayıları büyüdü. Her gün daha fazla katılmaya geldi
onları feribotta, haraplarından taşıyabileceklerini getirerek
evler.

Azizlerin büyük bir kısmı nehri Clay County'ye geçti, bazıları
Van Buren ve Lafayette ilçelerine gitti ve bazıları diğerine dağıldı
Talimatlar. Jackson, kaba olmayanlığın olduğu tek ilçeyi kanıtlamadı.
bilinen. Ve kilden hariç neredeyse tüm azizler sürüldü
Tekrar. Clay'deki insanlar bazı Hıristiyan hissi gösterdiler ve
Azizler kalır.

Mob milislerinin korkunç saldırısından yaklaşık bir hafta sonra, şafaktan önce
13 Kasım sabahı, tüm gökler parlamaya başladı
muhteşem ışık. Yerlerinden vurulan yıldızlar, arkalarında bırakarak
Radyant tren. Gökkuşağının tüm renkleri görüldü. Gibiydi
Kuzey ışıklarının en muhteşem oyunu. Azizler kolayca
Bu görkemli manzaraya bakın-önlemek için başlarının üzerinde çatılar vardı.
Sevinmişlerdi, çünkü bunu Tanrı'nın ihtişamının bir işareti olarak aldılar ve
Kesinlikle öyleydi. Düşmanları da gördü ve onlar,
Ev sahiplerinin efendisinin gücünü gösterdiği azizler dehşete kapılmıştı.

Önde gelen kardeşler nehri geçer geçmez,
Mafyanın yaptığı her şeyin yeminli bir ifadesini valiye gönderdi
Dunklin. Bir kerede özel bir soruşturma mahkemesinin yapılmasını emretti. Bu
bitti ve Col. sürahi mahkeme için tutuklandı çünkü
Kolları azizlerden aldı.

Vali, azizleri evlerine zorla geri getireceğini söyledi
Eğer istedikleri takdirde, ama askerleri orada tutamazdı
onlara. Kendilerinin silahları yoktu ve elbette gitmeyi umursamıyorlardı
Sırt ve çetenin kasaplanması. Bir
Milis, ama bu yasal olmasına rağmen asla yapılmadı.

Başkan Andrew Jackson'a dilekçe gönderdiler ve
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri korumak için Jackson County'de konuşlandırılabilir
onlara. Askerlerin sınır boyunca bir yere yerleştirilmesi gerekiyordu ve
Azizler, oraya yerleştirilirse, çetenin herhangi bir şey yapmaya cesaret edemeyeceğini düşündü
şiddet. Başkan, yetkisi olmadığını söyleyerek müdahale etmeyecekti
bu durumda hareket etmek. Diğer durumlarda Başkan Jackson öyle değildi
Planlarını yerine getirmek istediğinde otorite konusunda özellikle. Ne
Hükümetimizde bir zayıflık sergisi! Missouri Valisi
Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı her ikisi de ne yapmaya istekli görünüyordu
Yasa izin verirdi ve yine de binden fazla kişi sürüldü
tüm yasal araçları kullanmasına rağmen evleri ve uzak tutulmasına rağmen
onları geri kazan.

Missouri'deki Azizler için korkunç bir kıştı. Tüm konforlar
Onlar hakkında bir araya gelmişlerdi. Onlar sadece olmadan değillerdi
Fırtınalardan uygun barınak ama hatta yiyecek yoktu. Ve onlar
Bu durumdaydı, Missouri Nehri karşısında çeteler yırtılıyordu
Boş evlerini yakmak ve hasat edildiklerini yok etmek
mahsul. 1834 baharında bir hafta boyunca yüz elli
Evler ateşle tüketildi.

Şubat ayının ikinci bölümünde düzenli bir soruşturma mahkemesi yapıldı
Jackson County'de ve yaklaşık bir düzine kardeşi olarak adlandırıldı
tanıklar. Bir devlet askeri şirketi onlarla birlikte gardiyan olarak dışarı çıktı.
Bununla birlikte, güçlü bir mafyadan daha çabuk bağımsızlığa ulaşmışlardı
toplandılar ve girmeden Clay County'ye geri acele ettiler
hiç mahkeme. Eğer olsaydı kan dökülürdü
kaldı.

Mahkeme, Col. sürahisini milisleri çağırmaktan suçlu buldu.
ezilecek bir ayaklanma olmadığında ve yapmak
Azizler huzurdayken kollarından vazgeçerler. Vali
Dunklin bu raporu aldı, silahların iade edilmesini emretti. Onun
Emirler kabul edilmedi ve işte zayıflığının gösterildiği yer-bir
Güçlü adam kendi uygun komutlarını uygulayacaktı. Yerine
Geri verilen kollar mafya ve azizler arasında bölündü
onları asla elde etmedi.

Zion kampının Missouri'ye girişini takip eden gün
daha sonra çok duyacaksınız, 5 Haziran 1834'te
Kardeşler Vali Dunklin'e azizlerin olduğunu söyledi.
Jackson County'deki evlerine geri götürülmeye hazır. Hatırlıyorsun
tekrar yerleşene kadar onları korumaya söz verdiğini ama
Artık. Şimdi yeni kollar almışlardı, Zion kampı geliyordu
Onlara yardım edin ve şimdi kendilerini koruyabileceklerine inanıyorlardı
Mob onları incitmek için tekrar yükselmelidir.

Cevap verirken, vali daha net bir hakkın bulunmadığını söyledi
evlerinden sürgün edilen "Mormon" insanlarınınkinden daha
Jackson County'de, geri dönüp topraklarında yaşamak. Ama yerine
Birlikleri azizlerle geri dönmek için yetiştirerek onları ikna etmeye çalıştı
Düşmanlarıyla bazı şartlara gelin.

Onun ve diğer önde gelen erkeklerin çabaları sayesinde bir toplantı yapıldı
16 Haziran'da Clay County'de mafya üyeleri ve
Kilise üyeleri. Farklı teklifler yapıldı, ancak hiçbiri
kabul edildi. Mob, Azizlerin topraklarını almayı teklif etti
Hiçbir "Mormon" ın geri dönmemesi gerektiğine söz ver, ama Tanrı emredmişti
Onları orada Zion inşa etmek için ve buna söz veremediler. Azizler
içinde yaşamak istemeyen herkesin topraklarını satın almayı teklif etti
Onlarla aynı ilçe, ama bu çeteye uygun değildi. Toplantı büyüdü
Çok heyecan verici ve mafyalardan biri diğeri bıçakladı.

Önemli bir toplantıdı, çünkü hiçbir anlaşmaya varılmamış
Valiye açık görevini gösterdi. Ama heyecan ve gizem
havada. Zion'un kampı yakındı ve insanlar ne yapacağını bilmiyorlardı
beklemek.



Bölüm XIX.

1833-1834.

Kirtland tapınağının temeli koydu-Joseph göreve devam ediyor
Kanada-Birinci Yüksek Konsey Oluşturdu-Siyon Kampı Toplandı-Wilford
Woodruff bir üye.

Missouri'de sorun yılı boyunca Peygamber Joseph Smith
boşta değil. Batı azizleriyle birlikte olamazdı.
acı çek, ama onlara avukat taşıyan birçok mektup gönderdi ve söz
O'na geldiğinde Rab'bin. Hesıyla uzak durmadı
korku. Bir kez mafyanın korkunç zulümlerini duyduğunda onun
Cömert kalp o kadar hareket etti ki yüksek sesle ağladı, "Ey kardeşlerim, benim
Kardeşler, kaderini paylaşmak için seninle olur muydum. Yüce
Tanrım, böyle bir duruşmada ne yapmalıyız! "Çok kötü konuşuluyor
Joseph Smith, ama düşmanları bile cesur olduğunu söylüyor.

23 Temmuz 1833'te, tam gün, hatırlıyorsunuz, mafya,
Azizleri yapmak için bağımsızlık içinde toplanan kırmızı bir bayrak taşımak
Ülkeyi terk etme sözü, Rab'bin evinin temel taşları
Kirtland'a atıldı. Eski bir bölümde size Rab'bin
Kilisenin bir kısmını Kirtland'da ve bir parçası olması için iyi bir neden vardı
Missouri. Muhtemelen şimdi ne olduğunu görmeye başlıyorsunuz.

1833 sonbaharında Joseph New York'a bir misyonerlik yolculuğuna çıktı
ve Kanada Sidney Rigdon ve Freeman Nickerson ile birlikte. Onlar
5 Ekim Kirtland'dan ayrıldı ve sadece bir ay gitti. Neredeyse her
Gün vaaz etme ve bazen vaftiz etme şansları vardı. Onların işi
Çok başarılıydı, çünkü o zamanlar sadece ruhlar değil, aynı zamanda
Gelecekteki bir hasat için zemini hazırladı.

Kanada'da bir gece yukarıda köyde bir toplantı düzenlediler
Colburn. Kar çok düştü, ama buna rağmen insanlar geldi
birlikte. Titreşen mumlarla aydınlatılmış mütevazi bir odaydı. Yusuf
Ve Sidney insanlara sonsuz yaşam mesajını söylemeye çalıştı, ama
Başarısız olması gerektiğini düşünen bir adam vardı. O bir
Wesleyan Metodist. Toplantı başladığında çok gürültülü oldu. O
Yüksek sesle konuştu, ama söylediklerinde bir anlam yoktu. Yusuf
Ve Sidney ona ciddi, sessiz bir şekilde cevap verdi, sözleri konuştu
Yaptığı gibi yanlışlık yerine gerçek ve bilgelik ve elbette
Onu aştılar.

Mount Pleasant'ta on altı kişi iki gün içinde vaftiz edildi ve
İsa'nın vaat ettiği işaretler inananları takip etti. Kutsal Ruh Dinlendi
ve etkisi altında bir kız kardeş dilde konuştu. .
Azizler bunun aynı sevgili yaşlı olduğunu görünce çok mutlu oldular
Kurtarıcımızın vaaz ettiği müjde.

Peygamber Kirtland'a döndüğünde,
Missouri'deki kardeşler ve kız kardeşler, ama kendisi Ohio'da tutuldu,
Ve onun için çok yoğun bir kıştı. Aralık ayında Oliver Cowdery ve
Piskopos Whitney, Kirtland'a yeni bir baskı baskısı getirdi, çünkü
Azizler Jackson'da _Evevening ve Morning Star_ yayınlayamadı
İlçe, tamamen basmayı durdurmayı düşünmediler. Yeni Basın
kuruldu. _Star_ tekrar yayınlanmaya karar verildi ve Oliver
Cowdery editör yapıldı. Ofis 18 Aralık'ta adanmıştı.

17 Şubat 1834'te kilisenin ilk yüksek konseyi
Kirtland'da kuruldu. Bu on iki yüksek rahipten oluşuyordu ve Joseph
Ve iki danışmanı buna başkanlık etti. Böyle bir bedenin amacı
günah işleyenleri, kilisede durdukları için ve ayrıca
azizlerin herhangi bir zorluk olduğunda yasaya gitmeye gerek kalmayacağını
aralarında ortaya çıktı. Rahipliği tutan bu adamlar duymaya çağrıldı
ve tüm davaları tartışın ve sonra cumhurbaşkanı kararını verdi. Eğer
Bunda hata bulundu, değiştirilebilir. Sıradan denemelerde iki
Üyeler atandı, biri her iki tarafta konuşulacak. Dava daha fazla olsaydı
zor ikisi her iki tarafta konuşacaktı ve çok önemli üç kişi,
Ancak bir tarafta üçten fazla konuşamadı.

O zamandan beri birçok yüksek konsey kuruldu ve şimdi,
Hepsi bilir, Zion'daki her hissinin bir tanesi vardır. Kilisenin Başkanı
artık başkanlık edemiyor çünkü çok fazla görevi var, ama
Her bir hissenin başkanı, hissesinin Konseyindeki pozisyonu tutar.
Bunlar çok önemli çünkü para suçlaması yok ve fakir
Erkekler, tüm erkeklerin yapabileceği gibi adalete sahip olabilir, çünkü yargılar verilir
Tanrı'nın yasalarına göre.

Bu iş bittikten kısa bir süre sonra Joseph bir
Missouri'ye yolculuk. Rab ona bir vahiyde emretmişti
genç erkekleri ve orta yaşlıları toplayın ve bağış almak
Azizlerden para. İnanç ve saflık gösterilirse
Halkı tarafından Zion'u kurtarırdı ve para yeni
Arazi alımları yapılabilir ve sıkıntılı olanlar yardımcı olur.

Joseph 26 Şubat 1834'te bu çalışmaya başladı. O ve Parley P.
Pratt, bir yerden bir yere doğru ilerledi, vaaz vererek ve
Rab'bin gönüllü ve para dilediğini azizler. Başarılı oldular
birçok yerde. Sidney Rigdon ve diğerleri de dışarı çıktılar. Geri döndüler
bir aylık işten sonra.

Kirtland'a ulaştıktan kısa bir süre sonra Joseph mahkemeye çağrıldı.
bir mürted olan Doctor P. Hurlburt'a karşı bir tanık olan
onu öldürmekle tehdit ediyor. Tabii ki bu çok hoş olmayan bir şeydi
Peygamber için ve hala yapacak başka bir şey yoktu. Bu adam
cinayetle tehdit etmekten suçlu bulundu ve 9 Nisan'da
Barışı korumak için iki yüz dolarlık tahvilin altına koyun ve üç para cezasına çarptırıldı
Mahkemenin masraflarını ödemek için yüz dolar.

Bu ayın geri kalanında Joseph toplantılar düzenliyor ve hazırlıyordu
Zion'un kampı için, şu anda Missouri'ye giden erkekler
isminde. 1 Mayıs'ta dört bagaj vagonu olan yirmiden fazla adam
Kirtland'dan ayrılmaya hazır. Yoldan çıktılar ve yaklaşık elli mil yol kat ettiler,
Yeni Portage'a, diğerleri gelene kadar beklediler.

Başkan Wilford Woodruff bu ilk taraftaydı. O öyleydi
1833 yılının son gününde Richland, New York'ta vaftiz edildi ve
25 Nisan'da gönüllü olarak Kirtland'a geldi. Bazılarınız okuyucular
Muhtemelen Joseph toplantısını ve nasıl ödünç verdiğini söylediğini duymuştu
Kılıcını Zion kampının lideri olarak Missouri'ye taşımak için peygamber.
Başkan Woodruff, bu görevde her zamanki gibi sadakatle hizmet etti
hayatı boyunca diğerleri ve o zaman onun arasında başlayan dostluk
ve Joseph sonsuzluk boyunca sürecek.

Birinci taraftan iki gün sonra Kirtland Joseph,
Kampın ana gövdesi. İkisi katıldığında bir tanesi saydılar
Yüz elli adam. Joseph bir keresinde küçüklüğünü organize etmeye başladı
bant. On iki kişilik şirketler kuruldu ve her biri kendi kaptanını seçti,
Altlarına özel görevlerini veren. Genel Memurlar
Ayrıca atandı.

Kamp tarafından alınan yirmi vagon, hükümlerle yoğun bir şekilde yüklendi
Ve Missouri'deki zavallı azizlere ihtiyaç duyuyordu. Yer kalmadı
erkekler için; Yanda yürümek zorunda kaldılar. Silahları vardı
Tabancalar ve diğer silahlar, ancak bunlar sadece kendini savunma içindi. Bu
Tanrı tarafından dışarı çıkmaya çağrılan rahipliğin bir bedeniydi, fetih için değil
Ya da yağmalamak, ancak büyük ihtiyaç duyanlara rahatlamak ve rahatlamak.



Bölüm XX.

1834.

Zion'un Kampı Yolda-Su Getirme Mezar-Zelph,
Beyaz Lamanit-Kampta Rebellion-Balıkçılıkla ilgili gecenin durması
Nehir-Kampbell'in tehdidi-mafya uyandırdı.

8 Mayıs 1834 akşamı, Zion'un kampı yavaş yavaş
İlk gününün yolculuğunun sonunda güzel bir koruya dönüş. Her biri
Kaptan, şirketi için bir kamp noktası seçti, itfaiyeciler inşa etti
Çatlak yangınları yukarı, aşçılar yiyecek hazırlamaya başladı, atlılar
Atları vurdu ve onlara eğilimli, sucular saf su getirdi
Dalgadan çadır üreticileri çadırları attı ve koşucular gitti
işlerde veya taşınan mesajlarda. Her erkeğin kendi işi olduğunu görüyorsunuz
Ve her şey düzenliydi.

Akşam yemeği bittikten ve karanlık geldikten sonra kamp toplandı
Yangınlar-bahar havası için soğuktu-ve büyük işten bahsetti
onlardan önce. Görkemli yıldızlara bakmış olabilirler ve düşünmüş olabilirler
bu büyük bedenleri yapan kişinin ve gücünün
ve onları onların yerine koyun ve çok fazla vazgeçtikleri için sevindi
işini yapmak için.

Aniden bir trompet geliyordu, dua ve uyku saati gelmişti. İçinde
Her insanın dizlerinin üstünde olduğu bir an,
gün, gecenin nimetlerini istemek, ona dua ederek
Her yerde ve sevdikleri için SION AIDS AIDLERİ
Evde olanlar. Sonra dinlenmek için uzanıyorlardı ve Zion Kampı hala.

Bahar sabahı şafak kaldığında, Ohio'nun üzerine güneş doğmadan önce
Tepeler, erkekler yine astirdi, her biri kendi işinde meşguldü. Yine
Trompet ses çıktı ve her biri diz çöküp dua etti. Kahvaltı
hazırlandı ve yendi, atlar vagonlara ot tutuldu ve
Sinyal verildiğinde, kamp yolunda ilerledi.

Ve böylece gittiler, çoğunlukla gayretli ve kardeşle dolu
Sevgi ve her şeye dayanmaya istekli. Bazen yürüdüler
Ayakları kanayana kadar günün sıcaklığı. Genellikle düşmanları kalındı
onlar hakkında ve kampı korumak için gardiyanlar geceleri ayarlanmalıdır
Karanlığa düşecekler. Ama melekler seyahat etti
Onları, Rab vaat ettiği gibi ve gördüler. Düşmanları
Genellikle korkmuş ve bir yerde beş yüz sayılmıştır, ancak
Kampın iki yüzden daha az kişiye sahip olduğu zaman.

Rab'bin kutsamaları başka birçok şekilde gösterildi. Bir kez,
Sıcak bir Haziran gününün sonu, çadırlarını geniş, ağaçsız bir
Bütün gün boyunca seyahat ettikleri Prairie. Onlar çok
susamış, ovanın üzerine su yoktu ve taşıdıkları arz
sabahtan beri gitmişti. Joseph onun hakkındaki acıyı gördüğünde
Bir kürek çağırdı ve her şeyin kolayca olabileceği bir yer seçti
Erişim, sığ bir iyi kazdı. Su bir kerede aktı ve ikisi
Yüz adam ve elli veya daha fazla at ve katır içti. Çok
Kamp orada kaldığı sürece su kuyudaydı.

Belki de İsrail'in çocuklarını susadığınızı okudunuz.
Musa'da vahşi ve homurdanıyor. Rab'bin emrinde
Çubuğu ve suyu döküldü ve tüm İsrail içti
onun. Ama Musa burada günah işledi, çünkü sanki o ve Aaron gibi konuştu
bunu Tanrı'ya ihtişam vermek yerine yapmıştı.

Bu mucize Zion kampından daha gösterişliydi ama
Bir duyu daha büyük değil. Kardeşler şikayet etmiyordu ve yaptılar
Ani bir işaretle ürkemeye gerek yok. Ama Rab bunu yaptı
Her iki durumda da çocuklarına içmek için su akışı ve inanıyorum
Zion kampının adamları İsraillilerden daha gerçekten minnettardı.

Kamp Mississippi Nehri boyunca Illinois'den geçmeden hemen önce
Missouri, Joseph ile Brigham Young ile birlikte
Büyük nehrin manzarasını almak için mahalledeki höyükler,
suların babası olarak adlandırıldı. Burada inşa edilmiş bir sunak buldular
Eski tarza ve ayağından iskeletini kazdılar
Adam. Kaburgalar arasında bir ok başı bulmak için şaşırdı. Oldu
Peygamber Edenin Zelph, Beyaz'ın kalıntıları olduğunu açıkladı
Lamanit ve altında bir şef olarak savaşan güçlü bir Tanrı adamı
Peygamber Omandagus. Son büyük sırasında savaşta öldürüldü
Lamanitlerin ve Nefitlerin mücadelesi. Tabii ki içinde olmadığını biliyoruz
Mücadelenin son savaşı çünkü bu tepenin etrafında savaştı
Cumorah. Tanrı'nın ilham kaynağı ne görkemli bir hediye!

Kamp Mississippi'yi geçene kadar herhangi bir sorun yoktu
ortaya çıktı. Tabii ki düşmanlar genellikle yakındı, nehirler genellikle derindi.
Yollar genellikle uzun ve pürüzlü, ama bunların hepsi olmadan-Tanrı
bu tür koşullarda hizmetkarlarını koruyacak ve bakacaktı ve
Bu nedenle, sıkıntılar olarak adlandırılamadı. Ama şimdi gerçek sorun geldi; BT
kampın içinde günahtı ve Tanrı onları bundan korumazdı. Sadece
Birliği ve inançları geçmişte güvenliklerini güvence altına almıştı. Sylvester
Smith açıkça Joseph'e ve kampın emrine karşı isyan etti ve
Diğerleri onunla katıldı. Peygamber onları Rab'bin yapacağı konusunda uyardı
Ağır bir bela ile cezalandırın ve yaptı.

Missouri'ye ulaşır ulaşmaz, Hyrum Smith ve Lyman Wight
Gönüllüler onlara katılacak ve kamp şimdi iki yüz ve
Yirmi beş ağır yüklü vagonlu beş adam. Birkaç gün boyunca
Salt River'da dinlenmek için kaldı ve burada Lyman Wight onların
genel. Yirmi kişi de kaptan olarak Hyrum ile seçildi.
Peygamberimiz için bir beden koruma olun, çünkü şimdi bir ülkedeydiler
Farklı erkekler onu öldüreceklerine yemin etmişlerdi.

Bu küçük dinlenmeden sonra kamp 18 Temmuz'a kadar gitti.
Ray County, Richmond'a bir mil uzaklıkta durdu. Beklediler
Mafya yalan söylemekle tehdit ettiği için düşmanlarının bir ordusuyla tanışmak için burada
onları bu yerde bekleyin. Ama ertesi sabah gün ışığında
Kamp, insanlar uyanık olmadan önce kasabadan sessizce geçti.

Bir vagon bozulmadan önce kırın üzerine gitmemişlerdi. Onlar
Durdurdu ve tamir etti, ancak bir tekerlek olduğunda tekrar başlamıştı
Başka bir vagondan kaçtı. Ve böylece bütün gün gitti. Geceleri bunun yerine
Clay County'de olmayı umdukları gibi, sadece
Ray'deki balıkçı nehrinde. Bu, içine akan küçük bir akıştı
Missouri ve bu noktada yedi şubeye ayrıldı. İki arasında
Bunlardan yüksek bir zeminde, durdu ve harcamaya hazırlandılar
gece.

Durduktan kısa bir süre sonra, beş silahlı adam yükseldi ve birçoğu ile
Yemin, kampın sabahtan önce cehennemi görmesi gerektiğini. Altmış erkek, onlar
dedi, Richmond ve Clay County'den yetmiş geliyordu ve onlar
kampı yok etmek için tamamen yemin etmişti. Bu uyarı ile sürdüler
uzak. Öğleden sonra çok adil olmuştu, ama gece siyah geldiğinde
Batıdan bulutlar yükseldi ve tüm gökyüzünü kapladı. Şimdi Zion kampının dışında neler olduğunu bilmelisin. HAYIR
Jackson County Azizleri ve
16 Haziran 1834'te Clay County'de yapılan Jackson County Mob.
Vali Dunklin ve diğer erkekler azizlerin yol vermesini ve satmalarını diledi
toprakları, ama bunu yapmazlardı ve toplantı parçalandı
mafyadaki bıçaklama olayıyla.

James Campbell ve Samuel C. Owens, diğer on kızgın adamla birlikte
Toplantı, bir tekneye atladı ve Missouri boyunca kürek çekmeye başladı. Onlar
bir orduyu çıkarmak için Jackson County'ye ulaşmak istedi
Zion kampına karşı. James Campbell, tabancalarını sararken
Başlamadan önce, "Kartallar ve Türkiye
Joe Smith ve ordusunu tamir etmezsem buzaklar etimi yiyecektir
iki gün geçmeden önce derilerinin shucks tutmayacağını. "

Bu adam bu korkunç konuşurken kaderini ne kadar az düşündü
kelimeler! O gece ölüm meleği ortada tekneyi devirdi
nehrin. James Campbell ve altı kişi boğuldu ve geri kalanı
hayatlarıyla zar zor kaçtı. Samuel Owens dört mil düştü
akarsu ve bir adaya indi. Sabah erkenden çıkardı
kıyafetleri ve bir giysi ödünç aldığı Jackson Shore'a yüzdü
Çıplaklığını örtmek için ve Joseph'in dediği gibi, "
Tanrı'nın intikamı. "James Campbell'ın iskeleti bir yığın üzerinde bulundu
Üç hafta sonra nehirde sürüklenen ahşap ve av kuşları içeri girdi
Gerçeklik yırttı ve etini yedi.

Ama Jackson County'de çeteyi çağırmak için çok sayıda adam kaldı
kollar. Bu talihsizlik onlar için bir ders değildi. İlçenin üzerinden geçtiler
Adamlara "Mormon" ordusunun geldiğini ve yapmak zorunda kalacaklarını söylemek
tanışmak için çıkın. Bu hoş bir mesajdı, çünkü bunlar
Vahşi, kanunsuz ruhlar her zaman sınırda bulunur. Alışkınlardı
Kan dökmek ve kendilerini çok cesur ve cesur düşündüler. Ve bu yüzden
Missouri kıyısında atanan zamanda toplandılar, silahlı
Dirks, tabancalar ve silahlarla, Joseph Smith ve onun
takipçileri ve yağmalayı güvence altına alın.



Bölüm XXI.

Balıkçılık nehrindeki korkunç fırtınası-col. Sconce-Cholera
Kamp-Joseph Smitten-Sidney Gilbert'in ölümü-Prophet Zion'u ziyaret ediyor.

19 Temmuz 1834'te gün batımından kısa bir süre önce iki yüz silahlı
Erkekler Missouri Nehri'nin güney kıyısında geçmeye hazırdı.
Yetmiş silahlı adam onları karşı kıyıda bekledi ve altmış
Daha fazla, aynı zamanda silahlı, Ray County, Richmond'dan buluşuyordu.
onlara. Bunların çoğu en kötü şeritli ruffians idi; Bağlamışlardı
masum erkekleri yukarı ve neredeyse ölümüne çırptılar, korkmuşlardı
kadınlar ve çocuklar karanlığa ve soğuğa girerler ve yırtılmış veya
evlerini yaktı. Bazıları katildi ve şimdi hepsi cinayet vardı
kalplerinde.

Birkaç mil uzakta iki yüz adamdan oluşan başka bir gruptu, şu anda
Çadırlarını atar ve geceyi geçirmeye hazırlanır. Bunların biraz vardı
Silahlar da, ancak diğerleri kadar silahlı değildi. Ne
Ancak, bir saldırı için elinizin altında ve kullanıma hazırlardı
her an bekleniyordu.

Bu, uzaktan gelen, getiren Tanrı korkutucu erkeklerin bir bedeniydi
İhtiyacı olanlara aç ve kıyafetler için yiyecek. Ayrıca umuyorlardı
Kardeşleri ve kız kardeşlerinin Jackson County'deki topraklarına ev sahipliği yapmalarına yardımcı olun.
Bu adamlar ev sahibi efendisinin rahipliğine sahipti; gelmişlerdi
onun emrinde; Bir hayvana bilerek zarar vermezlerdi ve
Kesinlikle bir insan değil; Ama soyulmamaya kararlıydılar
ve öldürüldü ve kendini savunmada ölümle savaşmaya hazırdılar.

Eğer bilgeliğindeki Tanrı mafyanın gelmesine izin vermeye uygun olsaydı, kan
su ve şehit ve katil gibi akardı
birlikte. Ama hizmetkarları için orada ölmekten başka bir kaderi vardı
Kan susuz Missourian'ların elinde. Bu gösterilecek saatti
Onun gücü. Rüzgarlarla konuştu ve acele ettiler
Çağrısında toplanan kara bulutları taşıyan bütün cennet. O
yıldırım, yağmur ve dolu emretti ve itaat ettiler.

Her iki tarafta Zion kampının birkaç milinde kasırga
öfkeli. Büyük dolu fırtınası mısır tarlalarını yen ve kesti
Ağaçlardan dallar ve birçok yerde rüzgar gövdeleri büktü
Kıymıklara. Şimşek bütün gece cennette parladı
Büyük zikzak çizgileri, gök gürültüsü çöktü ve dünya sallandı.

Tanrı'nın çalışmalarına meydan okumadan birkaç saat önce olan cılız, zayıf yaratıklar
Tüm cesurluklarını kaybetti ve öfkesini gördü. .
Yağmur onları cilde ıslatın ve mühimmatlarını şımarttı. Dolu kesimi
kıyafetlerinden delikler ve bedenlerini çürüttler. Yapabilecek herkes
Evlerine koştu veya daha yakın barınak avlandı. İki yüzün kırk
Jackson County'den Missouri'yi geçti ve tekne geri döndü
Fırtına geldiğinde daha fazlası için. Tabii ki kırk çok endişeliydi
O zaman eve dönmek için, ama büyük nehir yüzemediler ve böylece
Geceyi fırtına üzerlerine atarak geçirerek geçirdi
kendi kötü yaşamları.

Zion kampında dolu düştü ve az rüzgar ve yağmur vardı. A
Birkaç çadır havaya uçtu ve bazı kardeşler ıslaktı. Birçok
eski bir toplantı evinde sığınak buldu ve Joseph onları ödemek için gönderdi
Bunu ertesi gün kullanması için. Fırtına korkmadı
Kardeşler. Rab'bin onu yetiştirdiğini biliyorlardı, onlara zarar vermek değil
onları zarardan korumak için. Sabah geldiğinde büyük akışlar buldular
onlar ve düşmanları arasında akan su. Büyük balıkçılık nehri
önceki gece sadece ayak bileği derinliğindeydi.
Mafyadan erkekler küçük balıkçı nehrinin otuz metre yükseldiğini söyledi
otuz dakika.

O gün kamp yaklaşık beş mil hareket edeceği bir yere taşındı
Onlara saldırmak daha zor ve üç gün kaldı. Oradayken Albay
Diğer iki adamla aplik oldu. Kampa girdiler ve ne zaman
Joseph ve Memur Kardeşleri ile yüz yüze kaldılar
o kadar titredi ki ayağa kalkamadı. Sinirliliğinden sonra
Biraz vefat etti, yükseldi ve kampın ne yapmayı amaçladığını sordu. O
Ray County'den silahlı adamların kampa düşmesine neden olduğunu söyledi, ama
Fırtına onu geri götürmüştü ve Yüce Bir Gücün
Bu insanları korumak.

Peygamber ona cevap verdi. Kampın bin geldiğini söyledi
Miles, arkadaşlarına malzeme getirmek ve onlara geri yardım etmek için
evler. Kan dökülmesinden nefret ettiler ve ateşli silahları sadece
kendilerini savun. Tüm yasalara uymayı ve kimseye zarar vermeyi amaçladılar. O
Jackson County'nin zavallı acılarının üzücü hikayesini anlattı
Azizler ve Albay Sconce ve arkadaşları gözyaşlarına kapıldığında.
Bu adamlar elçi Paul gibiydi; Yok etmeye çalıştılar
Gerçek, kötü olduğuna inanmak. Onların sahip olduklarını öğrendikleri anda
Yanlış yaptılar, geri almaya çalıştılar. Ülke üzerinde sürdüler ve söylediler
İnsanlar Joseph Smith ve takipçileri hakkındaki gerçek.

Clay County Şerif Cornelius Gillium da onları ziyaret etti ve
Neden geldiklerini öğrendikten sonra onlara insanlardan bahsetti ve
ülke ve onlara sorundan nasıl kaçınılacağını tavsiye etti. Ayrıldıktan sonra Bay
Gillium öğrendiklerine dair gerçek bir rapor yayınladı.

Yine Haziran ayının yirmi üçte biri kamp hareket etti, şimdi
Liberty, Clay County. Genel Atchison kasabasına ulaşmadan önce,
Bildiğiniz gibi, Jackson Saints tarafından avukat olarak istihdam edildi
onlara. Diğer önde gelen adamlarla birlikte Joseph'i geçmemeye çağırdı
Özgürlük yoluyla, sorundan korktukları için. Tabii ki olurdu
Bu uyarıdan sonra aptalca bir çeteyi canlandırma şansı, yani kamp
döndü, özgürlükten geçti ve o gece çadırlarını attı
Yolculuklarının sonu, Rush Creek'te, azizler arasında. Sylvester Smith ve diğerleri isyan ettiklerinde
Peygamber, bundan yaklaşık üç hafta önce Joseph onlara Rab'bin olacağını söyledi
Kampı belleştirin. Ve şimdi bela kolera şeklinde geldi.
Kamptan önce iki veya üç dava bir tür uyarı olarak ortaya çıkmıştı
Rush Creek'e ulaştı ve Joseph ne olacak. O olduğunu söyledi
Üzgünüm, ama yardım edemedi.

Ertesi gün, 24 Haziran, korkunç hastalık başladı
Earnest ve devam etti dört gün. Yaklaşık altmış sekiz vaka vardı,
Ve on üç kişi öldü. Yaşlı John S. Carter,
ama bir keresinde onu ele geçirdi ve öldü. Joseph ellerine koydu
ve etkilenenlerden birinden ayrılmasını emretti. Hastalık yaptı
ayrıldı ama peygambere geldi. Aynı zamanda Hyrum vuruldu.

Üç kez diz çöküp hayatları için dua ettiler ve son kez
İyileşene kadar devam etmek için zihinlerini oluşturdular. Onlar
Rab'le yalvarıyorlardı, Hyrum annelerinin geri döndüğünü gördü
Kirtland yok erkekleri için dua ediyor. Tanrı onun duasını dinledi ve
onların ve tekrar iyi ve güçlü yükseldiler.

Peygamber şu anda harika bir ders aldı. Rabbin olduğunu biliyordu
Kampı bu şekilde cezalandıracaktı ve denememeliydi
Rahipliğini engellemek için Rab'bin amaçlarına müdahale etmek
onlara.

Ölenler arasında, sorumluluk sahibi olan Algernon Sidney Gilbert vardı
Rab'bin mağaza evi. O yetenekli, kullanışlı bir adamdı ve çok şey göstermişti
Jackson County sorunlarında cesaret, ama şimdi kendi başına getirdi
onun üzerine ölüm. Peygamber onu başkalarıyla birlikte Kirtland'a gitmeye çağırdı
ve bir göreve devam etmek için bağışlarını aldıktan sonra. Kardeş Gilbert
kilisenin dışındaki kişilerden çok fazla acı çekmişti ve
onlara karşı yanlış ruh. Ölmeyi tercih ettiğini söyledi
İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz edin. Tanrı onu sözüne aldı,
Kolera ona geldi ve öldü.

Bunlar korkunç günlerdi. Kamp hakkında koruyan erkekler
gönderilerine düştü ve acı çekenlerden inliyor
yanlar. Birçok sadık adam ve suçlayacak olanlar da acı çekti
bela için. Ama vurulan gerçek ve itaatkar olanlar
ödüllerini al. Kamp birleşmedi, bu nedenle cezalandırıldı.
Sonunda hastalık için bir tedavi bulundu ve bu bir kişiyi koymaktı
Soğuk suya veya üzerine dökün.

Ancak kolera kampta hala şiddetlenirken, heyecan ve
Huzursuzluk dışarıda yükseliyordu. Bunu durdurmak için Joseph duyurdu
Missouri'ye onunla birlikte gelenlerin dağıtacağı halka açık bir şekilde,
Ve bu, yirmi beşinci Haziran 1834'te yaklaşık iki ay yaptı
Birinci parti Kirtland'dan ayrıldıktan sonra. Peygamber de biliyordu
Lord, kampın başarılı olmasına rağmen, ona açıkladı.
Azizlere yiyecek ve kıyafet getirme, onlara geri yardım edemedi
evlerine. Missouri'deki kilise azizde tutamamıştı
Birikenler tarafından sahip olması gereken sendika ve inanç
Zion'un merkez hissesini devralın.

Temmuz ayının ilkinde Joseph, Missouri'yi bir kısmı ile geçti.
kardeşler ve bağımsızlığa gitti. Rab'bin aynı ülkeyi gördü
üç yıl önce Zion olarak adanmıştı, şimdi tamamen elinde
The Wicked. Onu üzüyor olmalı, ama cesaretini kaybetmedi. BT
Joseph olarak Jackson County'ye giren korkulu bir adamın parçası değildi
yaptı. Doğru, o mahallede pek iyi bilinmiyordu, ama eğer
Muhtemelen ölüm anlamına geleceği kabul edilmişti.

İki gün sonra Clay County'de yüksek bir konsey düzenledi,
Missouri'de Azizler. Bu sadece Kirtland'daki konsey gibi kuruldu, sadece
David Whitmer ve iki danışman başkanlık yerine başkanlık etti
kilise. Azizler arasında bir hafta daha ziyaret ettikten sonra Peygamber
Ev için yola çıkın. Ağustos ayının ilkinde Kirtland'a tek başına ulaştı,
Yıkıcı bir yolculuktan sonra ve üç aylık en sert zahmetten ve
En değerli deneyim.



Bölüm XXII.

1834-36. Bir barış zamanı başlar-Kirtland'da tapınağı inşa etmek-on iki
Havariler Seçilen-Birinci Yetmiş Yetmiş Yetmez Organize-Joseph Çeviriyor
Büyük Fiyat İnci-William Smith'in günahı.

Kilise tarafından çok üzüntü hissedildi çünkü Zion kampı değildi
Azizlerin Jackson County'ye geri dönmesine izin verildi ve böylece
Zion-ve henüz kimse kardeşlerin Missouri'ye gittiği için üzgün değildi.
Yakında bu yolculuğun daha önce belirli erkekler için bir deneme olduğu görüldü.
Yetmişli ve on iki elçiler olarak adlandırıldı. Belki de
Bu kadar çok kişinin istekliliğinin ve gittikleri acıları hesaba katmak
Lord, kiliseyi üç yıl boyunca çok barışla kutsadı.

Bu, güçlü şeylerin yapıldığı bir zamandı. Rahiplik daha fazlaydı
Tamamen organize edilmiş, tapınak adanmıştı ve müjde
daha hızlı yayıldı. Peygamber Yusuf Kirtland'a geldikten kısa bir süre sonra
Yaşlıları ve rahipleri gönderdi ve kendisi kısa bir süre için gitti
Michigan'a. Hyrum ve diğerleri ile Vapur tarafından gölde yola çıktı
Erie, ve yoldayken gülünç bir deneyim yaşadılar. Biri
Elmer adında yolcular Joe Smith'i çok iyi tanıdığını söyledi.
Ve şimdi öldüğüne sevindi. Joe Smith'in karanlık olduğunu söyledi
tenli adam ve Bainbridge'de yalanlarını vaaz ettiğini duymuştu,
New York, beş yıl önce. O adam kendisi oldukça kötü bir yalancıydı.
Joseph ölmedi; Hafif tenli idi; Başlamamıştı
Beş yıl önce vaaz veriyor ve hiç Bainbridge'de bulunmamıştı.

Sonbahar ve kış aylarında tapınakta çok fazla iş yapıldı.
Kirtland. İnsanlar çok fakirdi, ama ellerinden geleni yaptılar,
Azizler Utah'ta yaptı-Rab'be yardım edecek paraları olmadığında
İşlerini ve zamanlarını verdiler. Joseph ustabaşı olarak çalıştı
Taş Ocağı ve Hyrum, Brigham, Heber ve diğerleri
Onunla alçakgönüllü bir zahmet.

Bu çalışmanın yanı sıra, yüksek konsey toplantıları çok sık yapıldı ve
Peygamberler Okulu tekrar başladı. Joseph için yoğun bir zamandı
Ama bu sloganı vardı ve gelecekteki hayatı için bir kural yaptı, "ne zaman
Rab emretti, yap. "Rab'be gecikmeden itaat ederek
tıpkı senin gibi, işleri ertelemesinden çok daha fazla iş yapabilmek
Erkekler ve kızlar, babalarınıza ve annelerinize itaat ederek daha fazla iş yapabilir.
bir kere.

Şubat 1835'te bir Sabbath öğleden sonra Brigham ve Joseph Young geldi
Onun için şarkı söylemek için buluştuktan sonra peygamberin evine. Çok vardı
Tatlı sesler ve ilahilerini duymayı severdi. Sunduktan sonra
Onlara ölen adamların ihtişamını gördüğünü söyledi.
Zion kampındaki kolera ve ödülleri çok harikaydı. Konuştular
Zion'a yolculuk ve Joseph ağladı. Rab'bin Ruhu geldi
onun üzerine ve on iki elçinin seçileceğini söyledi ve
Brigham bunlardan biri olmalı. Ayrıca Joseph Young'a, "Rab
seni yetmişli yılların başkanını yaptı. "

O hafta Peygamber, Zion's ile birlikte gelen herkesin toplantısını çağırdı
Kamp, 14 Şubat'ta. Bu adamların elli altıı ve diğer birçok
Azizler bir araya geldi. Joseph onlara zamanın geldiğini söyledi
On iki elçiye seçilmeli ve azizler istekliyse
Mormon Kitabına üç tanık onları seçerdi. Birinde
İlk bölümler size bu adamların kim olduğu söylendi, ancak varsa
unutulmuş, arayın ve tanıklıklarını ön adımında okuyun
Mormon kitabınız.

Azizler bunu yapmaları için oy kullandı. Her biri Tanrı'nın dökmesi için dua etti
Onlara ruhunu bilecekleri ve isteyebilecekleri. Daha sonra
Bu on iki kişiyi adlandırdılar: Thomas B. Marsh, David W. Patten, Brigham
Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde, William E. McLellin, Parley P.
Pratt, Luke Johnson, William Smith, Orson Pratt, John F. Boynton ve
Lyman E. Johnson. O zamanlar bu emir değildi, ama peygamber
onları daha sonra yaşa göre düzenledi, en büyük olan ilk. Şimdi sen
Bilin, Havariler yeterlilik içinde oldukları zamana göre durur
atandı ve başkan en uzun bir havari olan kişidir.

Kilise yaklaşık beş yıldır örgütlenmişti, ancak sahip olduğunuz gibi
Diğer konularda görüldüğünde Rab, tümü doldurmak için acele etmedi
aynı anda ofisler. Bilgeliğinde zamanı seçti. Ve yine de çağrı
Havarilerin Peygamber ile yeni bir düşünce yoktu. Önce bile
Kilise organize edildi, on iki gibi olması gerektiği ortaya çıktı.
İsa ile olan Havariler.

Şu anda on iki için daha büyük bir ihtiyaç vardı
Daha önce, çünkü şimdi büyük misyonerlik hareketi başlıyordu,
Ve Havarilerin çalışması bunu yönlendirmektir. Ayrıca şimdi vardı
Kilise'de bu ofisle güvenilebilecek adamlar ve altı olsa da
İlk on iki kişi sadık değildi, diğer yarısı doğru kaldı
ve öldüklerinde pozisyonlarını tuttu ve onları tutacaklar
sonsuzluk.

Şubat ayının aynı ayının son gününde kırk beş üye
Zion kampının ilk çekirdeğinin başlangıcı olarak seçildi
Yetmiş. Bunlar arasında George A. Smith, Jedediah M. Grant, Joseph vardı
Genç ve Levi W. Hancock. Kardeş Smith daha sonra bir elçi oldu,
Kardeş Başkan Young'a bir danışman ve diğer ikisi
Kilise genelinde yetmiş yeterlilik başkanları.

Yetmişli yıllar dışarı çıkıp müjdeyi vaaz etmek için çağrıldı.
On iki elçinin yönü, tıpkı eski zamanlarda yetmiş gibi
İsa tarafından gönderildi. Bu rahiplik derecesi başladığında
Kilisenin organizasyonu neredeyse tamamlandı ve bu yüzden siz
Kilisenin 6 Nisan 1830'da düzenlendiğini söyleyin, bunun
O zaman sadece kısmen organize edildi.

Mayıs ayının ilk günlerinde havariler görevlerine başladı. Onlar
yarım yıl yoktu ve sadece vaaz vermekle kalmadı, aynı zamanda çok dikkat etti
Konferanslar oluşturmak için. Zaman geçtikçe görevlerini öğrendiler ve
sorumluluklar. Peygamber Joseph, geri döndükten kısa bir süre sonra dedi:
"On iki kişi ilk başkanlıktan başka bir şeye tabi değil,
Ve olmadığım yerde on iki kişi üzerinde ilk başkanlık yok. "Bu
kilisenin en önemli doktrinlerinden biridir; Joseph öldüğünde
Sidney Rigdon haklı lider değildi; On iki elçiler
Kilisenin başı.

1835 yazında dört mumyalı Kirtland'a bir adam geldi ve
Bazı Mısır yazma ruloları. Bunlar büyük bir mezarda bulunmuştu
Mısır'da yoldan çıktı ve neredeyse kazara getirilmiş gibi görünüyor
Peygamber, ama elbette Rab onlara rehberlik ediyordu. Joseph aldı
Mısır kağıdının ruloları ve yazıyı daha iyi tercüme etti
Daha önce denemiş olan öğrenilmiş erkeklerden herhangi biri. Sahibi Bay Chandler,
Ona çevirisinin kendileriyle kabul ettiği bir sertifika verdi, ancak
Fuller. Kardeşlerin bazıları mumyaları satın aldı ve Joseph yardımıyla
Tanrı'nın Ruhu yazıyı tercüme etti ve daha sonra basıldı
Büyük fiyat inci.

On iki kişi görevlerinden döndükten kısa bir süre sonra çok üzücü bir şey
olmuş. William Smith, Joseph'in kardeşi ve Havarilerden biri büyüdü
yüksek bir konsey toplantısında küçük bir konuda peygambere kızgın ve
toplantıyı rahatsız etti ve asi davranışları ile Joseph'in duygularını incitti.
Joseph iken iki hafta sonra tövbe etti ama çok kapsamlı değil
evini ziyaret ediyordu, yine kızdı ve vurdu ve yaralandı
o. 1 Ocak 1836'da Joseph, Hyrum tarafından bir toplantı yapıldı.
William ve babaları ve amcaları. William'ın duyguları yine
Yumuşattı ve Joseph'in affetmesini sordu ve bu Joseph'e memnuniyetle verdi.
Peygamber, barış kazanmak için her zaman yarıdan fazla gitmeye hazırdı ve
İyi bir duygu ve eğer O'nun gibi büyürsek ve İsa gibi yapmalıyız
Aynı.



Bölüm XXIII.

1836.

Peygamberimizin Bilgideki Büyümesi-
Tapınak-Dizik-Verilen bu dağıtımın terleri-
Vaaz etmek için. Bu kitabın ilk bölümlerinden birinde hatırlıyor musunuz?
Joseph, Mormon kitabını çevirmeye başladığında yapamadı
Bugünlerde sıradan bir okul çocuğu kadar iyi heceleyecek misin? Onun cehaletiydi
Donuk ya da tembel olduğu için değil. Enerjileri sahada geçti
ve orman ve çok yazan veya sahip olan insanlar arasında yaşamadı
kitap hakkında çok fazla bilgi. En kısa sürede harcamaya başladığında
Rab'bin hizmetinde zaman, öğrenmesi çok hızlı büyüdü.

Mormon Kitabını Çevirirken Joseph en iyi okulda bir adamdı
katılabilir. Zekanın ruhu olan Kutsal Ruh,
Aklına ilham verdi ve garip bir dili okudu ve anladı
kendimizden tamamen farklı. Bu işi bitirdiğinde muhtemelen
Mısır yazısı hakkında yaşayan diğer adamlardan daha fazla bilgiye sahipti.
Mormon Kitabı'ndaki çalışma ona daha iyi bir kavrama verdi ve
İngilizceyi anlama ve onun içinde öğrenme susuzluğuna neden oldu
Bu asla söndürülmedi. İncil'i yeniden yazma çalışması ona yardımcı oldu
Çok fazla ve İbrahim'in kitaplarını ve yazılarını tercüme ettiğinde
ve Mısırlı Musa Mumyalarla Papirüs'te bulunan Musa, o
iyi eğitimli bir adamdı. Hareketle ilgili çok şey anladı
Yıldızlar ve göksel bedenler ve daha da önemlisi,
Birçoğu bizimki gibi dünyalardı ve şimdi bizimki gibi.
İnsanların nasıl yönetilmesi gerektiğini anladı. Ve en yüksek bilgi
her şeyden-Babamızı cennette tanıyordu, başka herhangi birinden daha iyi
toprak.

Bu sonuncu bir nimet olduğunu düşün! Parlak bir çocuk bir
Çok hayran olduğu zeki adam, o uzun zaman değil
Büyük arkadaşının yaptığı gibi konulara bakmaya başlar. Ne zaman
Arkadaş Rab'dir ve çocuk herhangi bir dürüst insan, aynı
Bir şey olur, sadece Rab onlara bakarken meselelere baktığımızda
Erkeklerin görüşlerine yol açmıyoruz, ama mutlak görüyoruz,
bütün gerçek.

Peygamber şimdi otuz yaşında bir adamdı ve yine de diğerleriyle
Görevler okula gitmek için zaman buldu. Bir dizi konu okudu
Ama belki de en çok İbranice ile ilgileniyordu. İyi bir Yahudi bilgin
Kirtland'daki kardeşleri öğretmek için istihdam edildi ve bu adam olduğunu söyledi
Bir sınıfın bu kadar çabuk öğrendiğini hiç görmedim. Peygamber eğitimi sevdi ve
Gerçek bilgi ve en zor sorunlarda bile çalışmak için zaman buldu.
Örneği, çocukları, her biriniz onu hayat boyunca takip eder.
Çok çalışın ve doğru, iyi ve güzel olan her şeyi öğrenin ve
Hayatlar çok daha mutlu ve çok daha kullanışlı olacak.

Şimdi Tanrı'nın hepsini yönetmemesinin en büyük nedenlerinden birine geldik
Missouri'ye gitmek için azizlerinin bir kısmı
Kirtland'da yıllar. Bazılarının Jackson County'ye gitmesine ve satın almasına izin verdi
Oraya inin ve Zion'u inşa etmeye başlayın. Azizler dürüst değildi
düşmanlarının zulmüne karşı hüküm sürecek kadar
topraklarından uzaklaştı. Ama duygu kalplerinde kaldı
Ve çocuklarının kalbinde ve tüm gerçeklerin kalbinde
Jackson County hakkında bir iddiamız olduğu son gün azizleri ve
geri dönüp Zion'u kurtarmak için hayatımızın en büyük sevinci
Lord'un kendi zamanı.

Şimdi merhametindeki cennetteki babamız azizleri korudu
Kirtland, ona bir tapınak inşa edebilecekleri ve kutsal alabilecekleri
Dünyadaki az sayıda insana verilen bağışlar ve nimetler.

Temmuz 1833'te bu ilk tapınağın köşe taşları inşa edildi
Son günlerde atıldı. 27 Mart 1836, olduğu gündü
adanmış, bu yüzden binada üç yıldan azının kullanıldığını görüyorsunuz
BT. Tuz Gölü Tapınağı kırk yıl inşa edildi, ama çok uzak
Kirtland'dakinden daha büyük ve daha maliyetli.

Adanmışlıktan önce hazırlanan birçok görkemli şey gerçekleşti
Önde gelen yaşlılar ve büyük etkinlik için peygamber. Bir gece
Ocak ayının ikinci kısmı ilk başkanlık ve bazı yaşlılar
Missouri'den ve Kirtland'dan bir araya geldi.
Birbirini anointing. Joseph ve danışmanları ilk olarak petrol döktüler
Joseph Smith'in başkanı, Sen., kilisenin patriği ve içeri
Onları kutsayın.

Ancak Anointings, önemli olan tek önemli konu değildi.
O kış gecesi bitmemiş tapınağa yerleştirin. Melekler bir kenara çekildi
Cennetin perdeleri ve orada yaşayan ev sahibi ve kurtarıcımız
İsa görüldü. Yaşlılar hosannah ve şan bağırdı
en yüksek ve ruhları sonsuz sevinçle doluydu. Peygamber Tester
Vizyonlarda Tanrı'nın göksel krallığı ve yanan kapılar
Krallığın mirasçıları girecek. Görkemli tahtını gördü
Baba ve oğul oturdu. Güzelin içinde tutuldu
Şehir Babaları Adam ve Abraham, kendi ailesi ve kardeşi Alvin
yıllar önce ölen.

Kardeşini orada görmek için şaşkındı, çünkü vefat etmişti
İncil geri yüklenmeden önce, ama Rab sahip olanın
İncil'i duymadan öldü, eğer olsaydı kabul ederdi
Göksel krallığın mirasçıları olacağını duydum. Alvin zevk almıyordu
Bu vizyon sırasında göksel ihtişam. Peygamber elbette
Geleceği görmek, çünkü şu anda ailesi her ikisi de canlıydı, ama
Ölüler için vaftiz doktrini açıklanmamıştı ve
Rab ona bu şekilde cevap verdi. Açıklama tamamen doğrudur.
Dürüst, İncil hakkında bilgi sahibi olmadan ölen saf ruhlar
Krallığın varisleri. Ve yine de vaftiz olana kadar giremezler
burada yeryüzünde akrabaları veya arkadaşları tarafından gerçekleştirildi.

Görkemli toplantı sabah saat ikiye kadar bitmedi ve
Ertesi gece yaşlılar tekrar bir araya geldi. Oniki Havariler ve Başkanlar
Yetmişli yılların da onlarla bir araya geldiği ve anointings ve
bereket. Bir kez daha melekler onlara baktı ve karıştı
Övgü bağırışlarında sesler. Dillerin armağanı yaşlılara geldi
Ve başka bir manevi ziyafetleri vardı. Bir hafta sonra yüksek rahipler,
Yetmişli ve yaşlılar kutsanmış ve meshedilmiş ve benzeri
Vizyonlar ve görkemli işaretler onlara gösterildi.

Pazar sabahı erken saatlerde yirmi yedinci Mart 1836'da Azizler
Missouri ve diğer yerlerden gelenlerle birlikte Kirtland
vesilesiyle Rab'bin evine gitti. Beklediler
Saat sekiz'e kadar sabırla, kapılar açıldığında ve
Peygamber, Oliver Cowdery ve Sidney Rigdon tarafından alındı ​​ve oturdu.
Binten az girebilir, çünkü bina çok büyük değildi.
Dokuz yaşında, başkanlık yetkilileri her iki ucuna otururken
Oda, hizmetler başladı. İlahiler söylediler, dualar teklif edildi,
Sidney ve diğerleri vaaz verdi ve cemaat
yetkililer. Başkan Joseph Smith özveri duasını sundu,
Ve bu, üçüncü tekrarlanan tüm azizlerin bağırmasıyla mühürlendi
Times, "Hosannah, Hosannah, Tanrı'ya ve Kuzu Hosannah. Amin, Amin,
amin."

Bundan sonra daha fazla konuşma vardı. Brigham Young ve David Patten
dillerde azizlere hitap etti ve George A. Smith Rose ve
kehanet. Sonra güçlü bir rüzgarın gürültüsü gibi bir acele duyuldu,
ve tapınağa kadar parlak bir ateş direği durdu. Melekler doldurdu
oda ve görüldü. Azizlerin tüm vücudu ayağa kalktı ve
Bazıları dilde konuştu ve bazıları kehanet etti ve bazıları muhteşem gördü
Sonsuzluk vizyonları. Mahalle halkı,
Acele sesi ve ışığın direğini görmek şaşkındı ve koştu
Bu garip şeyi görmek için tapınağa. O gece saat on birde
Azizler eve gitti ve Rab'bin evinin özveri,
Son günlerin ilk tapınağı tamamlandı.

29 Mart'ta, danışmanları ve diğer bazı yaşlılarla birlikte peygamber
Tapınağın en kutsal yerinde bir araya geldi. Orada oruç tuttular ve dua ettiler
ve sabaha kadar birbirlerinin ayaklarını, hepsiyle tanıştıklarında
Melchizedek rahipliğini tutan kilisenin memurları.
Ayak yıkamanın yönetmeliği,
bütün montaj, ayin yönetildi ve Joseph
Rahiplik çeşitli görevleri. Akşam saat dokuzda Joseph
en neşeli bir gece ve günden sonra dinlenmek için eve gitti ve
Havarilerin elinde buluşma. Gece boyunca hediyesi
Diller bazılarına geldi, melekler başkalarına ve diğerlerine, daha da fazlası ortaya çıktı
Kutsanmış, Kurtarıcıyı gördü.

Ertesi Pazar, Nisan ayının üçte biri, öğleden sonra toplantı sırasında
Tapınakta Joseph ve Oliver minber perdelerini çizdiler, böylece
Onları cemaatten kapattı ve sessiz duada diz çöktü.
Ortaya çıktıklarında, Rab'bin emzirildiği gibi durdular
Saf altınla kaplanmış gibi görünen minber. Saçları
kar kadar beyaz, yüzü öğlen güneşinden daha parlaktı ve onun
Gözler ateş alevleri gibiydi. Onlara kabul ettiğini söyledi
Tapınak ve erkeklerin çocukları hakkında birçok nimet konuştu. Sesi
Büyük suların acelesi gibi. Bu vizyon bittikten sonra Musa geldi
ve onlara İsrail toplantısının anahtarlarını taahhüt etti
Elias, İbrahim İncili'nin dağıtılmasını verdi; Ve Elijah,
Bir ateş arabasında cennete taşınan peygamber, verildi
Babaların kalplerini çocuklara ve
Babalara çocukların kalpleri.

Bu harika anahtarlar, İncil'in bu dağıtılmasında gereklidir, çünkü
Bu, zamanın doluluğu olmaktır,
İncil'i mükemmel hale getirmek için geçmiş geri getirilecek. Merak ediyor musun
Oliver neden Sidney Rigdon veya Frederick yerine Joseph'le birlikteydi?
G. Williams? Oliver Joseph tarafından asistan olarak görevlendirilmişti
Başkan ve böylece onlarla eşit rütbeydi.

Jübile'nin bu günlerinde on iki elçiler ve değerli büyükler
Tapınakta bağışlarını aldı ve sonra dağıldı
Misyonerlik çalışmalarının sürekli genişleyen alanları. Joseph de dışarı çıktı ve harcadı
Mübarek hasat toplantısında iki ay.



Bölüm XXIV.

1836.

Clay County'deki Azizler-Katizenler onlardan ayrılmalarını istiyor-Caldwell İlçesi
Kuruldu-John Taylor-Lorenzo Snow-Willard Richards.

Kasım ayının rüzgarları, 1833 sonbaharında uluyordu
ormandan, kalan birkaçı dallardan sıyırma
Yapraklar, on iki yüz soyulmuş ve dövülmüş ruhlar
Eski evlerinin külleri Missouri Nehri kıyısına kadar.
Geçtiler, tasarruf edebilecekleri şeyleri taşıyorlardı ve yerleştirdiler
kendileri diğer taraftaki insanların merhametine. Onların inişleri
Yer Clay County idi ve sakinler nazik olduklarını kanıtladılar-bir şey
Azizlerin batı Missouri'de buluşması için yeni.

Clay County halkı yabancılara önemli bir sempati gösterdi
ve bu kış boyunca evlerini onlarla birlikte yapmalarına izin verdi.
Üç yıl boyunca azizler oradaydı, her zaman geri dönmeyi umuyordu
Jackson County ve tüm yasal araçları kullanmak-bir adalette denemelerden
Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na itiraz etmek için-
evler ve haklar. Tüm çabalar işe yaramaz görünüyordu. Vali Dunklin
çocuk kadar zayıftı ve daha fazla sorun büyüyor gibi görünüyordu. Kil
İlçe halkı, azizlerin asla geri dönemeyeceğini ve
Bir kerede bir yere gitmezlerse, iç savaş ortaya çıkar. İçinde
O günler, köle sahipleri ve
köleler tutmadı. Azizler köle tutucular değildi ve
Missouri'ye çok hızlı geliyor. Missouryalılar köleler tuttu ve
Yabancılar çok kıskanıyor. O zaman onların dinleri, en saf olsa da
Ve dünyanın en iyisi, onları komşularının sempatinden tuttu. Azizler ve onların arasında savaş başlayabilirmiş gibi görünüyordu
Düşmanlar, çünkü halkımız hiçbir saldırı yapmasa da,
eşlerini ve çocuklarını ölüme savundular.

29 Haziran 1836'da Clay County vatandaşları bir toplantı düzenledi
ve azizlerden ayrılmasını isteyen kararlar kabul etti. Bunu bir
Azizlere komuta etme hakları olmadığını söyleyerek nazik bir şekilde
gitmek için, ama herkesin iyiliği istedi. Bizimizi önerdiler
İnsanlar Wisconsin'e veya olabilecekleri başka bir yere taşınıyor
kendileri, ama onlardan önce yola çıkmalarını beklemediler
Mülklerini kayıpsız sattı. Bir bulmalarına yardım etmeyi teklif ettiler
Yoksullara yardım etmek için fon toplamak için bir komite atayın ve atadı. Onlar
Ayrıca, zulmün durmasına neden olan etkilerini kullanmaya söz verdi.

Birkaç önde gelen adam bu kararları azizlere taşıdı ve
İki gün sonra önde gelen yaşlılar tanıştı ve onlarla hareket ettiler. Kabul ettiler
ayrılmak, ancak herhangi bir kanunsuzluktan masum olduklarını veya
Suç ne olursa olsun. Kil halkına nezaketlerinden dolayı teşekkür ettiler
geçmiş ve yardım teklifleri için ve kararları kabul etmek için
Onlardan ayrılmalarını istemek, barış sözleşmesi olarak hareketlerini teklif ettiler
Sonsuza dek iki kişi arasında. Daha fazla minnettarlık ne gösterebilir? Kil
İlçe onlara karşı nazikti, ancak bir Hıristiyandan daha nazik olmasa da
bir başkasına olmalı. Ama azizler-evlerini terk ediyorlardı ve
Bu nezaketi geri ödemek için çorak vahşi doğaya geçmek.

Kelime bir keresinde Kirtland'daki peygambere gönderildi ve onunla birlikte
Danışmanlar azizlere ve kil vatandaşlarına mektuplar yazdı.
İnsanlarımıza mülklerini küçük satmaları gerektiğini söyledi
Mümkün olduğunca bir fedakarlık, saldırı durumunda ailelerini savunmak,
ve ülkemizin anayasası. Kilin mektubu
İlçe Vatandaşları Missouri Azizlerinin etkili bir savunmasıydı. Oldu
Acıdan arınmış, ancak derin üzüntü ile dolu olsa da
İnsanlar bunu tekrar düşmanlarının yalanlarıyla gerekli bulmalıdır
evsiz gezginler olmak.

Ayrılmaya razı olduktan üç aydan kısa bir süre sonra, Azizler
hareket halindeydi. Wisconsin'e gitmediler ama bir bölge buldular
Ray County'nin kuzey kesiminde yerleşebilecekleri. Yedi Adam
Orada yaşayan vahşi arıların balını toplayan ama istekliydiler
Bal gittiği için satmak için. Yerleşim yapıldı
Shoal Creek boyunca ve ülke verimli veya güzel olmasa da,
Azizler, bunun işçileri ve
Tanrı'nın kutsaması.

Aralık ayına kadar pek çok kişi gelmişti ki,
Shoal Creek Bölgesi Yeni İlçesi. Bu yapıldı ve adlandırıldı
Caldwell. 1837 yılının Nisan ayına kadar uzak Batı için bir kasaba
Seçilmiş ve ankete katılmıştır ve çok sayıda satışa sunulmuştur. Temmuz ayında yer
kırıldı ve bir tapınağın inşası için hazırlandı. Asla değildi
bitmiş; Missouri o zaman bir tapınağa layık değildi, ama uzun zamandır değil
Ve Tanrı'nın büyük evi orada inşa edilecek. Kasım ayında, Uzak Batı
iki mil kare içerecek şekilde büyütüldü ve bu zamana kadar ülke
hızla yerleşiyor ve ekim altına alındı.

Missouri'deki azizler dünyaya bir örnek gösterirken
Cesaret ve endüstri nadiren eşitti, meseleler durmuyordu
Kirtland'da. Kilisenin tarihinde birkaç yıl daha mutluydu
1836 yılına göre-tapınak adanmıştı, yaşlılar var ve
Vaaz vermek için gönderilen Joseph, doğuya başarılı bir göreve gitti,
ve dönüşümler çok hızlı yapıldı. Bunlar arasında John Taylor vardı,
Lorenzo Snow ve Willard Richards.

Elder Taylor gerçeği gönderilen Parley P. Pratt'tan aldı.
Toronto, Kanada. Bu görevden başlamadan önce Heber C.
Kimball, kehanet ruhuyla dolu, Brother Pratt's'a geldi
bir gece ev, uyandı ve
ona katılacak başarı. Ayrıca, itaat ederse onun
Karısı iyileşir ve bir oğul taşırdı. Kardeş Pratt itaat etti ve bu
hepsi yerine getirildi. Elder Taylor Metodist bir bakandı, ama
doğru olduğuna inandığını vaaz etmeyi bırakmayı reddetti ve azaltıldı
bir üye pozisyonuna. Kapsamlı bir araştırmadan sonra
İncil vaftiz edildi ve bir zamanlar inancıyla tereddüt etmedi. John Taylor
1 Kasım 1808'de Milinthorpe, İngiltere'de doğdu. Bir iyilik aldı
eğitim ve sadece on yedi yaşındayken vaiz oldu. O
Yirmi dört yaşındayken Amerika'ya geldi ve Kanada'ya yerleşti,
İncil'i duydu ve kabul etti.

Lorenzo Snow, 3 Nisan 1814'te Ohio, Portage County, Mantua'da doğdu.
İlk etkilendiğinde Oberlin Koleji'ne gidiyordu.
İncil. David W. Patten ile tanıştı ve
Dini fikirlerle çok ilgilendi. Elder Snow vardı
Kız kardeşi Eliza R.'nin tavsiyesi üzerine üniversitede çalışmalarını bitirdi.
Kiliseye zaten katılmış olan kar, çalışmak için Kirtland'a geldi
İbranice. Bundan kısa bir süre sonra müjdenin gerçeğine ikna oldu,
ve kiliseye katıldı. Havari John F. Boynton tarafından vaftiz edildi.
Haziran 1836 ve kısa bir süre sonra bir yaşlı görevlendirildi ve hayatına başladı
Kurtarıcımız bakanlığında çalışmak.

Havari ve aynı zamanda ikinci danışman olan Dr. Willard Richards
Brigham Young'a, 1836 yılının son günü vaftiz edildi.
Heber C. Kimball ve diğerleri öğleden sonraları büyük bir şekilde doğrayarak geçirdi
Buz deliği ve Brigham Young töreni yaptı. Erkek kardeş
Richards ilk olarak İncil'i alıp açtığında duydu
Dikkatsizce Mormon Kitabı. Yarım sayfayı okumadan önce ilan etti,
"Tanrı ya da şeytanın bu kitapta bir eli vardı, çünkü insan bunu hiç yazmadı." O
Yaklaşık on gün içinde iki kez okuyun ve sonra ilacını sattıktan sonra
ve hesaplarını çözerek, yedi yüz mil Kirtland'a gitti
İncil'i daha yakından inceleyin. Yakında bilgiye geldi
gerçek ve kışın ölümünde vaftiz istedi.

Ve böylece verimli dallar bulunuyordu ve yakında getirdiler
En zengin hasat haline gelen çiçekler.



Bölüm XXV.

1836-37.

Spekülasyon ruhu-Kirtland Güvenlik Derneği başlar ve
Başarısız-Birçok Apostatize-İngiliz Misyonu Açıldı-Satan Striks Heber
C. Kimball, ama işi durduramıyor.

1837 yılından bir süre önce ateş vardı
Amerika Birleşik Devletleri. Vücuda zarar veren bir hastalık değildi, ama
Ateş çok az satın almak ve çok satmak ve böylece aniden büyümek
zengin. Spekülasyon ateşi oldu. Demiryolu motorları yeni
icat etti ve o kadar başarılıydı ki parası olan neredeyse herkes
veya ödünç alabilir mi demiryolu hisse senedi satın almak ve servetini yapmak istedi
bir kerede. İnsanlar batıya doğru doğurgan topraklara taşınmaya başladı
Mississippi Vadisi ve ellerini satın alabilenler satın aldı
Büyük arazi yolları, muazzam hale getirmek için fiyatların yükselişiyle
karlar. Şu anda da Başkan Andrew Jackson,
Ulusal Bankayı Yok Edin, Kamu Parasını Aldı ve Yerleştirdi
özel bankalarda. Bu, ödünç almayı kolaylaştırdı ve spekülasyon
sonuç olarak arttı.

1836'da Peygamber Yusuf ve kilisenin diğer önde gelen adamları,
Azizlerin işine uygun bir şekilde yardım etmek isteyen
Kirtland Güvenlik Derneği adlı bir tür banka. Başında
1837 Gerçek iş başlatıldı ve bir süre iyi gitti. Ancak
Bir süre sonra toprağın ruhu birçoğunu ele geçirdi ve
Çılgınca spekülasyon yapmaya başladılar. Joseph bunun kötülüğe yol açacağını gördü
Ve harap ve onlara ciddi bir uyarı verdi. Uzunluğunda, isteksiz
Doğruluk içinde devam etmeyen her şeyi destekleyin,
Toplumla tüm bağlantı.

Bu ülkedeki spekülasyonun doğal sonucu 1837'de geldi.
Amerika Birleşik Devletleri halkı gibi bir mali kazaydı.
Başka bir zamanda asla bilinmiyor. Arazi ve demiryolu stoğu ve diğer türler
Mülkiyet fiyatı daha yüksek olmayacak ve düşmeye başladı. Erkekler
korktu ve satmaya çalıştı, ancak diğerleri korkmuştu ve
Satın almayın, bu yüzden hisse senetlerini tutanlar, çoğu spekülatör olarak mahvoldu
er ya da geç. Birçok banka parayı kullandıkları için başarısız oldu
İnsanların koyduğu ve geri ödeyemediği. Kirtland Güvenliği
Toplum da başarısız oldu. Warren Parrish yirmi bin dolar çalmıştı
veya ondan daha fazlası ve kilisenin diğer mürtedleri ve düşmanları savaştı
buna karşı. Ancak kardeşlerin çoğu, ödemek zorunda oldukları her şeyi harcadı
borçları.

Bu spekülasyon ve onu takip eden başarısızlık ve harabe, birçok
Erkekler kiliseden apostatize edecek ve Joseph'e acı düşman olacaklar.
Onları uyarmıştı, ama zenginlik şehveti ruhlarını doldurmuştu,
Tanrı'nın ruhunu dışarı atmak ve öğütlerini reddettiler. Yine de
Peygamber, bankanın başarısızlığı nedeniyle suçlandı,
kendi hataları ve sahtekârlıkları.

Kirtland gibi görünüyordu ve şüphesiz,
Kiliseyi devirmek için her türlü çabayı gösteriyor. Şu anda
Rab Yusuf'u Heber C. Kimball'u bir göreve çağırmaya yönlendirdi
İngiltere'ye. Elbette kardeşi Kimball bu yeni çalışmayı kabul etti. O
bir görevden önce asla kaçmayan bir adamdı. Orson Hyde ve Willard
Richards, çağrıldığını öğrenen, ayrıca gönderilmesini istedi. Üzerinde
On üçüncü Haziran 1837'de Kirtland'dan ayrıldılar ve 1 Temmuz'da,
John Goodson, Isaac Russell, John Snider ve Joseph eşliğinde
Fielding, New York'tan yelken açtı.

İyi gemi _garrick_ onları büyük Atlantik boyunca güvenli bir şekilde taşıdı,
Ve Tıpkı Mersey Nehri'nde çapa indirildiğinde,
20 Temmuz sabahı, yeni bırakan _South America_'a yelken açtı
York aynı zamanda on bin dolarlık bir bahis altında. Yani görüyorsun
Yaşlıları taşıyan gemi kazandı. Bazı kardeşler acele etti
Kıyıda bir botta ve yaklaştıklarında Heber C. Kimball ile
Büyük bahar inişe ulaştı ve İngiltere'nin toprağında durdu,
Bir yabancı üzerine ayak basması için kutsal rahipliği taşıyan ilk adam
Bu dağıtımda yer alıyor.

Yaşlılar şimdi Liverpool'daydı, ama aynı anda sahne aldılar
Preston, yaklaşık otuz mil uzakta. Antrenörden hizalandıklarında
Kendilerini üzerine yazılmış bir sallanan bayrağın altında buldular,
"Gerçek hüküm sürecek." Kraliçe Victoria yeni oturmuştu
Taht ve Parlamento üyeleri için bir seçim yapıldı. .
Bayrak etkinliğin onuruna idi, ancak kardeşler bunu bir işareti olarak aldı
onlar için rahatlık ve tüm kalplerine inanıyordu ve inanıyordu
Kelimeler yerine getirilecekti.

23 Temmuz Pazar sabahı, Joseph'in kardeşi Rev. James Fielding
Fielding, toplantısında Amerika'dan bazı bakanların
öğleden sonra şapelinde konuşurdu. Kardeşler sormamıştı
Bu iyilik ve teklif için çok minnettar. Yaşlılar Kimball ve
Hyde konuştu ve geceleri başka bir toplantı yapıldı. Üçüncü bir toplantı
Ertesi Çarşamba gecesi düzenledi ve sonra Bay Fielding
Yaşlıların kapıları. Ancak özel evlerde ve işte buluştular
engellenmedi. Dokuz kişi hazır olduğunda sadece bir hafta geçti
Vaftiz için.

O sabah Elder Russell konuşacaktı, ama yatağından çıktıktan sonra
Kötü ruhlardan o kadar etkilenmişti ki, ölmedikçe öleceğini hissetti
rahatlamak. Elders Kimball ve Hyde'a geldi ve yönettiler
O, ama bunu yaparken kardeşi Kimball'a anlamsız bir şekilde vuruldu
Görünmeyen bir güçle zemin. Yatağa yatırıldı ve dua etti, ama
Acı o kadar harikaydı ki uzanamadı. Ona düştü
Dizler ve Tanrı'yı ​​iyileştirmek için Tanrı.

O zamanlar yaşlıların gözleri açıldı ve onlar hakkında bir
Devils Lejyonu, erkek biçimine sahip ama şeytani nefret gösteriyor
yüzlerinde. Bir buçuk saat boyunca bunlar dişlerini gıcırdadı ve
ağzında köpürdü ve kardeşlerin yanına gelmeye çalıştı, ama görünüyordu
biraz güç tarafından geri çekildi. Yaşlılar Rabbi görmediler, ama
Peygamber onlara daha sonra onları orada zarardan koruduğunu söyledi.
Tüm çabalarıyla, kötü ruhlar dokuzunu engellemedi
Sabat sabahı vaftiz. İkisini de engellemediler?
İngiliz misyonu, çünkü aşırı derecede gelişti ve bir general
Ertesi Noel Günü'nde "Cock Pit" de konferans yapıldı
Preston, İngiltere'deki kilise yaklaşık bin ruhu vardı.



Bölüm XXVI.

1837-38.

Joseph Kanada'yı ziyaret ediyor-Sidney'i kaçmak için bataklıklardan taşıyor mafya-
Yüksek yerlerden düş-Prophet Missour-David Whitmer'a kaçar ve
Oliver Cowdery kiliseyi kesti.

İngiltere'de bu önemli şeyler devam ederken, Joseph,
Sidney Rigdon ve Thomas B. Marsh, ziyaret için Kirtland'dan ayrıldı
Kanada'da Azizler. Painesville'e ulaştıklarında, birkaç mil uzakta,
Düşmanları, Joseph'e karşı dava açarak onları bütün gün tuttu
Trumped ücretleri. Şerif, mevcut olan Anson Call'a dedi.
"Peygamberimizin Kirtland'dan ayrılmasını istemiyoruz ve o gitmiyor;"
Ancak kardeş çağrısı on yedi yüz dolarlık Joseph'in tahviline gitti,
Ve ertesi gün gidebildi. Yolculuğun bir kısmı tarafından yapıldı
Erie Gölü'ndeki vapur ve kardeşler valislerle güvertede uyudu ve
Yastıklar için botlar, ama sağlık ve net vicdanları vardı ve uyudular
huzur içinde.

Kanada şubeleri arasında seyahat etmek için mutlu bir ay geçirdiler.
Kilise ve John Taylor ve diğer azizlerle ilişkilendirme. Onların
Geri dönüş, Ağustos ayının ikinci bölümünde Joseph ve Sidney Wagon tarafından geldi
Buffalo'dan Painesville'e. Bay'ın evinde akşam yemeği yerken
Joseph'in avukatı olan Bissell, bir çetenin olduğunu keşfettiler.
toplandı ve kısa süre sonra nesnenin cinayet olduğunu öğrendi. Onların ev sahibi
Ancak gerçek bir arkadaştı ve onları bir arka yolla kaydırdı. Gibi
Mafya gittiklerini bulur bulmaz, şenlik ateşleri yakıldı ve nöbetçiler
Mentor Yolu boyunca yerleştirildi. Ama Joseph ve Sidney bataklıklara gitti
Ve şenlik ateşleri sadece yollarını bulmalarına yardımcı oldu.

Sidney, hasta olmak, yakında yıpranmıştı, bu yüzden Joseph onu sırtından kaldırdı
ve çamur ve onu taşıyan su ile saatlerce dolaştı. Ne beden ve
Peygamberimizin sahip olduğu ruh! Bir arkadaşı terk etmeyecekti, ancak riske attı
Onu kurtarmak için hayatı ve Samson'ınki gibi güçle onu taşıdı
Karanlık ve bataklıklardan mil sonra. Kirtland'a ulaştılar
Gece geç saatlerde güvenlik ve ertesi gün Pazar, Joseph bir
Azizlere güçlü vaaz.

Peygamber için çok üzücü bir ev gelmesiydi. Apostasy'nin ruhu
çok güçlüydü ve önde gelen erkeklerden bazıları günahta bulundu. Üzerinde
3 Eylül Bursu Havarilerin üçünden çekildi,
Lyman ve Luke Johnson ve John F. Boynton ve Frederick G. Williams
Joseph'in danışmanı olarak sürdürülmedi. Aynı konferansta Oliver
Cowdery, Hyrum Smith, John ve Joseph Smith, Sen.
Peygamber danışmanları. Bir hafta sonra üç havari itiraf etti
ve geri alındı, ama tövbeleri çok sığdı
daha sonra kanıtladı.

Joseph, Ekim ayının çoğunu Missouri'ye bir yolculuk için geçirdi. Sidney'le birlikteydi
O ve onların özel görevleri, azizleri ziyaret etmenin yanı sıra,
Doğu Kardeşlerin ailelerine yerleşebileceği yerler
ve evler yap. Kirtland'ın kalması gereken zaman geldi
ve azizler tek bir yerde toplanır. Bir konferans yapıldı
7 Kasım, Uzak Batı'ya ve Missouri'ye geldikten kısa bir süre sonra
Azizler Frederick G. Williams'ı reddetti ve Hyrum Smith ikinci sırada yer aldı
Joseph danışmanı.

Peygamber Aralık ayında Kirtland'a ulaştı ve orada
korkunç. Warren Parrish, John F. Boynton, Luke Johnson, Joseph Coe
ve diğerleri kiliseyi yok etmek için bir komplo kurmuştu. Sahip olan bu adamlar
Cennetin en görkemli vizyonlarını aldı, şimdi inancı reddetti ve
Joseph'in sahte ve düşmüş bir peygamber olduğunu söyledi. Brigham Young gibi adamlar
ona doğru ve ilhamla bildiklerini ilan etti
Yusuf'un Tanrı'nın bir peygamberi olduğu Kutsal Ruh'un. Bu getirildi
Onlara zulüm ve Brigham hayatı için kaçmaya zorlandı,
Joseph geldikten kısa bir süre sonra.

12 Ocak 1838 gecesi geç, Joseph ve Sidney
Atlarını üzdü ve Kirtland'dan uzaklaştı. Bütün bunlardan
Kış gecesi sürdüler ve altmış mil uzanana kadar durmadılar
Onlar ve düşmanları. Bir peygamberin hayatı en kolay değil
Dünya, değil mi? Orada aileleri için beklediler ve tekrar başladılar
onların uçuşları. Kirtland'dan iki yüz mil insan bloodhounds için
onları izledi, ama Rab gözlerini kör etti ve peygamber ve onun
Parti zarar görmedi. İki ay sonra Uzak Batı'ya ulaştı. Bazıları
Kardeşler onunla tanışmak için yüz yirmi mil gitmişti ve
Onu Zion'a rahatlatın.

Batıda ve doğuda, kilisenin önde gelen adamları
günah işledi ve düştü. Joseph'in geldiği Oliver Cowdery'den kısa bir süre sonra David
Whitmer, Lyman Johnson ve William E. McLellin kiliseyi kesti.
Bunlar, Luke Johnson ve John F. Boynton ile üç kişiden ikisini yaptı
tanıklar ve sadakatsiz olduğunu kanıtlayan on iki elçinin dördü.
Bir süre sonra, bu yılın 8 Temmuz'da John Taylor, John E.
Page, Wilford Woodruff ve Willard Richards Vahiy tarafından çağrıldı
düşmüş olanların yerlerinde havariler olmak.

İlkbahar ve yaz aylarında Peygamber kazıklar oluşturmakla meşguldü
ve Kirtland'dan gelen azizleri sağlamak
Tapınakta bile karışıklık ve şiddet hüküm sürdü. Altında
Missouri için beş yüz on beş sadık yola çıktı
Yetmiş Quorum'un önderliğinde. Üçüncü sayı
_Elders 'Journal_, JOSEPH tarafından Temmuz ayında Far West'te yayınlandı. Bu
_Messenger ve Advocate_
durdu. Aynı ay boyunca, ondalık büyük yasası verildi
Azizler. Yüz on dokuzuncu bölümde kaydedildi
doktrin ve sözleşmelerden ve çok kısa olmanız, hepiniz
Oku. Bu yasa verildi çünkü azizler yasaya uymayacak
daha yüksek bir yasa olan kutsama. Rab hala bizi gerektirir
Ondalık yasasına uyun, ama bir süre sonra layık olursak
O'na sahip olduğumuz her şeyi kutlamak ve eşyalarımızı tutmak için çağrıldı
Yönetimler.



Bölüm XXVII.

1838.

Son Missouri zulmü başlıyor-beşinci cesur adam birini yendi
Yüz Elli Korkak-Penniston ve Black Sevap Yalnızlık-Joseph
Ve Lyman Wight tahvil altına koydu-Mob toplar.

Ve şimdi hikayemiz Ağustos ayında başlayan korkunç olaylara dalıyor,
1838 ve 1839 baharına kadar bitmedi-
Son gün azizler Missouri'den sürüldü. Ne kadar korkunç
O karanlık aylarda tarih yapıldı! Kaç adam gösterdi
kalplerinin çürümesi; Ve kaç erkek ve kadın gösterdi
Hakikat uğruna dayanacaklardı! Oldu
Bazılarının ruhlarını en çok gönderecek şeyler yaptığı bir zaman
cehennemde korkunç yerler ve diğerleri arasında bir yer kazandığında
Tanrı'nın arkadaşları.

Şu anda son gün azizler yaklaşık on beş bin
ruhlar ve esas olarak Caldwell, Daviess ve Carroll'a yerleşti
ilçeler. Altı Ağustos 1838, Seçim Günü ve yaklaşık on iki
Kardeşler, Daviess İlçesi Gallatin'deki sandık başına gitti.
oyları. William Penniston, Azizlerin yaşlı bir düşmanı,
Ofislerden biri için koşmak, sürmek için şiddet içeren bir konuşma yaptı
onları sandıklardan. Sarhoş arkadaşlarından bazıları kardeşlere saldırdı,
Ama cesur on iki, sadece çıplak yumruklarıyla aslanlar gibi savaştı.
Bazıları kötü yaralandı ama kafalarını vurdular
Missouryalılar o kadar sert ki, yüz elli geri çekildi ve
Silahları için eve koştu. Mafya toplantısını gördüklerinde kardeşler
acele etti. Ailelerini fındık çalılarına sakladılar ve durdular
Yağmurda bütün gece onları korumak.

Ertesi sabah mafyanın sahip olduğu korkunç bir hikaye geldi
bazı kardeşleri öldürdü ve bedenlerinden vazgeçmeyecekti. Yusuf
Yaklaşık yirmi güvenilir adam topladı ve Daviess için bir kerede başladı
kontluk. Hiçbir hayat kaybolduğunu öğrendiklerinde sevinçle doluydu.
Ancak meseleler yeterince kötüydü ve yollarına devam ettiler,
Azizler için ellerinden geleni yapmaya kararlıydı.

Adam-On-Ahman'da ilçenin önde gelen bir dizi adamıyla tanıştılar ve
onlarla barış sözleşmesi yapıldı. Eve dönmeden önce de
Barışın adaleti Adam Black'e çağrıldı. Yardım ettiğini biliyorlardı
mafya ve onu azizlerle başa çıkmaya ikna etmek istedi. O
halkımıza toprak satanlardan biriydi ve diğerleri gibi,
Ödemeden geri almak istedi. Ciddiyetle konuştular
O ve sonra gelecekte ne yapacağını sordu. Cevap bu
O, kendi özgür iradesi onlar için yazdı:

    Ben Adam Black Daviess İlçesi Barışının Adalet
    Mormin'i Coled Mormin'e sükttmek gerekirse,
    Bu devletin ve Birleşik Devletin Anayasası ve
    herhangi bir çeteye bağlı değil veya kendini böyle bir
    insanlar ve beni taciz etmeyecekleri sürece taciz etmeyeceğim
    onlara. Bu 8 Ağustos 1838'de. Adam Black, J.P.

Barışa yönelik bu hareketler mafyayı hiç memnun etmedi. Onlar
Kendilerine düşündüm, "Toprağımızı nasıl geri alıp uzaklaştırabiliriz
Onlarla barış içinde olmayı kabul edersek bu lanet mormonlar mı? "
Penniston, Yargıç Austin A. King'den önce yemin etti Joseph Smith ve
Lyman Wight, büyük bir erkek gücü ile Daviess İlçesine gelmişti
Tüm eski yerleşimcileri uzaklaştırın. Şerif hemen gönderildi
onları tutuklayın ve uzak batıda evde Joseph'i bulmak çok şaşırdı
onu bekliyor. Peygamberin nezaketine o kadar vuruldu ki
Sadece memur olarak hareket edebileceğini söyleyerek tutuklamayı reddetti
kendi ilçesinde.

Adam Black, peygamber olduğunda anlamından utanmış olmasına rağmen
Joseph ona, diğerinde olan açık, sabit gözlerle baktı
Times melekleri ve hatta Tanrı'nın kendisini görmüştü, ama yalnız kaldığında kızdı
kendisinde ve intikam istedi. Yüzle O Joseph'e yemin etti
ve elli adam evine gelmişti ve onu öldüreceklerini söyledi
Onlar için bir makale imzalamadığı sürece anında.

Lilburn W. Boggs şimdi devletin valisiydi ve
Adam Black, devlet askerlerine barışı geri kazanmasını emrettiğini söyledi.
Joseph bunun masum azizlere yıkım anlamına geleceğini biliyordu, bu yüzden
Otuzuncu Ağustos ayında kendisini Daviess'te yargılanmayı teklif etti
Onları kurtarmak için ilçe. Lyman Wight örneğini izledi.

O gün o ve Sidney Rigdon generaller altında hukuk okumaya başladı
Hatırladığınızı, avukat olarak nişanlandığınız Atchison ve Doniphan
İlk Missouri sorunlarında azizler tarafından. Bu adamlar olmanın yanı sıra
Önde gelen avukatlar, devlet milislerinde generallerdi. Duyacaksın
çoğu daha sonra. Peygamber şüphesiz hukukun bir
çok sık tutuklandığı için anlaşılması iyi bir şey ve
Sektörünü ve sakinliğini şimdi bu kadar çok şey gösterdi
Tehlikeler onunla ilgiliydi.

Duruşma 7 Eylül'de yapıldı. Adam Black her türlü yemin etti
Yalanlar ve bu elbette onu yalandan suçlu hale getirdi. Dürüst erkekler
Joseph ve Lyman'ın masum olduklarına tanık ve Yargıç King kabul etti
Mahkeme dışında ve yine de mafyayı tatmin etmek için onları altına aldı
Barışı korumak için 500 dolarlık tahvil. Bunlar mobilyalar ve eve gittiler. İki
Günler sonra, Kaptan William Allred üç adamın silah aldığını buldu, toz
ve Ray County'den Daviess'teki çeteye vuruldu. Onları tutukladı ve
kolları ve
Mühimmat gelmedi. Mob, Millport yakınlarındaki bir yerde bir araya gelmiş ve yapıyorlardı
Azizlere karşı her türlü tehdit. Halkımız onların
Zihinler kendilerini savunmak için ve Lyman Wight komutanı oldu.
kuvvetler. Mob, azizlerin açılmasını sağlamak için her türlü hileyi denedi
Vali Boggs'ten yardım almak için saldırı. Biraz aldılar
Kardeşler mahkumlar ve onlara işkence ettiklerini söyledi.
Bu numara işe yaramadı, bu yüzden barışın adaleti William Dryden,
George A. Smith ve Alanson Ripley'nin izin vermeyeceğinden şikayet etti
kendileri tutuklanacak ve mahkemesine getirilecekler. Bu değildi
Doğru ama boggs için devlet askerlerini sular altında bırakması için bir mazeret görevi gördü
Daviess İlçesine.

General Doniphan önce geldi. Çetenin kampına yürüdü ve
dağılmalarını emretti. Bunu yapacağına söz verdiler ama tutmadılar
onların sözü. Daha sonra Azizler Kampına gitti ve teklif ettiler
suçtan suçlu düşünülebilecek herkesi bırakmak ve eve gitmek
Barışçıl bir şekilde, eğer mafya ayrılırsa. Yapabilecekleri tek şey bu
yapması istendi ve General Doniphan memnun görünüyordu. Genel
Atchison şu anda Daviess İlçesine geldi ve öğrendikten sonra
Koşullar, Vali Boggs'a barışın yakında olacağını yazdı
güvenli. Ama tüm yalanları hevesle dinleyen vali
Bu söylenen, dört general ve ağır birlik emretti.
Azizlerin bir düşmanı olsa da, dördünden biri olan genel parklar
Boggs, azizlerin sadece kendilerini korumaya çalıştıklarını söylüyorlar.
Lyman Wight ve on beş ya da yirmi kişi mahkemede görünmesi çağrıldı
Üç hafta sonra ve barış kurulmuş gibi görünüyordu.



Bölüm XXVIII.

1838.

Mob Saldırıları De Witt-Joseph kasabayı kurtarmak için boşuna çalışıyor-
Adam-On-Ahman'dan uzakta-Apostle Patten Crooked Savaşı'nda öldürüldü
Nehir-Exterutination Haun'un değirmeninde başlar-Alma Smith'in yarası ve onun
Annenin inancı.

Mob Daviess'teki azizlere düşmemiş olsa da
İlçe şu anda kanını sevdiler ve kalamayacak kadar iyi yağmaladılar
huzur içinde. Ekim ayının ikincisinde başlayan aynı adamlar ve
Daviess'teki sorunları sürdürdü, küçüklerin etrafında toplandı.
Austin'in önderliğinde Carroll County De Witt kasabası,
Yasama Meclisi üyesi Binbaşı Ashley ve Rev. Sashiel Woods,
Presbiteryen din adamı. Tüfek ve topla silahlandırıldılar,
ve kasabaya ateş açtı. Ertesi gün genel parklar, iki
Milis şirketleri onlara katıldı. Kaptanlardan biri olan Bogart,
Azizlerin Rütbesi Düşmanı ve Askerlerin kendileri yakındı
mafya ile sempati.

İki gün boyunca düşmanın ateşini aldıktan sonra,
Col. George M. Hinkle'ın komutası altında geri döndü. Mob olsa da
De Witt'teki halkımızdan daha fazla numaralandırıldı, devam etmeyecekler
Türünün daha fazlası onlara katılıncaya kadar savaşın. General Lucas
Bu savaşta birkaç kişinin düştüğünü duydu,
Vali Carroll vatandaşlarından birinin öldürüldüğünü, daha önce
Mormonlara karşı beş gün beş bin gönüllü toplanacaktı,
"Ve bu temel ve bozulmuş varlıklar yüzünden yok edilecek
dünyanın. "

Carroll County'deki kardeşlerinin bulunduğu peygambere haber geldi.
Tehlike ve De Witt'e doğru olası tüm hızla acele etti. BT
sanki ölüme koşuyormuş gibi görünüyordu, çünkü yolculuğu arasına yatıyordu
En acı düşmanları ve De Witt yolları bunlar tarafından korundu
hayatını almayı kim isterdi. Ama kendi tehlikesi hiçbir şey değildi
Ona göre, azizlere yeni umut ve cesaret verebileceğini biliyordu,
Silah taşımamış olmasına rağmen. Devrenin hakimlerine sordu
Mahkeme ve diğer memurlar azizlere korunmak için, ancak bu
kullanışsız. Çabalarıyla da bir dizi onurlu adam yemin etti
Valiye son gün azizlerin masum olduğu ve
Yine de düşman gibi muamele görüyordu. Ancak Boggs,
Devletin güçleri müdahale eder.

Moba hala açık bir saldırı yapmaktan korkuyordu, daha güvenli hissetti
Azizleri aç bırak. Halkımızın evlerini yaktılar ve öldürdüler ve
Sığırlarını kavururken, sahipleri açlıktan ölüyorlardı
şehir. Artık durdurmak işe yaramazdı ve azizler kabul etti
evleri ve mülkleri için para ödenmesi şartıyla ayrılmak. Onlar
ayrıldı, ama hiçbir şey almadı. De'den korkunç bir uçuştu
Uzak Batıya Witt, çünkü mafya onlar huzur içinde gitmelerine izin vermeyecekti
kabul etti. Zavallı bir anne, sadece bir günlük bir bebekle takip etmeye çalıştı
Arkadaşları, ama zorluklar çok büyüktü. Uzaklara ulaşmadan önce
Batı öldü ve bu uçuş sırasında diğerleri gibi gömüldü,
tabut olmadan, yol kenarında.

Gittikten sonra Rev. Bay Woods, arkadaşlarını gitmeye davet etti
Daviess İlçesine ve Azizleri Adam-On-Ahman'dan sürdü. O
Arazi satışlarının elinizin altında olduğunu ve şanslarının
De witt gibi iyi, neredeyse hiçbir şey için geri alabileceklerdi.
Mormonları kısa bir süre önce satmıştı. Joseph duyduklarında
Geliyorlardı, yine tehlike görevini aradı ve azizlerle birlikteydi
Saldırı yapıldığında.

Yaklaşık bin numaralı mafya, çiftlikleri yağmaladı
Kasabadan biraz mesafe. Erkekler, kadınlar ve çocuklar dışarıda
17 ve 18 Ekim'deki korkunç fırtınalar, herhangi bir ev olmadan
onları barındırın. Agnes Smith bunlardan biriydi. Kocası Don Carlos
Joseph'in kardeşi Smith bir görevdeydi. Evi olduktan sonra
yandı, kollarında iki bebeği ile çeteden kaçtı ve
Dinlenmeyi bırakmadan önce Grand River'ı dolaştı. Ama şimdi genel parklar
Albaylarından biri olan Lyman Wight'ı bir şirkete liderlik etmek için gönderdi.
Korkaklara karşı kardeşler. Mob kaçtı ama kulübelerini yaktı
Gittiler ve sonra Mormonların yaptığı yalanı yaydılar. İtibaren
Bu sefer dağınık yerleşimlerde yaşayan insanlar
Uzak Batı'ya mümkün olan en kısa sürede.

24 Ekim 1838'de Metodist olan Kaptan Bogart
Öldürme ve yağma için daha önemli çalıştığında vaiz
Azizler onu aramadı, çetelesini çarpık bir kampa götürdü
nehir. Barışçıllarından üç kardeş mahkum almışlardı
evler ve o gece onları öldürecekleri raporunu yaydı.
Bu haber Uzak Batı'ya geldiğinde, Col. Hinkle David W. Patten'i gönderdi.
kurtarmaya elli adam. Daybreak'te Bogart'ın kampına ulaştılar ve
Tepeden aşağı yürüdüler, formları, gökyüzüne karşı özetlenen, yapıldı
Aşağıdaki ağaçların altında gizlenmiş düşmanları için iyi bir hedef.

Bogart'ın adamları aniden ateş açtı. Kardeşlerin üç veya dördü düştü.
Yüzbaşı Patten, ateş etme ve sonra şarj etme emrini verdi.
düşman. Birkaç dakika boyunca kılıçlarla el ele savaştılar ve sonra
Mob, sayıca daha büyük olsa da, tekerlekli ve kaçtı. Koşarken
Biri döndü ve Kaptan Patten'i vurdu, ona ölümcül bir yara verdi. O
Gece öldü, Peygamber ve gerçek arkadaşları tarafından çevrili. Onun sonuncusu
Karısına sözler şunlardı: "Başka ne yaparsan yap, inancı inkar etmeyin!"
Böylece, Havari David W. Patten, arkadaşları kurtaran ve
Bunu yaparken hayatını bıraktı ve bundan daha büyük sevgi var.

Bu savaş, ayarlayan vahşi ve korkunç hikayeler için bir mazeret verdi
Tüm Missouri bir kargaşa. Birçok iyi vatandaş gerçekten korkuyordu
Mormonlar yürümek ve onları yok etmek üzereydi. Ama elbette
Vali Boggs aldatılamazdı ve yine de iki tane emretti
Tüm Mormonları öldürme veya onları sürme emriyle bin adam
devletten.

Bu imha, çağrıldığı gibi, Haun'un değirmeninde, Caldwell'deki
İlçe, 30 Ekim'de. Azizlerin küçük yerleşimi
Aniden iki yüz kırk adam at sırtına bindiğinde ve
Bir an uyarı olmadan çekime başladı. Yazık göstermediler, ama
öldürülen erkekler, yaralı kadınlar, çocukların beyinlerini havaya uçurdu
hayatları için yalvarıyor ve hatta ölüleri soydu. On yedi
O öğleden sonra öldürüldü, ama mezarlarını kazmak için zaman yoktu. Ortasında
dulların ve babasız çocukların iniltileri ve gözyaşları, bedenleri
eski bir kuyuya atıldı ve orada yatıyorlardı,
Özgürlük Ülkesi.

Sadece sekiz yaşında olan küçük Alma Smith,
Baba ve kardeş vurdu, kalça eklemi ve hepsi ile yere düştü
Onunla ilgili et yırtıldı
Merhamet, kardeşinin yaptığı gibi, kötü adamlar onu öldürürdü. Böylece yatıyor
Karanlıktan sonra ölmüş gibi davranmak, annesinin aradığını duyunca
o. Onu ölü babası ve erkek kardeşinin yanına yerleştirdi ve dua etti
Küçük oğlu için ne yapacağını biliyor olabilir. Cennetteki Babamız
Duydu ve dua etti. Bir ses ona yarayı temizlemesini söyledi
Ateşten odun küllerinin ıslatıldığı su ile. O
Her ne kadar kemik ve eti ezdiğinde bez ortaya çıkmasına rağmen itaat etti.
Temiz olduktan sonra ses ona kaygan bir kökleri toplamasını söyledi
Elm ağacı, onlarla bir kümes yap ve içindeki büyük deliği doldur
çocuğun kalçası. Willard Smith, kaçan başka bir oğul, topladı
Kökler ve annesi kümesti yaptı. Duaları ve inançları
ödüllendirildi. Alma iyileşti ve bir kez daha iyi ve güçlü büyüdü.



Bölüm XXIX.

1838.

Hinkle, Joseph ve Brethren'i mafya-militi-mahkeme savaşına ihanet eder
Onlara atış yapmalarını emreder-Soldiers Sack Far West-Joseph vaazlar
Bağımsızlık-Brethren deneme için Richmond'a götürüldü-Kavga Bitiriyor
Uzak West ve Adam-On-Ahman'da korkunç çalışma-Duruşma ve
HAPSETME.

Missouri'deki bu sorun döneminde Şeytan,
Kilisede önde gelen bazı adamların kalpleri. Thomas B. Marsh,
Oniki Havarilerin Başkanı bir mürted oldu ve William'a katıldı
E. McLellin ve İnancını reddeden diğer erkekler, kötülük yayarken
Yusuf ve Kilise ile ilgili raporlar. Bunlar için ne kadar korkunçtu
Yeryüzündeki erkeklerin en görkemli manzaralarını gören erkekler
görmesine izin verildi, şimdi cinayet ruhunu karıştırmaya çalışıyor
Peygamberimiz ve Mesih Kilisesi'ni yok etmek!

Şeytan, büyüklerde kendisine yararlı yardımlar olan başka adamlar da buldu
Savaş yapıyordu. Eyaletteki en yüksek adamlar onun aletleri oldu.
Vali Boggs, Azizler ona yardım için kendisine hitap ettiklerinde
De Witt hakkında toplanma, kavganın Mormons arasında olduğunu söyledi
Ve mafya ve onunla savaşmaları gerekiyor. Ama halkımız en kısa sürede
hayatları için savaşacaklarını gösterdi,
Devletin onları ezme gücü ve Haun'un değirmen katliamı
ilk sonuç.

O korkunç katliam gününde ordu Uzak Batı'dan önce geldi
ve güvenli bir mesafede kamp kurdu. Sabah beyaz bir bayrak taşındı
Kasabaya doğru ve Col. Hinkle bunu karşılamak için dışarı çıktı. O döndüğünde
Joseph'e komutanların kendisini ve diğer önde gelen adamları dile getirmelerini söyledi.
O gece kamplarına gel ve bazılarına gelemeyeceklerini görün
barış şartları. Kardeşler kabul etti, ama kampa ulaştıklarında
Tüm orduyu beklerken buldular ve hain Hinkle:
"Bunlar teslim etmeyi kabul ettiğim mahkumlar." Mob bağırdı
zevk ve General Lucas, sanki bir
çok onurlu bir şey.

Ertesi sabah, neşesiz bir gece geçirdikten sonra kardeşler
Mahkeme tarafından denendi. Farklı on yedi vaiz vardı
Bu Mahkemenin memurları arasında kiliseler. Joseph ve bazıları
diğerleri asker değildi ve bir askerin tarafından yasal olarak yargılanamadı
mahkeme. Yine de kendileri için bir kelime söyleyemeden
ertesi sabah saat sekizde vurulmaya mahkum
Uzak Batı Kamu Meydanı. General Doniphan cesurca olduğunu söyledi
cinayet ve tüm olaydan ellerini yıkadı. General Lucas'ın liderleri aldatma yoluyla alması yeterli değildi, ama
Aynı gün insanlara kollarından vazgeçmelerini emretti. Vardı
itaat etmek için. Sonra bağımsızlıkla böyle bir sahneyi izledi
Yıllar önce, azizler kollarını albay sürahisine teslim ettiğinde
onun emrinde. Mafya milisleri çaresizce gevşedi
olanlar. Evleri soydular ve avladılar ve erkekleri vurdular. Bir
Kadın da öldürüldü ve diğerleri ölümden daha kötü bir kadere maruz kaldı.

Peygamber ve arkadaşları vurulmadı. Boşuna Lucas istedi
Onları ilçelerden geçirin ve büyük bir savaş ödülleri olarak gösterin.
Sadece ailelerini görmelerine izin verildi ve Joseph sorduğunda
Gardiyanlar, karısıyla birkaç dakika yalnız konuşmasına izin verecek,
reddettiler. Kalpsiz sefiller mahkumlarını uzaklaştırdı ve
Eşleri ve çocukları, kalpleri kırılır gibi ağladı, çünkü onlar
Onları bir daha görmeyi hiç beklemiyor.

Lucas onları doğrudan Jackson County'ye götürdüler.
Dört Kasım. Büyük bir kalabalık onlarla bağımsızlıkta buluştu ve bir
Kadın, Mormonların ibadet ettiği Rab'bin muhafızına sordu.
Peygamber ona işaret edildi ve ona gerçekten
Kendisine Rab ve Kurtarıcı dedi. Sadece bir
İncil'i vaaz etmek için İsa Mesih tarafından gönderilen adam. Şaşırdı ve
Daha fazla soru sordu ve Pazar sabahı ayağa kalktı ve
İncil'in ilk prensiplerinde güçlü bir vaaz vaaz etti. Bu
Bir kehanet yerine getirdi, çünkü birkaç ay önce kamuoyu söylemişti
Büyüklerden birinin, kapanmadan önce Jackson County'de vaaz vereceği
1838'de. Kardeşlerin bağımsız olduğu dört gün boyunca,
İnsanlar vaaz ettiklerini duymak için hapishanelerine akın ettiler ve çok
arkadaşça.

General Clark, Vali tarafından tüm birliklerin komutasına alınmıştı
Boggs, çünkü Clark çok kalpsizdi. Lucas'ı kıskanıyordu çünkü,
Önce Uzak Batı'ya ulaşan Lucas, peygamberi ele geçirmişti, bu yüzden o
Mahkumların Ray County, Richmond'a getirilecek bir komuta gönderdi.
bir kerede. Ama şimdi garip bir zorluk ortaya çıktı. Askerler öyle olmuştu
Kardeşler için onları Clark'a geri götürmeyecekleri.
Son üç adam gitmeye teşvik edildi ve onlarla başladılar
yedi esir. Ancak yolda o kadar sarhoş oldular ki
kendilerini umursamadım ve mahkumlar silahlarını aldı
ve atlar ve onları ayıkana kadar tuttu. Kaçış olurdu
Kolay, ama kardeşler bir deneme yapmayı umuyordu ve tek istedikleri bir
kendilerini masum kanıtlama şansı. Richmond'a ulaştıklarında
birlikte zincirlenmişti ve gece gündüz lanetlerle tiksinmişti
ve gardiyanların pis hikayeleri.

Parley P. Pratt, bir gece bu aşağılık yaratıklar
eşleri ve bakireleri nasıl bozduklarını ve fırlattıklarını anlatıyor
Erkek, kadın ve çocuk beyinleri, Joseph ortaya çıktı ve
Thunder konuştu:

    "Sessizlik! Sen cehennem çukurunun fiends! İsa adına
    Mesih seni azarlıyorum ve size hala olmanı emrediyorum; Yaşamayacağım
    Başka bir dakika ve böyle bir dili duy. Böyle bir konuşmayı durdurun ya da sen veya ben
    Bu anda öl! "

    Konuşmayı bıraktı. Korkunç bir ihtişamda dik durdu. Zincirlenmiş,
    Ve bir silah olmadan, sakin, eksiksiz ve bir melek olarak onurlu, o
    Dizleri bir araya gelen bıldırcın muhafızlarına baktı,
    Ve kim, bir köşeye küçülen ya da ayaklarına çömelmiş, yalvardı
    affı ve gardiyan değişimine kadar sessiz kaldı.

    Adalet bakanları gördüm, bakanlık cüppeleri giyinmiş ve
    Hayatın askıya alınmasıyla birlikte, onlardan önce dizilen suçlular
    İngiltere mahkemelerinde nefes; Kongreye tanık oldum
    uluslara yasa vermek için ciddi oturum; Gebe kalmaya çalıştım
    krallar, kraliyet mahkemeleri, tahtlar ve kronlar; ve imparatorların
    krallıkların kaderine karar vermek için toplandı. Ama haysiyet ve ihtişam
    Gördüm ama bir kez, zincirlerde, gece yarısında, bir
    Zindan, belirsiz bir Missouri köyünde.

Joseph ve arkadaşları General Lucas tarafından alındıktan sonra
Bağımsızlık, General Clark ile yaklaşık iki bin adam uzağa geldi
Batı. Bu, küçük olanı avlayan altı bin asker yaptı
Bir hafta boyunca kasaba. Tüm kardeşlerin yürüdüğü ve içine yerleştirilmişti
ondan önce satır. Kolları olduğu için mükemmel zararsızdılar
götürüldü. Elli altı tanesini tutukladıktan sonra emretti
Geri kalanlar Missouri'den kaçmaya hazırlanacak. Onlara söyledi
Kaderleri için liderlerini bir daha görmeyi ummaları gerekmiyor
sabit. Konuşmasından sonra kardeşleri zorladı,
Bayonet, masraflarını ödemek için mülklerinden vazgeçen eylemleri imzalamak için
mafya.

General Wilson Adam-On-Ahman'a gönderilmişti. Etrafa bir bekçi koydu
kasaba, tüm adamları tutukladı ve sonra onları bir mahkemede denedi
Adam Black yargıçtı. Kasabanın adamları çok açıkça masumdu
Bunu yapmak yanlış yapmak Adam Black bile onları mahkum etmezdi. Wilson
on gün içinde hepsinin Daviess'ten gitmelerini emretti
kontluk.

Elli altı mahkumuyla Clark, Joseph ile tanışmak için Richmond'a geldi
ve mahkumların geri kalanı. Kaderlerine yerleşmiş gibi görünüyor,
Yaşlı Jedediah M. Grant, askerlerine söylediğini duydu: "Beyler,
Önümüzdeki Pazartesi Mormon Liderlerini vurma onuruna sahip olacaksınız
Sabah saat sekizde. "Ama Clark büyük bir avukattı ve bunu biliyordu
Böyle bir eylem kesinlikle kanunsuz olurdu. Bu yüzden günlerce avlandı
Mahkumlarına karşı yapabileceği bir suçlama bulmak için. Bir
Valiye mektup, ihanet, cinayet suçlu olduklarını söyledi.
kundakçılık, hırsızlık, soygun, hırsızlık ve yalancılık, ama saymaya karar verdi
esas olarak ihanet ve cinayette.

On altı gün boyunca sahte bir deneme yapıldı ve bu zamanın sonunda
Ancak Joseph, Hyrum, Sidney Rigdon ve Parley P. Pratt dahil on bir kişi
ya kefaletle dışarı çıktı ya da taburcu edildi. Austin A. King yargıçtı ve
Bırakın en kötü yanlışlıklar ifadede verilmesine izin verin. Kardeşler soruldu
tanıklarını aramak için. Elliden fazla adlandırdılar ve Bogart gönderildi
onları getirmek için bir asker gücüyle.
Ancak tanık duruşu hapse atıldılar. Ne zaman
Tanık
süngüleriyle ona koştu.

Azizlerin durumu artık çok, çok karanlıktı. Joseph ve onun
İki danışman, Sidney ve Hyrum, Liberty Hapishanesine alındı.
sadece ölümü beklemek için görünüyordu. Havarilerden biri olan Parley P. Pratt
Richmond hapishanesinde. David W. Patten öldürülmüştü ve Thomas B.
Marsh, William E. McLellin ve Havarilerin diğerleri,
İnanç ve kilisenin en acı düşmanları olun. Vali
Devlet askerlere azizleri öldürmelerini emretmişti. Kış
Geliyor ve bir kez daha kaçmak ve yeni evler bulmak zorunda kaldılar.



Bölüm XXX.

1838-39.

Adalet Yasama Meclisi dilekçesi-John Taylor ve John E. Page
OrtaRained Havariler-Missouri'den Ayrılmaya Hazırlıklar-Joseph Tedavisi
Ve onun yargılananları-Illinois bir sonraki toplantı yeri
Azizler.

Joseph ve iki danışmanı Sidney ve Hyrum,
Kilisenin ilk başkanlığı, hapishaneye atıldı, azizler,
Büyük belada olsa da, lider olmadan değildi. Brigham Young
on iki elçinin başkanıydı, otoritede bir sonraki çekirdek
İlk başkanlığa. Sadık Havarileri onun hakkında topladı
ve kardeşler ve Joseph'in gerçek bir peygamber olduğunu bildiğini ilan etti. O
İnancı hala ona yardımcı olmak için güçlü olan herkese çağırdı
Azizler. Halkımızın yanlışlarını anlatan ciddi bir dilekçe
acı çekmiş ve adalet istemişti, yasama organına gönderildi
Missouri. 19 Aralık'ta bu tartışıldı ve birçok
üyelerin onurlu erkeklerdi ve nedeni için çok çalıştı
Azizler, ancak öfkelere yardım edenler çok güçlüydü. .
Dilekçe masaya atıldı ve bu hiçbir şeyin olmayacağı anlamına geliyordu
bu konuda yapıldı. O gün John Taylor ve John E. Page
Brigham Young ve Heber C. Kimball'un elinde atanmış elçiler
Uzak Batı'da.

Missouri hukukçularının için hiçbir şey yapamayacağı tespit edildiğinde
Azizler, Vali Boggs'un komutasına uymaları gerektiğini biliyorlardı.
ayrılmak. Birçoğu çok fakirdi. Atları, sığırları ve diğerleri
Hayvanlar vurulmuş veya çalınmıştı ve evleri onlardan alınmıştı. Bazı
Önde gelen erkeklerin her ailenin kendine bakması gerektiğini hissetti,
En iyileri için yeterince fakirdi, ama Brigham Young bunu ilan etti
Yoksullara yardım ederdi. Olduğu herkesin anlamı önerdi
gitmek isteyen her değerli aziz olana kadar özgürce kullanırdım
Missouri'den alınacak. Onun gayreti sayesinde birçoğu girdi
Bu antlaşmaya ve çoğu buna sadık kaldı. Mob bunu gördüğünde
Brigham bir lider olmuştu.
YAPI YAPI. Şubat 1839 ortasında kaçmak zorunda kaldı
Uzak Batı'dan.

Kilisenin genel hareketi batıda olmuştu. Sen
Azizlerin New York'tan Ohio'ya ve oradan nasıl toplandığını hatırlayın
Missouri'ye gitti. Ama şimdi batıya doğru devam etmek yerine, Brigham ve
Diğerleri doğuya gitti ve Mississippi Nehri'nin üzerinden geçti,
Çok dostça insanlar arasında Quincy, Illinois'de bir süre yerleşti.
Kendisi kaçmış olmasına rağmen, sahip olan azizleri unutmadı
geride kaldı ve tüm çabalarını yardımları için kullandı. Öyle çalıştı
Kardeşlerin çoğunun satmayı teklif ettiği abonelikler için
Para toplamak için şapkaları ve kıyafetleri.

Kış zamanı ve Missouri kışları çok şiddetli. Dava
Amanda Smith, insanların acı çektiği ve yaptığı şeyin bir örneğidir.
Kocası ve bir oğlu Haun'un değirmeninde ve başka bir çocukta öldürülmüştü.
şüphesiz hatırladığınız gibi yaralandı. Sütü, odun kesmek ve yapmak zorunda kaldı
Bir erkeğin işi. Mafya fakir kadınları öldüreceklerine yemin etti ve
Ayrılmadıkları takdirde bu küçük yerleşimden kalan çocuklar
devlet. Bu yüzden beş çocuğuyla birlikte bir öküz ekibi ile yola çıktı. Sonrasında
Sözsüz acı çekti Quincy'ye ulaştı ve sonra vagonunu geri gönderdi
Azizlerin daha fazlası için.

Joseph ve arkadaşlarının Kasım 1838'in son günüydü.
Özgürlük Hapishanesine itildi. Aldıkları tedavi çok
sert. İlk başta mektup göndermelerine veya almalarına izin verilmedi veya
arkadaşlarını görün. Birkaç kez zehir verildi ve bir kez
Beş gün boyunca, önlerinde garip bir tür et yerleştirildi.
Muhafızlar "Mormon sığır eti" olarak adlandırdı. Joseph kardeşleri yememeleri konusunda uyardı
İnsan eti olduğuna inandığı için. İzin verildikten sonra
Yazdı, uzun konfor, tavsiye ve talimat mektupları gönderdi
Azizler. Bunlardan birinde, "Zulümümüzde ihtişamız, çünkü
Tanrı'nın bizimle olduğunu biliyoruz. O bizim arkadaşımız ve ruhlarımızı kurtaracak.
Vücudumuzu öldürebilecek onları umursamıyoruz; Bize zarar veremezler
ruhlar. Ne de dünyanın elinde hiçbir iyilik istemiyoruz
Şeytan, ne de elçilerinin muhalifleri ve sevenler,
ve hayatlarımızı ortadan kaldırmak için yanlışlıklar yapın ve yemin et. "

Şubat 1839'un başlarında Sidney Rigdon,
mahkeme, ama hapishaneden ayrılmaya cesaret etti çünkü çetenin çoğu zaman vardı
Herhangi bir mahkemenin onları serbest bırakması durumunda kardeşleri öldürmekle tehdit etti. .
Ancak Jailor arkadaş canlısıydı ve Sidney'in gizlice bir gece dışarı çıkmasına izin verdi.
Ve kaçtı. Gitmeden önce çok acı bir ruh gösterdi ve öyle gitti
İsa Mesih'in acılarının onun için bir aptal olduğunu söyleyecek kadar.
Bu onun yararlılığını yok etmeye başlayan ruhtu ve sonunda
düşüşüne yol açtı.

Bu sırada Heber C. Kimball ve Alanson Ripley yalvarıyorlardı
Hakimler, kardeşlerine adalet verme özgürlüğünde. Onlar
O kadar ciddi ki, hakimlerden biri onlara daha kare baktı
yüz ve diğerlerine söyledi, "Bu erkeklerin gözlerinin görünüşüyle ​​onlar
çırpılmış ama fethedilmemiştir; Ve bu adamlara nasıl davrandığımıza dikkat edelim,
Görünüşleri için masumiyet çekiyorlar. "Diğer yargıçların daha sert kalpleri vardı
ve mahkumları serbest bırakmayı kabul etmez.

Kardeşlerden biri ailesini doğuya doğru hareket ettirirken, yolu kaybetti
ve Illinois'e gitmek yerine kuzeye doğru Iowa'ya geçti. İşte o
Belirli bir Doktor Galland ile tanıştı, bu da sorunlu hikayesini öğrenen
Azizler, çok ilgilenmeye başladı ve gelmesini planlamaya başladı ve
Iowa topraklarına yerleşin. Büyük bir toprak yoluna sahipti ve
Azizlere satmayı teklif etti. Joseph bunu yaparken öğrendi
hapishane ve araştıramamasına rağmen canlı bir ilgi aldı
Planda, çünkü kilise için yeni bir toplantı yeri sundu.
Iowa'da çok fazla arazi satın alındı ​​ve bu da küçüklere dikkat etti
Azizlerin inşa ettiği Mississippi Nehri'nin karşısında Ticaret Kasabası
Nauvoo şehri.



Bölüm XXXI.

1839.

Özgürlük Hapishanesindeki Mahkumlar Özgürlüklerini Ararlar-Gallatin'e Alındı
Yargılama-Boone County'ye götürülmesi emredildi-
Gardiyanlar-Uzak Batı'da Konferans-Bir kehanet yerine getirildi-
Azizler Missouri'den ayrılır.

Peygamber ve arkadaşlarını hapishanede tutmak ve onların
Adil bir mahkeme tarafından yargılanacak birçok itiraz o kadar haksızdı ki
Rab istekli olsaydı bazıları kaçmak istedi. Joseph sordu,
Ve cevap geldi, eğer her şey o gece ayrılmaya kabul edilirse
onlar için yol açılmalıdır. Ancak Lyman Wight korkuyordu ve
onları denemeden önce ertesi geceye kadar beklemeye ikna etti
kaçmak. Bunu yaptılar, ama Rab onları beklediği için cezalandırdı. O gece
Jailor yalnız geldi, kapıları arkasında bıraktı ve onlar
kolayca tükenebilirdi. Ertesi gece çift bekçi ile geldi,
Ve ayrıca bazı ziyaretçilerle ve kardeşler kaçmaya çalıştıklarında
durduruldu ve ziyaretçileri onlarla kilitlendi. Ne zaman
Lord, aynı anda hareket etmemizi istiyor. En kısa sürede insan
Mahalle, mahkumların hapse girmeye çalıştıklarını öğrendi,
Birlikte acele etti ve çok kızgındı; Ama Joseph hayır sözü verdi
Zarar yapılmalı ve ziyaret kardeşleri bir
eyer battaniyesi. Bu doğru oldu.

6 Nisan 1839'da esirler özgürlükten alındı.
Gallatin, Daviess County, Yargıç King'den önce başka bir duruşma için. Onlar
Ondan adalet ummadığı. Hugh'a kayınbiradaydı
Brazeale, azizler arasındaki savaşta öldürülen adamlardan biri ve
4 Kasım'da Jackson County'deki mafya ve bir meraklısı vardı
Mormonlar için nefret. Şu anda da elli adam Daviess İlçesi
katledilene kadar ne yiyeceklerine ne de içeceklerine yemin etmişlerdi
Joseph Smith. Bazı kardeşler gitmekten korkuyordu, ama Joseph söz verdi
Rab'be güvenirlerse, onları koruyacaktı ve
Şimdiye kadar olduğundan daha iyi tedavi görürlerdi.

Adliye binasına ulaştığında çeteler üzerlerine koştu, ama Joseph adım attı
cesurca dışarı ve "Biz senin elinizdeyiz. Eğer suçluysak
Yasa tarafından cezalandırılmayı reddet. "Bunu duyun, liderler geri çekildi
adamları. Joseph'in vaadi gerçekleşti. Onlara daha fazla nezaket gösterildi
ve yaralanmadı, ama duruşma onları iyi yapmadı. Yargıç King ve
Tüm jüri sarhoştu. Kardeş Stephen Markham, doğru doğan
tanık, hayatını kurtarmak için geceleri Gallatin'den ayrılmak zorunda kaldı.

Yargıç King, mahkumların Boone County'ye götürülmesini emretti ve
Yolda gardiyanlar çaresizce sarhoş oldu. Bu sefer kardeşler
Rab'bin kaçmalarının yolunu açtığını hissetti. Yoktu
Mahkemelerde kendileri için adalet. Hapishaneye alınmış ve tutulmuşlardı
yasalara aykırı ve kaçmak ve kurtarmak için mükemmel bir hakları vardı
hayatları. Bu 16 Nisan'daydı ve yavaş ve acı verici bir şekilde
Mississippi'ye doğru yola çıktılar. Esas olarak seyahat ettiler
Geceler, çapraz şişmiş akarsular, yiyecek ve barınak için acı çekti, ama
Tanrı'nın merhametiyle uzunluğunda Quincy'ye ulaştı.
Azizlerin çoğunu buldum.

Missouri'deki Azizler için bu son sorun başlamadan biraz önce
8 Temmuz 1838'de Joseph, Rab'bin iradesini bulmayı sordu
On iki ile ilgili. Binada buluşmaları gerektiğini söyledi
Bir sonraki Nisan ayının 26'sında uzak Batı'daki evinin yeri ve
Azizlerinden ayrılır. Mürtedler ve düşmanlar, bilmek
Bu kehanet, asla yerine getirilemeyeceğine yemin etti. Uzak Batı
elleri. Orada az sayıda aziz vardı ve düşmanlar tehdit etti
Görünüşlerini yaptılarsa on iki kişiden herhangi birini öldürün.

Brigham Young Havarileri birlikte aradı ve onlara yapmaları gerektiğini söyledi
Rab'bin sözünü yerine getirin. Uzak Batı için cesurca yola çıktılar ve
26 Nisan 1839'da, düşmanları uyanık olmadan önce
Tapınağın Binası ve Konferansı düzenlendi. Wilford'u görevlendirdiler
Woodruff ve George A. Smith Havariye, Otuz Bir Kişiyi Kesildi
ve toplantılarını reddetti. Güle güle dedikten sonra
Azizler, Quincy için yola çıktılar. Bir kehanet yerine getirmişlerdi
Söz konusu mürted, Joseph'in sahte bir peygamber olduğunu kanıtlayacağını söyledi.

Kalan azizler şimdi aynı anda Illinois ve büyük suça taşındı
Liberty'ye karşı tamamlandı. Yeni devlete gelmişlerdi
umut ve inanç; Üzüntü içinde eğildiler ama inançla
değişmeden. Evlerinden ve eşyalarından ayrıldılar,
Milyonlarca dolar. Sevgililerinin kaba mezarlarını bıraktılar
Bedenleri birçok durumda tabutsuz gömülü olan ve
Ruhlar, Tanrı'nın intikamı için sunak altından ağlıyordu.



Bölüm XXXII.

1839-40.

Azizler Ticarette Bulunur, Daha Sonra Nauvoo olarak adlandırılır-sağlıksız bir
Yer-bir mucizevi iyileştirme günü-görevlere yol açan elemanlar
İngiltere-o topraktaki işçileri.

Rab'bin seçilen insanlar kötü çetelerinden kaçtığında
Missouri ve Illinois'nin iyi kalpli vatandaşları arasında yerleşti,
Bir refah ve mutluluk mevsiminin tadını çıkarmaya başladılar, bu da
Dünya, Mormonizm'in tüm kötülüklerinden sonra, bu ne kadar güçlü
Din gerçekten öyle. Bu değişen barış zamanlarından biriydi
Sorun zamanlarıyla. Ve şüphesiz fark ettin
bir mevsim zulüm sonrası bir
Özgürlük mevsimi.

Bu, Peygamber Yusuf'un hayatında son kez yapabilirdi
Onun büyük zihnini ve ruhunu rahatsız etmeden kullanın,
liderlik etmek için seçildi; Ve ona bazı sıkıntılar gelse de, bunlar
Zaten geçtiklerine kıyasla küçük. Bakmayı SEVİYORUZ
Bu süre zarfında peygamberde, erkekliğinin başında, istihdam edildi
Kalbinin çok yakınında olan işte. Kilise numaraya kadar büyümüştü
binlerce kişi ve üyeleri hem yeni hem de eskisindeydi
dünya. İş büyüdükçe peygamber üzerindeki yük daha ağırlaştı, ama
Her şeye eşitti.

Mayıs gününde, 1839 baharında Joseph ilk parçasını satın aldı.
Ticarette arazi, altı evden oluşan küçük bir köyün kıyısında
Mississippi, Quincy'nin yaklaşık elli mil kuzeyinde. Zemin düşüktü
Ve bataklık ve yer çok sağlıksız, ama güzeldi
durum. Büyük Mississippi Nehri, muhteşem bir eğri içinde aktı
üç tarafı. İsim yakında ticaretten nauvoo'ya değiştirildi,
İkincisi, güzel bir İbranice kelime. On gün sonra
Joseph ailesini buraya yerleştirdi ve azizler hızla toplanmaya başladı
Ve bir şehir kur. İlk başta çadırlarda ve kütük kabuklarında yaşadılar ve
Bunlardan çok memnun. Arazi de Iowa'daki nehrin hemen karşısında satın alındı ​​ve Brigham Young
ve diğerleri oraya yerleşti. Azizlerin hepsi büyüklerle yıpranmıştı
Geçen kışın zorlukları ve bu onları kolay bir av yaptı
nehir boyunca bataklıklarda gizlenen hastalık. Uzun değildi
Birçoğu titreme ve ateşle kaldırılana kadar. Yusuf
Kendisi sıkı sıkıya döndü, demir anayasası
onun hakkındaki hastaları çok sürekli emziriyor.

22 Temmuz'da Peygamber yatağından ayağa kalktı ve
Rab'bin ruhu ileri gitti ve bunlar bazı işçiler
O gün Wilford Woodruff tarafından verildiği gibi:

    Birçoğu nehrin kıyısında hasta oldu ve Joseph yürüdü
    Sidney Rigdon tarafından işgal edilen alt taş eve kadar ve o
    yolunda uzanan tüm hastaları iyileştirdi. Sayı arasında
    Henry G. Sherwood, ölüme yakın olan. Joseph içinde durdu
    çadırının ağzı ve İsa Mesih adına emretti
    ortaya çıkıp çadırından çıktı ve ona itaat etti ve
    iyileştirildi. Kardeş Benjamin Brown ve ailesi de hasta yatıyordu.
    eski ölmekte olan bir durumda görünüyor. Joseph onları iyileştirdi
    Rab adına. Hasta olan her şeyi iyileştirdikten sonra
    Nehir Bankası Taş Evi'ne kadar, Yaşlıyı çağırdı
    Kimball ve bazıları nehrin karşısında ona eşlik edecek
    Montrose'da hasta. Azizlerin çoğu eskisinde yaşıyordu
    Askeri kışlalar. Bu sayı arasında on iki kişi vardı. Açık
    Onun gelişi, ziyaret ettiği ilk ev, Elder tarafından işgal edildi
    Brigham Young, Oniki Yetkili Başkanı,
    hasta. Joseph ortaya çıkıp peygambere eşlik ettiğinde onu iyileştirdi
    Aynı durumda olan diğerlerine yaptığı ziyarette. Ziyaret ettiler
    Elder W. Woodruff, ayrıca yaşlılar Orson Pratt ve John Taylor, hepsi
    Montrose'da yaşıyordu. Ayrıca ona eşlik ettiler. .
    Ziyaret ettikleri bir sonraki yer Elijah Fordham'ın eviydi.
    Sonunu nefes almakla ilgili olması gerekiyordu. Şirket girdiğinde
    Oda Tanrı'nın peygamberi ölmekte olan adama doğru yürüdü ve aldı
    sağ elini tut ve onunla konuştu; Ama kardeşim Fordham
    konuşamıyor; Gözleri kafasına cam gibi yerleştirildi ve o
    çevresinde tamamen bilinçsiz görünüyordu. Joseph onu tuttu
    El ve bir süre sessizce gözlerine baktı. A
    Kardeşin yüzünde değişim Fordham yakında algılanabilirdi
    şimdiki zamana. Görüşü geri döndü ve Joseph'in ona sorduğunu sordu
    Onu tanıyordu, düşük bir fısıltıyla "evet" diye cevap verdi. Joseph sordu
    Eğer iyileşmek için inancına sahip olsaydı. "Korkarım ben de
    geç; Daha erken gelseydin, iyileşebileceğimi düşünüyorum. "
    Peygamber, "İsa Mesih'e inanmıyor musunuz?" Dedi. Cevapladı
    Zayıf bir ses, "Yapıyorum." Joseph daha sonra dik durdu, hala
    Birkaç dakika sessizce elle, sonra yüksek sesle konuştu,
    "Kardeş Fordham, sana İsa Mesih adına komuta ediyorum
    Bu yataktan kaynaklanmak ve bütün yapmak. "Sesi
    Tanrı'nın sesi, insanın değil. Ev sallanmış gibi görünüyordu
    temeline. Kardeş Fordham yatağından çıktı ve
    Hemen bütün yaptı. Ayakları kümeslere bağlıydı,
    Başladı; Sonra kıyafetlerini giyerek bir kase ekmek yedi
    ve süt ve peygamberi sokağa kadar takip etti. Şirket
    Daha sonra çok hasta olan kardeşi Joseph Bates Noble'ı ziyaret etti. O
    Ayrıca Peygamber tarafından iyileştirildi. Bu zamana kadar kötü oldu
    alarm verdi ve şirketi kardeşi Noble'ın evine kadar takip etti. Sonrasında
    Kardeş Noble, dua etmek için diz çökmüş bir şekilde iyileşti. Kardeş Fordham
    ağız ve dua ederken yere düştü. Peygamber
    Ortaya çıktı ve etrafına bakarak çok sayıda inanç gördü
    emrettiği ev. Oda onlardan temizlendiğinde
    Kardeş Fordham geldi ve duasını bitirdi.

Bu harika şifa gününden kısa bir süre sonra, elçiler yola çıkmaya başladı
İngiltere'ye görevlerinde. Heber C. Kimball zaten açılmıştı
1837 yazında İngiliz misyonu, ancak eve döndü
Ertesi yıl ve Willard Richards sorumlu kaldı. Zorlayamayız
Erkeklerin yapabileceği havarilerden daha büyük fedakarlıklar düşünün
Şu anda dışarı çıkarken. Birçoğu çok hasta ve aileleri
hastalık ve istekten muzdarip. Havariler çanta olmadan seyahat etti
ve senaryo, onlara bakmak ve isteklerini sağlamak için Rab'be güvenerek.
Acıları ve bütünlüğü her zaman inanç dersleri olacak
Gelmek.

Temmuz ayının ilkinde Joseph ve danışmanları Mississippi'yi geçti
Iowa kıyısına nehir ve Havariler ile toplantı düzenledi.
Joseph yolculukları için onları kutsadı ve çok fazla talimat verdi
Gelecek görevleriyle ilgili olarak ve görkemli birçoğunu ortaya çıkardı
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyler.

Bir hafta sonra John Taylor ve Wilford Woodruff için yola çıktı.
misyon. Woodruff kardeşi, karısının da yattığı hasta bir yataktan yükseldi
yükselemiyor. Onu kutsadı ve üfürüm olmadan ileri gitti. Yaşlı
Taylor, sağlıktan hoşlanan elçilerden sadece biriydi, ama
Yolda o da boğuldu. Parasız olmasına rağmen
Vazgeçmezdi ve Rab inancını ödüllendirdi. New York'a ulaştı
cebinde sadece bir kuruş var. Oradaki kardeşler bağış yapmayı teklif etti
İngiltere'ye geçişini ödemek için yeterli ama reddetti,
Lord yolu açar. Yelken gününden önce yeterli para
Kendi biletini ve onun biletini ödemesi için verildi.
yanına almaya söz vermişti.

Parley P. Pratt, hapishaneden büyük bir sorundan sonra kaçmıştı.
Kardeşi Orson'un yardımı ve şimdi birlikte, 29 Ağustos'ta onlar
Nauvoo'dan ayrıldı. 18 Eylül'de Brigham Young ayrıldı, ancak
Yalnız yürüyemiyor ve hasta bir eş bırakılamıyor ve sadece on gün bebek
eskimiş. Karısı ve biri hariç hepsi Heber C. Kimball katıldı
çocuk hastaydı. Hem Brigham hem de Heber o kadar zayıftı ki
tek gövdelerini taşımamak. George A. Smith üç gün sonra gitti,
Baba, anne, kız kardeşi ve erkek kardeşi bir kütük kararında çaresiz bırakmak. O
o kadar ince ve soluktu ki bir adam geçerken seslendi, "Birinin
Bir iskeletin mezarını soyuyordu. "

Joseph daha sonra havarilerin "ağlamaya ve yatağa gittiğini söyledi
değerli tohum, "ama onlar" sevinç ve rulman ile geri döndüler
onlarla. "Yaptıkları görkemli bir işti. Her biri kutsanmıştı
kendi alanında başarı ile. Willard Richards görevlendirildi
14 Nisan 1840'ta bir havari ve bu sekiz havari yaptı
İngiliz misyonunda emek. Bir yıldan biraz fazla 5.000 kopya
Mormon kitabından basılmıştı ve 3.000 ilahi kitabı ve 50.000
Traktlar yayınlanmıştı. Aylık bir kağıt olan _Millennial Star_
Editör olarak Parley P. Pratt ile başladı. 3.000'den fazla kişi
kiliseye katılmıştı ve değerli tohum birçok kısımda ekildi
İngiltere ve İskoçya, İrlanda ve İnsan Adası'nda. Ve
Havariler geri döndüğünde, sevinçlerle geri döndüler ve
Sheaves değerli tahıllarla doluydu.



Bölüm XXXIII.

1839-40.

Joseph ve arkadaşlar ulusal başkent için ayrılıyor-
Peygamberin Kahramanlık Yasası-Başkan Van Buren'i ziyaret ediyor-ikincisi
Korkak-Apostle Hyde'nin Kudüs'ün misyonu-Boggs'in talebi
Peygamber ve Kardeşleri-Peygamberin Babasının Ölümleri-Alavoo
Şehir olarak kiralanmış-Alavoo Üniversitesi ve Lejyon.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kurulduğunda,
Ulusun ilham verici babaları, tüm erkeklerin mümkün olmasını mümkün kılacaktı
Özgürlük ve adaletin tadını çıkarın. Her devletin hükümeti vardı, ancak
Devletler, adalet verecek olan ulusal hükümetti
Devletlerde elde edilemedi. Bu fikirdi Joseph
Peygamberimizin hükümetimizde vardı ve Missouri'den beri bunu belirledi
Azizlere yapılan büyük yanlış olanı düzeltir, taşırdı
Amerika Birleşik Devletleri'ne nedenleri ve orada adalet arıyorlar. Bilirsin
acı çektikleri şeyden bir şey. Topraklarını, evlerini, sığırlarını kaybettiler
Ve neredeyse her şey ve bundan daha kötüsü, soyuldular
Amerikan vatandaşları olarak, uygun gördüklerinde Tanrı'ya ibadet etme ve
Yaşamayı seçtikleri her yerde huzur içinde yaşayın.

1839 sonbaharında Elias Higbee ve Sidney Rigdon ile birlikte,
Joseph, cumhurbaşkanı önünde konuyu koymak için Washington'a doğru ilerledi
ve Kongre ve Missouri'ye karşı bu iddiaları yaklaşık bir tane sormak
ve yarım milyon dolar değerinde mülk ödenecek. Onlar
Philadelphia ve arasındaki dağlarda sahnede seyahat ediyorlardı.
Washington, şoför bir grog içmek için koltuğundan ayrıldı. Atlar
Korktu ve kaçmaya başladı. Yol bir tepeden aşağı indi ve
Hız yakında müthiş oldu. Yolcular kendilerinin yanındaydı
korku.

Joseph'in zihin ve havalı cesaret varlığı bir kerede görüldü. Sakinleşti
Onun meslektaşları da olabildiğince ama heyecanlı bir şekilde tutmak zorunda kaldı
Kadın bebeğini pencereden dışarı atıyor. Sonra kapıyı açtı
ve atlar olmasına rağmen, koçun yan tarafında bir bekletme
Tam hızda koşmak, kendini ana güçle sürücüye kadar çekti
koltuk. Dizginleri toplarken, yakında atları kontrol altına aldı.

Yolcular ona hayatlarına borçlu olduklarını hissettiler ve çok
minnettar. Elbette hak ettiği gibi cesaretini övdüler.
en yüksek şartlar ve bazıları Kongre üyesi olan
o bedenden önceki eylemden bahsedeceklerdi, söz konusu olduğundan emin olurlardı
teslimatçılarından yapılacaktı. Adını sordular, ama söylediğinde
Onlar Joseph Smith'di, tüm minnettarlıkları ve övgüleri sona erdi
bir zamanlar ve başka bir şey söylenmedi.

Sidney Philadelphia'da hastalanmıştı, ancak Joseph ve Yargıç Higbee,
Yirmi dokuzuncu Kasım'da,
Washington, Başkan Van Buren'i ziyaret etti ve ona mektuplarını verdi
giriiş. Birini okudu ve yüzünde kaşlarını çattı
dedi: "Ne yapabilirim? Senin için hiçbir şey yapamam. Bir şey yaparsam ben
tüm Missouri eyaletiyle temas edecek. "Joseph
Böyle korkak sözlerden korkmuyor ve adamın aptal olduğunu düşündüm
davalarını duymadan önce yargılamak. Başkan'a cesurca söyledi
Missouri'nin Anayasayı ve Korkunç
sonuçlanan suçlar. Van Buren acıma taşındı ve söz verdi
Ne söylediğini yeniden düşünün.

Joseph ve arkadaşı daha önce yerleştirmek için uzun bir dilekçe hazırladı
Kongre. Temsilciler ve senatörlerden oluşan bir komite ile tanıştılar.
Illinois ve diğer dost kongre üyeleri ve nedenlerini açıkça attılar
onlardan önce. Başkan Van Buren'i tekrar ziyaret ettiler, ama şimdi vardı
onlara karşı döndü ve şu anda bunları korkak, hain olarak konuştu
Kelimeler: "Sebebin sadece, ama senin için hiçbir şey yapamam. Eğer alırsam
Senin için Missouri'nin oylarını kaybedeceğim. "

Kongre tarafından bildirilen dilekçeyi dikkate almak için atanan komite
buna karşı da. Başkan gibi kendi siyasi nedenleriyle,
Mormonları tercih etmek istemediler ve bunun yanı sıra muhtemelen
devletin haklarının büyük sorusuna dokunmaktan korkuyordu, ki
İç Savaş'a kadar yerleşti.

Joseph'in Washington'a misyonu boşuna gibi görünüyordu. Yine de değildi
tamamen bir başarısızlık. Bir dizi kamu vaazını vaaz etti ve yaptı
Gerçeği yaymak için çok şey ve birçok arkadaş edindi. Ayrıca bir şansı vardı
ulusun yüksek yerlerinde olanlarla tanışmak,
ve gücünü ve zekasını onlarınkiyle ölçün.

1840 Nisan Konferansı'nda, gitmeyen Havari Orson Hyde
On iki kişinin diğer üyeleri ile bir
Kudüs misyonu. Havari John E. Page ile gitmek için atandı.
O, ama bunu yapmayı reddetti. Elder Hyde dokuz gün sonra Nauvoo'dan ayrıldı,
Kutsal Topraklara gitti ve orada bir adanmışlık duası sundu
Yahudilerin evi toplayabileceği zeytin dağı. Sonra gitti
Avrupa ve Almanya'da yükselişin bir broşürü yayınladı ve
Kilisenin doktrinleri. Misyonu iki yıldan fazla sürdü.

1840 yılının yaz ortasında,
Eski ruhun Missouri'de ölmediği. Bir Erkek Parti
O durumdan Nauvoo'ya geldi ve zorla aldı-
Kaçırıldı-Kardeşlerin dördü. Bunlar James Allred, Alanson'du
Brown, Noah Rogers ve Benjamin Boyce ve kaçmadan önce
neredeyse Missouryalıların zulümleri tarafından öldürüldü. İki veya üç
Aylar sonra, on beş Eylül'de Vali Boggs sordu
Illinois Valisi Carlin, Joseph Smith, Sidney Rigdon, Lyman
Wight, Parley P. Pratt, Caleb Baldwin ve Alanson Brown için tutuklandı
Missouri hapishanelerinden kaçmış.

Vali Carlin, Boggs nesnesinin
Cinayet, ancak tutuklanması için bir emir verdi ve şerif
Nauvoo'ya gönderildi. Joseph ve orada olan diğerleri
saklanıyor, çünkü Missouri'ye geri götürülürlerse
faul oyun demekti. Şerif, bu nedenle valiye emri verdi
Carlin. Tehlike geçmişti ve Joseph tekrar insanlar arasında çıktı.

Peygamber'in tutuklanması emrinden önceki gün Joseph
Kilisenin ilk patriği olan Smith, Sen.
Missouri'den kaçmaya katlanmıştı. O sadıktı
sonuna kadar ve bir şehit öldü. Yirmi dördüncü Ocak ayında,
1841, Hyrum Patrik olarak atandı ve William Law ikinci olarak yapıldı
Hyrum'un yerinde Joseph'e danışman.

Nauvoo şimdi, sihirle, önemli büyüklükte bir kasabaya büyümüştü.
Yüzlerce konforlu ev yarım düzine yerini almıştı
Bataklıkta bir buçuk yıl önce bulundu. Şimdi vatandaşlar
Yasama Meclisine bir şehre yapıldığını sordu. Joseph ve diğerleri
Bir tüzük yazdı ve Aralık ayında yasama organı tarafından kabul edildi
ve vali tarafından imzalandı. Joseph'in dediği gibi bu tüzük yaptı
herhangi bir dürüst insanın dini ne olursa olsun veya
parti. Belediye Başkanı, Aldermen ve Meclis Üyeleri için sağladı; Ayrıca
Üniversite ve Nauvoo Lejyonu olarak adlandırılan askerlerin organı.

Şubat ayının ilkinde bir seçim yapıldı ve John C. Bennett,
Kiliseye katılmadan kısa bir süre önce eğitimli bir adam
Belediye Başkanı seçildi. Joseph meclis üyelerinden biriydi. İlk şehirde
Konsey toplantısı Peygamber
Üniversite ve mütevelli heyetlerinden biri seçildi. Lejyon ne zaman
Altı şirketle kuruldu, Joseph general oldu. Bu yüzden
Kilisenin ilk başkanının, diğerlerinin olduğu gibi
pratik bir adamdı ve vatandaş olarak rolünü yapmaya istekliydi.

Biraz alçakgönüllü bir pozisyon olan Meclis Ofisi'ni kabul etti,
Çünkü genç şehre iyi hükümete yardım etmek istedi. -Den
İlk toplantılardan biri, satışı önlemek için bir fatura getirdi
ve bu sarhoşluk neredeyse bilinmiyor. Kabul etti
Harika bir arkadaştı çünkü üniversitenin mütevelli heyeti
eğitime ve okulun gelişmesini istedi. Kabul etti
lejyondaki generalin konumu çünkü bu bir görevdi
askeri bir organizasyona sahip olan vatandaşlar; Ve yapmaya istekliydi
Onu değerli kılmak için.



Bölüm XXXIV.

1841-42.

Carlin eski tutuklama emrini gönderir-Joseph hemşireleri
Şerif-deneme-Don Carlos Smith ölüyor-Sac ve Fox'tan ziyaret
Kızılderililer-Ölü için Vaftiz-Birinci Yardım Derneği organize edildi.

Refahın parlak günleri kiliseye gelmiş gibiydi
1811 Baharı. 6 Nisan'da yapılan bir genel konferansta,
Nauvoo'daki tapınağın köşe taşları atıldı ve üç gün
Daha sonra Lyman Wight bir elçi atandı. Bu,
On iki tamamlandı. Diğer on bir kişi başarıyla katıldı
Bakanlık.

Yaz geldiğinde, Hyrum ve William Law bir göreve devam ettiler.
Doğu ve Joseph onlarla Quincy için Mississippi'den aşağı indi.
Vali Carlin burada yaşadı ve Peygamber onu ziyaret etti ve ikisi
Erkekler uzun dostu bir konuşma yaptılar. Vali Joseph'i görevlendirmişti
Sadece üç ay önce Nauvoo Lejyonunun Teğmen Genel
Peygamberin tutuklanması emri hakkında hiçbir şey söylenmedi
bir önceki yılın Eylül ayında gönderildi.

Joseph Nauvoo'ya başladıktan sonra Carlin eski düzeni buldu ve
Şerifin eline koy ve ona bir dizi gönderdi
Peygamber Efendimiz'i yakalamak için bir Missourian olan erkekler. Buldular ve
Nauvoo'dan yaklaşık yirmi beş mil tutukladı, ama adam
Missouri tehdit etmeye ve lanetlemeye başladı, çoğu birlikte gelenlerin çoğu
Şerif, onurlu erkekler olarak geri çekildi ve yapacak hiçbir şeyleri olmayacak
tutuklama ile. Joseph Quincy'ye geri döndü ve duruşması tarafından ayarlandı.
Stephen A. Douglas üç gün sonra, 8 Haziran, Monmouth'da,
Warren County.

Tutuklamayı yapan Şerif King, Joseph ile Nauvoo'ya geri döndü,
Ama yolda çok hasta oldu. Peygamber onu kendi evine götürdü,
Ve kendisi memuru en dikkatlice emzirdi. Sabah erken
Duruşmadan önceki günün yaklaşık yirmi iyi arkadaşıyla Joseph
Monmouth için başladı ve ertesi gün oraya ulaştı. İnsanlar
onu görmek için çok meraklıydı. Farklı bakanlar bir
Çok nefret ve bir çeteyi onu ele geçirmeye çalıştı ama şerif tuttu
onları geri. Duruşma o gün gerçekleşmedi ve Joseph yapıldı
9'a kadar hapishanede güvende.

Popüler olmayan bir nedeni savunacak kadar cesaretli altı önde gelen avukat,
Joseph için mahkemede ortaya çıktı ve iki güçlü nedeni geliştirdiler
Peygamberimiz neden Missouri'ye geri gönderilmemeli. Birincisi
tutuklama emri, bir kez gönderildi ve geri döndü miydi?
Vali Carlin'e geçersiz kılındı ​​ve tekrar hizmet verilemedi; Ve
İkincisi, Missouri'nin eyleminin yasadışı olmasıydı ve
Peygamberimizin iddianamesi dolandırıcılık ve rüşvet yoluyla elde edildi.
Stephen A. Douglas yargıçtı ve Peygamber'in kurulmasını emretti
Verilen nedenden dolayı ücretsiz. Diğer tarafta avukatların çoğu
taraf dindar insanlar tarafından işe alınmıştı ve bazıları bile gelmişti
Missouri davaya katılacak.

Daha sonra iç mekan sekreteri olan Bay O. H. Browning
Başkan Johnson'ın kabinesi, Joseph'in baş avukatıydı,
ve hukuk noktalarını tartıştıktan sonra,
Peygamberi Missouri'ye geri göndermek için Ruffians tarafından öldürülecek
o durum. Azizlerin katlandığı acılardan bahsetti ve
Zavallı, kapandığında birçoğunun ağladığı hikayeydi. Bunlar
Adresinin son sözleri:

    Büyük Tanrı! Görmedim mi? Evet, benimki gözleri
    Drear'daki masum kadınların ve çocukların kan lekeli izleri
    Kış, Frost ile Yüzlerce Mil Yol Boyu Seyahat Etti
    ve kar, vahşi takipçilerinden sığınmak için. Bu bir
    Korku Sahnesi, Bir Admantine'den sempati almak için yeterli
    kalp. Ve öfkelerinin gördüğü bu talihsiz adam mı?
    Kurban için seçmek için uygun, böyle vahşi bir araziye sürülebilir,
    Ve hiçbiri adalet davasına katılmaya cesaret edemez mi? Eğer hayır olsaydı
    Cennetin altındaki diğer ses, bu davada duyulacak, memnuniyetle
    Yalnız kalır mıyım ve son nefesimi gururla savunmada geçirir miydim
    ezilen bir Amerikan vatandaşı.

Bu duruşmada Joseph ile birlikte olan Elder Amasa Lyman,
Birkaç kişinin isteği üzerine vaaz, bunun akşamı
gün ve peygamber ve azizler için çok daha iyi bir his
Sonuç olarak. Birçoğu elbette, acı olarak kaldı ve her türlü yayıldı
Yargıç Douglas ve duruşma konusunda yatıyor, ancak tüm adil fikirli insanlar
kararın adil olduğunu söyledi. Ne zaman çok sevinç vardı
Peygamber Nauvoo'ya ulaştı, bunun için bunun sonu olması bekleniyor
Missouri'den zulüm.

Temmuz ve sonraki aylarda, elçilerin altısı eve geldi
İngiltere'ye görevleri ve bu Joseph'in kalbine neşe getirdi.
Kiliseyi yönetmenin yükü çok ağırlaşıyordu ve o
Büyük işe yardımcı olmak için bu gerçek, ihtiyatlı adamlara ihtiyaç duyuyordu.
Hepsi onun sevgili arkadaşlarıydı ve onlara sadece bir aşk doğurdu
İsa'nın sadık takipçileri birbirlerini hissedebilirler. Ama onun mutluluğu
Geri dönüşleri ve tehlikeden serbest bırakılması ölümden üzüldü
7 Ağustos'ta ölen en küçük kardeşi Don Carlos'un.
Sadece on dört yaşındayken, bu çocuk misyonerlik çalışmalarına başlamıştı
ve babasıyla müjde vaaz ederek seyahat etti. Diğerlerine gitmişti
Daha sonra ve on dokuz yaşındayken görevler başkanının görevlendirildi.
Yüksek Rahibe Yeterleri. Ölümü sırasında, yirmi altıncı
Yıl, belediye meclis üyelerinden biriydi ve
Nauvoo Lejyonu.

Bu sefer peygamber büyük bir kese grubu tarafından ziyaret edildi ve
Tilki Kızılderilileri. Bazıları Mormon kitabını okumuş ve
Bu büyük kaydını yorumlayan adam hakkında daha fazla bilgi edin.
Babalar. Joseph onlara halkının başlangıcını anlattı ve
Tanrı onlar ne zaman beyaz ve güzel olmaları gerektiğine söz vermişti
doğru oldu. Onlara baltayı sonsuza dek gömmek için danışmanlık yaptı.
Savaş ve katliam için daha fazla yaşayın, barış hayatına dönün. Ne zaman
Şeflerden biri olan Keokuk'u bitirmişti, "Sanırım
Büyük ve iyi bir adam; Kaba görünüyorum ama ben de büyük bir oğlum
Ruh. Tavsiyenizi duydum; Ve savaşmayı bırakmayı planlıyoruz ve
Bize verdiğiniz iyi tavsiyeleri izleyin. "

Ekim ayından itibaren Nauvoo'daki Grove'da düzenlenen genel bir konferansta
2. ve üç gün süren, ölüler için vaftiz doktrini
Peygamber tarafından kamuya açıklandı. Bu zaten öğretilmişti
Havarilere ve diğerlerine, ama tüm kiliseye değil. Azizler
babalarının annelerin olduğunu öğrendiklerinde sevinçle doluydu
ve diğer akrabalar ve olmadan vefat eden tüm ruhlar
Gerçeğin bilgisi, yine de kurtuluş alabilir.
sahip olmak. Bazı vaftizler zaten yapıldı, ama şimdi peygamber
devam edene kadar daha fazla olmaması gerektiğini söyledi
Tapınak. Vaftiz yazı tipinin hazır olmasından bir ay önceydi
Kullanın ve Başkan Young tarafından adanmış olduktan kısa bir süre sonra, vaftiz etmek
Yine başladı. Şubat 1842'de Havariler John Taylor ve Wilford
Woodruff _the Times and Seasons_ ve bir sonraki yayınlamaya başladı
Ay Joseph bu makalenin editörü oldu. Bu dördüncü kiliseydi
kurulmuş ve yayınlanmış kağıt. Mart ayının aynı ayında,
Peygamber'in yönetimi altında, Nauvoo'nun Kadın Yardım Derneği
kuruldu. Yardım toplumlarının ne kadar iyi olduğunu hepiniz biliyorsunuz
Şu anda ve bu kilisede ilk oldu. Emma Smith,
Joseph'in karısı başkan oldu ve Eliza R. Snow sekreterdi.



Bölüm XXXV.

1842.

Bennett'in Peygamber-Bir Kehanet-Yok Etme Arazileri-
Boggs suikast girişimine bir aksesuar olmak-tutuklanması
Ve deneme-özgürlükte.

Rab'bin ruhunu bir
Erkek veya kadın ya da bir erkek veya kız safsızlık kadar çabuk. Yüzlerce adam
bu kiliseye düştü, bazıları havarilerin pozisyonundan bile,
Çünkü erdemli değillerdi. Gösteren birkaç örnek var
Bu John C. Bennett'in düşüşünden daha iyi. O harika bir adamdı
yetenek, iyi bir eğitim vardı ve arasında çok belirgin hale gelmişti
Azizler. Ama günaha ve Tanrı'nın ruhuna direnmedi
ondan çekildi. Sonra başkalarını kötülüğüne çekmeye başladı.
Birkaç erkek ve kadına Peygamber'in söylediğini söyledi.
Kilise üyelerinin iffetli olması gerekmez. Bazıları onunla günah işledi.
Hatta daha ileri gitti ve Joseph'i öldürmek için planlamaya başladı.

Bennett, Nauvoo Lejyonunun büyük generaliydi ve 7 Mayıs'ta
1842'de yirmi altı şirketin
İki bin kişiyi numaralandıran Lejyon yer alacaktı. Joseph
Teğmen-General ve ziyaretçilerle birlikte, böyle bir
savaşı göz ardı edebilmek için pozisyon. Bennett, hain,
onu, sıralarda belirli bir konuma getirmeye çalıştı,
Daha sonra ortaya çıktı, Bennett'in bazı arkadaşları tarafından vurulabilir ve,
Gürültü ve dumanın ortasında, gerçek kişi asla söylenemezdi. .
Rab'bin Ruhu Joseph'i gitmemeye teşvik etti ve ona açıkladı
Eski arkadaşının kötülüğü, bu yüzden arsa başarısız oldu. Bundan kısa bir süre sonra
Bennett belediye başkanı olarak görevinden istifa etti ve kiliseyi kesti, ama
Gözlerinde gözyaşları ile ayakta durması için yalvardı ve merhamet gösterildi
ona.

Affetme verildikten sonra Daniel H. Wells'e gitti,
o zamanlar kilisenin bir üyesi değildi ve yeminiyle belirtti
Joseph'in ona asla "en katı olana aykırı bir şey öğretmediği
İncil, erdem veya Tanrı veya insan yasalarının ilkeleri,
Herhangi bir koşulda veya herhangi bir vesileyle doğrudan veya
dolaylı olarak kelime veya tapu. "
haksızlık ve peygamberle ilgili söylediği tüm yalanlar.
Ancak, tekrar günah içine düşmeden önce uzun sürmedi ve sonra
Kiliseyi kesti ve dünya ona karşı bir
Kötü, saf olmayan adam. Şimdi peygamber ve
Kilise ve en korkunç yalanların yazarı oldu. Büyük ölçüde
Onun yüzünden bu zulüm tekrar ortaya çıktı. John C. Bennett olabilir
onurlu bir yaşam sürdü, önemli güven pozisyonlarına sahipti ve
Eğer günaha direnmiş olsaydı Tanrı'nın hizmetkarını tercih etti. Şimdi bir oldu
Gerçeğin düşmanı, kalbinde ve kısa bir hayattan sonra bir katildi
suç, en çok sefil bir ölüm öldü.

Bir gün Joseph, Mississippi Nehri'ni Nauvoo'dan Montrose'a geçti,
Iowa Shore'da, bir dizi önde gelen serbest masonla birlikte.
Masonik binanın gölgesinde onları bekliyordu.
konusu içinde işlerini içeride bitirdiler
Missouri zulmleri geldi ve Joseph bir kehanet yaptı. Dedi
azizlerin çok fazla acı çekmeye devam edeceğini ve
Rocky Dağları'na sürüldü. Birçoğu apostatize eder, diğerleri olur
maruz kalma ve hastalık yoluyla ölümüne koyun veya hayatlarını kaybetmek, ancak bazıları
Mevcut olanların yerleşimleri yapmak ve inşa etmek için yaşayacaklar
şehirler ve azizlerin ortasında güçlü bir insan haline geldiğini görmek
Rocky Dağları. Bu kehanet 6 Ağustos 1842'de yapıldı.
Herhangi bir son gün aziz büyüklerin vadisini gördü
Tuz Gölü.

Bundan iki gün sonra, 8 Ağustos'ta Peygamber ve Orrin Porter
Rockwell şerif ve Adams County'nin iki milletvekili tarafından tutuklandı,
cinayet suçlamasıyla. Üç ay önce, Lilburn W. Boggs
Bağımsızlıktaki evinde yatağında yatan bir gece buldum, Jackson
İlçe, kafasında üç mermi yarası ile. Bunlar ölümcül değildi ve
Yakında iyileşti. Rapor, Mormonların bunu yapmış olduğu yayıldı
Gönderdiği azizlerin cinayetleri için bogg'ları cezalandırmak için
yapmak için mafya; Ancak herhangi bir üyenin
Kilise, suçla en ufak bir dereceye girmişti. İçinde
Temmuz ayının ikinci kısmı, çekimden neredeyse üç ay sonra, Boggs
Orrin P. Rockwell'e karşı bir şikayette bulunmaya çalıştıkları için
onu öldürmek ve suça yardımı olarak Joseph Smith'e karşı. Boggs Missouri Vali Reynolds'a başvurmuştu ve Reynolds
Peygamber'in tutuklanması için Illinois Vali Carlin'e başvurdu
ve Kardeş Rockwell adaletten kaçak olarak. Binlerce insan vardı
Joseph'i Boggs'un vurulduğu gün Nauvoo'da gördü. Kesinlikle o
Missouri'de bulunmamıştı ve bu nedenle devletten kaçmamıştı.
Hakkına göre, peygamber
Duruşma için Nauvoo Şehir Mahkemesi. Bu memurlar izin vermeyi reddetti
Ama görevlerinin gerçekte ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar, geri döndüler
Vali Carlin'e danışmak için Quincy. Geri döndüklerinde iki
Günler sonra Kardeş Rockwell doğuya gitmişti ve Joseph kendini sakladı,
Missouri'ye geri dönmek istememek. Şerif
Emma'yı tehdit ederek Joseph'in nerede olduğunu anlatmaya çalışmaya çalıştı
Eğer reddetti, ama faydası yoktu.

Dört aydan fazla bir süre boyunca Peygamber Nauvoo'da saklanıyordu ve
komşu ülke, bir zamanlar insanlardan önce aynı olsa da
onlara vaaz verdi. Bu süre zarfında
Azizler, özellikle ölüler için vaftiz konusunda. Her türlü
Onu yakalamak için hileler yargılandı. 1.300 dolarlık bir ödül
tutuklanması için teklif edildi ve eğer olmasaydı tehdit edildi
Çetenin Nauvoo'ya geleceğini ve şehri yakacağını gördü. Bunu duyduktan sonra
Son olarak, Peygamber, General'e dönüştürülen Wilson Law'a söyledi.
Azizler Tanrı'nın veya İnsanın her fedakarlığı yapsa da
barışı korumak için ellerinde isteyebilir, ancak savunmaları gerekir
gerekirse kendileri.

Uzun bir süre, yetenekli bir avukat olan Bay Butterfield'ın tavsiyesine güvenerek
Joseph'in avukatı ve Thomas Ford'un vaadi olmuştu
Carlin'in döneminin sona ermesinden sonra Illinois Valisi seçildi,
Peygamber, 26.
Aralık ve bir kardeş şirketi ile Springfield için yola çıktı,
Illinois başkenti, devre mahkemesinde yargılanacak.

1842 yılının son günü, Peygamber Yargıç tarafından serbest bırakıldı
Papa Aşağıdakiler Yargılamaya Görünmek İçin İki Bin Dolarlık Tahvil
hafta. Mahkeme binası insanlarla kalabalıktı. Bazıları dostça
Peygamber ve diğerleri onun düşmanlarıydı, ama hepsi onu görmek istedi.
Özgür olduktan sonra Vali Ford'u ziyaret etmeye gitti ve yolunda
iki duvara insanın arasından geçti. Bundan kısa bir süre sonra gevşek bir takım gitti
Devlet evinin yanından geçiyor ve biri "Joseph Smith
Mormon Peygamber kaçıyor. "Yasama organı bir kerede reddedildi ve
Üyeler heyecana katılmak için kapılardan kaçtı.
Peygamber onlar için çok ilginç bir insan olmak için büyüdü. Sonraki
Sabah Pazar günü, devlet evi amacıyla sunuldu.
bir toplantı yapmak. Orson Hyde ve John Taylor harika bir vaaz verdiler
Cemaat.

Duruşma 4 Ocak 1843'te ve güçlü bir
Bay Butterfield'ın tartışması, Yargıç Pope tüm eylemin tüm eylemine karar verdi
Missouri ve Illinois subaylarından, peygamberi almaya çalışırken
ve onu yargılanmak için uzaklaştırdı, yasadışı. Bu kararla Joseph
yine özgürlüğüne verildi. 10'da Nauvoo'ya döndü
Ocak ve Azizler onu tekrar güvenlik içinde görmekten çok memnun oldular. .
Oniki Havariler, o ayın 17'sini bir alçakgönüllülük günü olarak ayırdı,
Oruç, övgü, Şükran Günü ve Dua. Bu gün tutuldu ve hepsi
Peygamberimizin hayatını koruduğu için Tanrı'ya gerçekten minnettardı.
Ertesi gün Joseph ve Emma onurlu azizlerin çoğuna bir ziyafet verdi
evliliklerinin on beşinci yıldönümü.



Bölüm XXXVI.

1843.

Kanlı bir savaş öngördü-Peygamberin Stephen A. ile yaptığı röportaj
Douglas-Bir Kehanet-Göksel Evlilik Düzeni-Joseph Kaçırdı
Ve istismar edildi-hayatını almaya çalışan erkekleri eğlendiriyor.

Yargıç Pope, Joseph'in tekrar özgür bir adam olduğunu ilan ettiğinde
Beş Ocak 1843'te Springfield'da duruşma, birkaç aylık
Barış uzun saklanmasını izledi. Mutlu ve yoğun bir zamandı
Peygamber-onun tarafından birçok kehanetin söylendiği ve çok
Azizlere verilen değerli gerçek. Bu yılın başlarında
Miller adında bir adamın kehaneti hakkında harika bir heyecan vardı
İsa'nın ve yargı gününün 3 Nisan'da geleceğini söyledi.
Joseph'i bu konuda görmek için New York'tan bir genç erkek komitesi geldi,
ve olumlu bir şekilde, Rab'bin 1843 yılında gelmeyeceğini söyledi.
Bu dünyada hüküm sürüyor. Bir konferansta daha sonraki bir zamanda,
İsa'nın o, Joseph'ten önce gelmeyeceği azizler seksen beş yaşındaydı
Yaşındaki.

Orrin P. Rockwell, Missouryalılar tarafından yakalandı ve
Mart ayında hapishane ve Peygamber duyduğunda
Kardeş Rockwell'in alacağı en olumlu terimlerle
onurlu bir şekilde esirlerinden uzak.

Bir gece aynı zamanda Joseph, Wilford Woodruff ve Willard
Richards gökyüzünde bir kılıç şeklinde büyük bir ışık çizgisi gördü
Hilt aşağı doğru. Peygamber onlara Tanrı'nın oturduğundan emin olduğunu söyledi
Cennetteki bir tahtta, çok kanlı bir savaş olacağından emin olabilirsiniz ve
Alevli kılıç belirli bir işaretiydi. Bundan kısa bir süre sonra
Kan dökülmesinin Güney Carolina'da başlaması gereken kehanetini tekrarladı.

On sekizinci Mayıs'ta Joseph Quincy'den geçti ve
Stephen A. Douglas'ın davetiyesi, onunla durdu ve yemek yedi. Yargıç
Douglas, Missouri zulmlerinin bir hesabını istedi ve ne zaman
Joseph bitirdi, Douglas Boggs'a karşı en güçlü şartlarda konuştu
ve diğer yetkililer ve cezalandırılması gerektiğini söyledi. Sonrasında
Akşam yemeği Joseph ev sahibine şunları söyledi:

    Yargıç, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığını isteyeceksiniz ve
    Elinizi son gün azizlere karşı çevirirseniz,
    Yüce elinin ağırlığını size hissedin; Ve yapacaksın
    Sizin için gerçeği ifade ettiğimi görmek ve bilmek için yaşa
    Bu günün konuşması hayat boyunca sizinle olacak.

Kehanet yerine getirildi. Douglas elini tuttu
Son gün azizleri, bu şekilde iyilik kazanma umuduyla ve
1860 sonbaharında Abraham Lincoln'e karşı cumhurbaşkanı için koştu,
yenildi ve kısa süre sonra öldü.

Hayatının ikinci bölümünde peygambere büyük bir deneme geldi ve
Tanrı'nın sözüne itaat etme isteğinden çok şiddetli test yapıldı.
ona. Rab, sadık hizmetkarlarını dile getirdiğini açıkladı.
Patrikler ve doğru adamlar gibi birden fazla eşi al
eskimiş. Bu o kadar yeni ve garip bir uygulamaydı ki Peygamber tereddüt etti
ve bir kerede itaat etmedi. Zaman zaman erteledi
Bir Tanrı Meleği'nin önünde çizilmiş bir kılıçla ortaya çıktı ve dedi
bu doktrini öğretme ve kurma komutuna uymadıkça
Rahipliği ondan alınacaktı ve yok edilecekti.

Tabii ki bu tür iki uyarıya gerek yoktu ve bir kerede Joseph
Hyrum ve diğer sadık, gerçek insanlara Rab'bin iradesini öğretmeye başladı.
Emma'ya karısına söyledi, ama ilk başta ona yaptığı gibi baktı.
Bir mücadeleden sonra, kocasının başka eşleri almasını kabul etti ve
Onları kendisine verdi. O zaman bile Joseph bunun akıllıca düşünmedi
Vahiy'i halka açık hale getirmek için, Temmuz ayının on ikinci gününe kadar değil
Yazıldı mı? Sadece bir ay sonra yüksekten önce okundu
Nauvoo Konseyi, Hyrum Smith tarafından. Hyrum prensibi hakkında konuşurken
bunu kabul edenlerin ruhla kutsanacağını ilan etti
Tanrı'nın ve azizlerin güvenini, onu reddedenler
İnançlarını ve güçlerini kaybetmeli ve bu doğru oldu.

Peygamber,
1843'ün ilk yarısı. Nauvoo belediye başkanı seçildi ve çok şey verdi
Çeşitli görevlerine dikkat. Hayat ve canlılık doluydu ve tuttu
atletik uygulamalarını üstlendi. Bu süre zarfında William ile tanıştı
Wall, Ramus, Illinois'in şampiyon güreşçisi ve dostça bir maç vardı
onunla. Bu iki güçlü adamı görmek güzel bir şey olmalı
Ustalık için sahip oldukları tüm becerilerle mücadele etmek, ama Wall
Bir maçla tanıştı ve Joseph Victor'dan çıktı.

Haziran ayında Bennett, mürted ve
Jackson County çetelerinin eski lideri Samuel Owens, getirmek için
Joseph Missouri'ye geri döndü. Valiler Reynolds ve Ford üzerinde çalıştılar;
ve iki adam, Jackson County'den Şerif Reynolds ve Şerif Wilson
Hancock County, onu yakalamak için gönderildi. Peygamber yakınında ziyaret ediyordu
Dixon, Nauvoo'dan yaklaşık yüz elli mil, ikisi
Mormon misyonerleri olarak gizlenen memurlar,
Kaldı ve "Kardeş Joseph'i görmek istiyoruz" dedi. En kısa zamanda
Kapıya geldi, tabancalarını çizdiler ve birçoğu ile tehdit ettiler.
Curses, onu öldürmek için. Onlara ateş etmelerini söyledi, ölmekten korkmadı,
Ancak tutuklamayı yaptıkları bir yazı göstermelerini istedi.

Gösterecek yazıları yoktu, ama tabancalarıyla onu vurdular,
onu vagona sürükledi ve uzaklaşmaya çalıştı. Stephen Markham,
Ancak, memurlar ateş edeceğine yemin etse de atları tuttu
Emma Joseph'in ceketini ve şapkasını getirene kadar. Sekiz mil vardı
Dixon ve yolda bu kötü adamlar ona çarpmaya ve yumruklamaya devam etti
tabancalarıyla yanlarda. Tavern'e ulaştıklarında nerede
Atları değiştirdiler, peygamber neredeyse bayılıyordu. Harika bir yer
Her iki taraf darbelerinden siyah ve maviydi.

Markham, at sırtındaki kaçıranları Dixon'a kadar takip etmişti,
Ve kaçmadan önce öfkenin hikayesini anlattı
ve bir avukat sağladı. Acımasız subaylar tutuklandı ve yerleştirildi
Şeriften sorumlu Campbell ve Joseph'e bir habeas yazısı verildi
Devre Mahkemesi'nde duruşma yapmasına izin veren Corpus
Ottowa'da.

Ertesi gün Joseph, Reynolds ve Wilson'ın elinde ve onlar
Şerif Campbell'ın elleri başladı. Geceleri Papaw'da durdular
Peygamberden vaaz vermesi istendiği Grove. Reynolds atladı ve
insanların dağılması gerektiğine bağırdı, ama kalın bir bastonlu yaşlı bir adam
yürüdü ve Missourian'a dedi:

"İnfernal kusmalarını lanetledin, buraya gelip kesmeyi öğreneceğiz
Beylerimiz. Oraya otur ve hareketsiz otur. Başını açma
General Smith konuşana kadar. Eğer hiç öğrenmediysen
Missouri'de size beyefendilerin uygulanmayacağını öğreteceğiz
bir zenci sürücü tarafından. Burada erkekleri kaçıramazsın. "

Reynolds, davranmazsa linçleneceğini biliyordu ve
Çok sessizce oturdu. Peygamber bir buçuk saat konuştu
Evlilik, seyirci tarafından çağrılan konu.

Devre Mahkemesi Yargıç Caton'un New York'ta olduğu bulundu. Yeni bir
Yazı yapıldı ve parti Quincy'nin duruşmaya başlaması için başladı
Yargıç Douglas'tan önce. Stephen Markham, at sırtında hızla ilerledi
Nauvoo, ama yolda yüz yetmiş beş adamla tanıştı,
Peygamberimizin kaçırıldığını duymak, onu kurtarmaya gelmişti.

Onunla tanıştıklarında bazıları gözyaşlarına boğuldu ve kollarını attı
onun hakkında. Joseph Reynolds ve Wilson'a dedi ki, "Sanırım gitmeyeceğim
Bu sefer Missouri'ye, beyler, bunlar benim çocuklarım. "İki Şerif
neredeyse korkmuştu, olacaklarını düşünerek
Aynı anda cezalandırıldı ve Reynolds, "Kalabalıkta Jem Flack?" Diye sordu. Bazı
Biri Missourian'ın ertesi gün onu göreceğini söyledi. İle
Doleful Look Reynolds sızlandı, "O zaman ben ölü bir adamım, çünkü onu tanıyorum
Eski. "Ancak Peygamber memurlara zarar vermediği sözünü verdi
onlar yapılmalı.

Joseph'in avukatları ve diğerleri tarafından yargılanabileceğine karar verildi.
Quincy yerine Nauvoo'da tutulacak ve bu
Peygamber. Ancak Reynolds ve Wilson, Joseph'i içine almak için plan yapmaya devam ettiler
düşmanlarının elleri. Onu kayanın ağzına götürmek istediler
Mississippi'ye akan nehir, bir grup arkadaşının
onlara yardım etmeyi bekliyorlardı, ama onları altında tutan Şerif Campbell
Tutukla, kollarını aldı ve tekrar kaçmaktan alıkoydu
Peygamber.

Nauvoo'ya ulaşmadan önce kaçıranlar için avukatlardan biri
partiden herhangi birine bir bahis için yanakta güreşmeye meydan okudu.
Stephen Markham onu ​​eğlenmek için güreşmeyi teklif etti ve avukat attı
o. Joseph'in düşmanları, gerçek spor ruhundan yoksun, yapmaya başladı
Kardeş Markham ve arkadaşlarının eğlencesi. Peygamber Philemon'a döndü
C. Merrill, genç bir adam ve "Kalk ve o adamı atın" dedi.

Kardeş Merrill bir yan güreşçi değildi ve tereddüt etti, ama
Joseph tekrar öyle bir sesle emretti ki genç adam
mazeret teklif etmeyin. Ayağa kalktı, kollarını tuttu ve avukata söyledi
Beklemesini seçin. Rakibi sağ kolunu koyduğunda itiraz etmedi
altında. Peygamber şöyle dedi: "Philemon, üç saydığımda onu at." Gibi
Sinyal verilir verilir, Kardeş Merrill avukatı onun üzerine salladı
Omuz ve onu attı, aşağı doğru, yere. Gören herkes
ACT huşu ile doluydu.

Nauvoo'da Peygamber'in güvenli dönüşünde hepsi memnun oldu. Hyrum aldı
Kardeşi kollarında ve sevinç için ağladı. Bir ziyafet hazırlandı
Peygamber'in evi ve Reynolds ve Wilson yaklaşık elli kişiyle oturdu
Masada. Emma kaçırmaya çalışan bu adamları eğlendirdi
ve kocasını öldürün, sanki onur konukları gibi, ama çok acımasız
Nauvoo'dan ayrıldıklarında Kartaca'ya gittiler ve
Azizler şehrine gelmek için milisleri yetiştirmeye çalıştı. Bu
Vali Ford reddedecek kadar akıllıydı. Joseph tarafından serbest bırakıldı
Nauvoo'daki mahkeme ve bir süre sorunları sona erdi.



Bölüm XXXVII.

1843-1844.

Peygamber mükemmel bir erkeklik modeli-
Arkadaşları-Mahkeme Günü-Peygamber Başkanlık İçin Bir Aday
Amerika Birleşik Devletleri'nin-Azizler ile ilgili Tahpilim-onun çalışması
Düşmanlar.

Peygamber Joseph Smith'in hayatında son barışın
Gel ve bu barış bile bir fırtınanın mırıldanmasıyla kırıldı.
onu kırmak ve sevgili hayatını ezmek üzereydi. Şu anda
Joseph tam bir adamdı ve hayatı neredeyse mükemmeldi,
Bu dünyanın tüm tarihinde ölümlü adamlar arasında bulunabileceği gibi.
Neredeyse kusursuz bir vücudu vardı. Fiziksel güçle doluydu
ve cesaret ve en iyi sağlığa sahip. Zihni harikaydı ve
güçlü. Siyaset ve felsefe hakkında daha geniş bir görüşe sahipti.
Dünyanın en derin politikacıları ve filozofları. Yakınında yaşıyordu
Tanrı'ya ve o en iyi arkadaşın varlığından, kutsal
Hayalet. Sonunun yakın olduğunu hissetti ve bu onu yukarıda yükseltmiş gibiydi
Ölümlü erkeklerin koşulları ve zayıf yönleri. Çok yüceltilmişti
Azizleri öğretmek için düşünceler ve doktrinler ve
Onları anlamalarını sağlayın! Oh, hayatı gerçekten çok güzeldi!

Son birkaç ayda üzülen birçok şey vardı. Toplantılar
düşmanları tarafından ona karşı nefret ruhunu canlandırmak için tutuldu, ama
daha ciddi ve daha üzücü olan bazı erkeklerin düşmesi
onun sevgili arkadaşları ve arkadaşları oldu. Wilson Law, sadece kısa bir süre
daha önce Joseph'in savunmasında yanan bir gerçek sözleri konuşmuştu
cazibeye yol açtı, eski sevgisini kaybetti ve acı oldu
düşman. William Law, Francis ve Chauncey Higbee, Robert ve Charles
Foster, aynı kursu izledi. Sidney Rigdon bile ruhunu kaybetti
İncil ve Hyrum olmasaydı azizler tarafından reddedilirdi
merhamet için yalvardı. Joseph Sidney'in gerçek durumunu çok iyi biliyordu ve hayır
Daha uzun süre ona güvenini ve güvenini verdi.

1843'ün Noel sabahı erken saatlerde Joseph ve Hyrum uyandılar.
Meleklerin tatlı şarkılarını duydum. Şarkı, "Ölümlüler uyanık,
Melekler katılır. "Yataklarından ayağa kalktılar ve pencereye gidiyorlardı
Dawn'ın puslu ışığında, bir grup kadın ve çocuk
Bu Noel şarkısını söylüyorlardı. Melodi kalplerini doldurdu
hassasiyet ve sevinç ve şarkı sona erdikten sonra Joseph ilan etti
Şarkıcılar üzerinde bir nimet. Aynı Noel Günü, Orrin Porter
Rockwell, uzun saçlı, kaba ve vahşi görünüyor, aralarında ortaya çıktı
Şirket peygamberin evinde toplandı. Özgür olmuştu
Missouri hapishanesinden ve peygamberin sahip olduğu gibi onurlu bir şekilde geldi
kehanet. Maceralarının heyecan verici bir hikayesini anlattı ve
İlişkili durum karakterini gösterir.

Joseph'in Porter'a büyük güven duyduğunu bilen Reynolds,
onu gidip peygamberi bir tuzağa götürmeye ikna etmek için
Missouryalılar onu yakalayabilirdi. Kardeş Rockwell'e harika söz verdiler
Ödüller ve Güvenlik-eğer istese de istediği her şey
hain. Reynolds ona dedi ki, "Joe Smith'i sadece bizim
Eller ve yığınınızı adlandırın. "Ama Porter," Hepinizi göreceğim
Önce lanetlendi, sonra yapmayacağım. "

1844 baharında, birçok önde gelen adam Joseph'e izin vermesini istedi.
onu Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday olarak adlandırmak.
Çok düşünce ve duadan sonra kabul etti ve yirmi dokuzuncu
Ocak ayının Nauvoo'da aday gösterildi. Bir hafta sonra yazdı
Amerika Birleşik Devletleri halkına adres, ne hakkında fikirlerini vererek
Başkan ve Kongre yapmalı. O da seçim değildi
Demokratik veya Whig partisi, ama kendi ilkeleri vardı
o günün siyasetinden çok önce. Bunu ilan etti
Kölelik yanlıştı, ama kölelerin satın alınması ve kurulması gerektiğini söyledi
Hükümet tarafından özgür. Sadece milyonlarca hayatı düşün
Tasarruf edildi ve milyonlarca dolar da, eğer planı
Kölelerin özgürlüğü kabul edilmişti! İlkbaharda bazı
Havariler ve büyüklerin çoğu, konuşması için eyaletlere gitti
Joseph'in seçimlerinin lehine.

Peygamber, ülkede barış için çalışırken ve
Azizlere karşı barış, düşmanları planlamak için toplantılar düzenliyorlardı
yıkımı için. Bunlardan biri Carthage'daydı, on yedinci sırada
Şubat, Joseph'in iyiye itiraz gönderdiği gün
Barış için devlet halkı. Toplantı,
Daha sonraki eylemler, yapmak için öldürmeye istekli olduklarını gösterdi
Peygamberden uzakta, ama yine de atadılar, olduğu gibi, bir gün
oruç ve dua için, düşünmek, şüphesiz, bu
Kanlı çalışma dünyaya doğruluk olarak görünür.

Bu Joseph'in kehanet etmesinden kısa bir süre önce hatırlıyorsunuz.
Azizler Rocky Dağları'na gider ve güçlü bir
insanlar. Toplama sorununu gördüğünde, zihni batıya doğru döndü.
Keşif partilerini kendilerini hazırlamaya ve bakmaya dışarı çıkmaya yönlendirdi
Azizler için uygun bir dinlenme yeri için, bir sonraki hareketleri
gelmeli. Medeniyette onlar için dinlenmedi. Birçok kez
Konuya atıfta bulundu ve Havarileri güçlü bir şekilde güvence altına almaya yönlendirdi,
İhtiyatlı erkekler ve onları dışarı gönder. Birçoğu gönüllü oldu ve kendilerini hazırladı
gitmek için.

Joseph şu anda beş yıl içinde azizlerin
çetelerin ve mürtedlerin gücünün dışında olun. Bunu görmek için yaşamıyordu
yerine getirildi, ama kehanetin ne kadar doğru olduğunu biliyorsunuz. 1849 Şubat ayına kadar,
Peygamberin onu söylediği zamandan beş yıl sonra,
Kilise Salt Lake Vadisi'ndeydi, eskilerinden bin mil uzakta
zulümler.

Nauvoo'da kilisenin özel bir konferansı düzenlendi.
Altıncı Nisan 1844. Yedinci Pazar ve yirmi bin azizdi
peygamberin konuşmasını duymak için toplandı. Yaşlı Kral Follett, Sadık Bir Adam
Missouri'deki Parley P. Pratt ile hapiste olan
Birkaç gün önce ve Joseph'in zihni ebedi ihtişamına çekildi
Bu adam ve diğer sadık azizler alacak. Üç buçuk
Saatlerce, iktidarda Kutsal Ruh'u ona dinledi ve konuştu. Onun sesi
bir meleğin sesi gibiydi ve insanlar hareketsiz oturdular, neredeyse
Nefessiz, her kelimeyi duymak için dinlemek.

Yasalar ve teşvikler artık kötülüklerini gizleyemedi ve
Kiliseyi halka açık bir şekilde kesti. Şimdi kanunsuz, öldürücü başladı
kurs. Hafta geçmeden birçoğu tutuklandı ve
Saldırı ve yasaların direnen memurlarına para cezası verdi. Joseph
masum azizleri aldatmamaları gerektiğine karar verdi ve daha önce
Kesildiler, kötülüklerini halka açtı ve
Kanına susuzluk onların içinde güçlendi. William Law ve diğerleri
Kartaca'ya gitti ve devre mahkemesinden önce bir şikayete yemin etti,
Peygamberimizin çok eşlilik ve yalancılıkla suçlanması.

Joseph, tutuklanması için bir emrin çıktığını duydu ve
Mayıs ayının yirmi beşte, vermek için kendi özgür iradesini Kartaca'ya gitti
kendisi yukarı. Orada avukat aldı ve davanın denemesini istedi.
bir kerede, ama diğer tarafı ertelemeyi başardı
Mahkemenin sonraki dönemi. Joseph bir şerifin elinde kaldı.
Peygamber'in onurunu bilmek onu özgür bıraktı. Bazılarından öğrendi
Diğerleri kadar acı olmayan mürtedler
O gece Kartaca'da onu öldürmek için kuruldu. Hyrum ve diğerleri
Arkadaşlar onunla birlikteydi ve mafya beklemediğinde,
Kartaca'dan ayrıldı ve hızla Nauvoo'ya doğru gitti. Joseph favorisini sürdü
At, Joe Duncan adını verdiği güzel bir hayvan. Eve ulaştılar
Hızlı sürüşle hava karardıktan kısa bir süre sonra.



Bölüm XXXVIII.

1844.

Bir mürtedin planı-Nauvoo'nun yayını
"Expositor"-bir sıkıntı ilan etti ve bu şekilde azaldı-Joseph'in sonuncusu
Halka açık konuşma-ve kardeşi Hyrum Nauvoo'dan ayrıldı-
ŞEHİR-"Kesime kuzu gibi gidiyorum."

O nefret, yalan ve cinayet fırtınasının mırıldanmaları
_nauvoo Expositor_ yedinci sırada ortaya çıktığında fırtına
Haziran 1844. Yasalar, Higbees ve
Ve mürted ruhla doluydu. Joseph ve Hyrum
Yalan saldırılarının ana nesneleri. Ayrıca tüzüğün
Nauvoo'nun sahtekarlık ve suçlar nedeniyle geri çekilmesi,
dedi ki, altında uygulandı. Aynı gün Robert Foster geldi
Peygamber'e ve onu yalnız görmek istedi, gelmek istediğini söyleyerek
kiliseye geri dön. Joseph onu tanık olmadan görmeyi reddetti ve
Konuşurken Foster'ın göğsüne işaret etti ve "Ne var
Orada gizli mi? "Foster onun tabancası olduğunu itiraf etti ve birkaç kişiden sonra
Daha fazla kelime, evden ayrıldı, geri dönmeyi vaat etti, ama hiç gelmedi.
Yakında Joseph'i yalnız çıkarmak istediği öğrenildi ve
Sonra onu öldür.

_Expositor_ çıktıktan üç gün sonra belediye meclisi buluştu ve
Bu makalenin halka açık bir sıkıntı olduğuna karar verdi ve sıradan olduğu gibi
Davalar, Mareşal John P. Greene onu kaldırmaya yönlendirildi. Alarak
Asistan olarak onunla birlikte erkek sayısı, sessizce ofise gitti,
Basını binadan çıkardı, kırdı ve türü alıp alıp al. Joseph,
Şehrin belediye başkanı olarak, bu eylemin neden olduğunu söyleyen bir bildiri yaptı
alındı. Sadece kendini koruma idi. _Nauvoo Expositor_
devam etmişti, er ya da geç çeteler Nauvoo'ya gelirdi ve
Şehir, Uzak Batı'nın korkunç kaderine maruz kalacaktı.

Yayıncılar Kartaca'ya acele ettiler ve hikayelerini anlattılar. Memur
David Bettis Worth, Joseph ve Hyrum Smith ve
_Expositor_'u yok etmekten endişe duyan diğerleri. Thomas
Kartaca'daki barışın adaleti olan Morrison, bir emir vermişti ve
Memurları mahkumları kendisinden veya bir kısmını getirmeye yönlendirmişti
İlçedeki barışın diğer adaleti. Joseph ve Hyrum sordu
Nauvoo'daki barış adaletinden önce alındıklarını, ama
Constable, "Lanet olacağım ama seni adaletten önce taşıyacağım
Kartaca'da Morrison. "Kardeşler bu nedenle bir habeas yazısı aldı
Nauvoo Şehir Mahkemesi'nden ve muayene edildikten sonra belirlendi
özgür.

Mareşal Greene'in eylemi mükemmel yasal ve düzenli olmasına rağmen,
Yapılması biraz sıra dışı bir şeydi ve Joseph bir açıklama gönderdi
Heyecan yükselmeye başladığında Vali Ford'a açıkça
tüm olay ve başkenti Springfield'a gitmeyi teklif ediyor
Illinois, davayı düzgün bir şekilde deneyebilecek herhangi bir mahkeme tarafından yargılanmak.
Yargıç Thomas on altıncı sırada Nauvoo'ya geldi ve Mareşal'e danışmanlık yaptı
Greene, Joseph, Hyrum, John Taylor ve diğerleri
basını yok etmek, barışın adaletinden önce gitmek ve yargılanmak
Suç için, eğer beraat etmişlerse, bağlı kalacağını
Mafyanın barışı korumasını sağlamak. Daniel H. Wells'den önce gittiler
O zaman kilisenin bir üyesi değildi ve tam bir dikkatli bir denemeden sonra,
serbest bırakıldı, Esquire Wells suçlu olmadıklarına karar verdi.

Bu duruşmanın yapıldığı gün çeteler toplanmaya başladı. Yüzlerce
Mississippi Nehri'nin üzerine düşündükleri şeyde bir el olmak için döküldü
kanlı iş ve çevredeki en kötü karakterler olurdu
Ülke, Nauvoo'ya saldırmak için tüfek ve topla toplandı. Gibi
Nauvoo Legion komutanı olan Joseph, adamlarına silahlarını emretti
ve şehri sıkıyönetim altında ilan etti. Platformun üzerinde durdu
tam üniforma ve askerleri ve azizleri ile konuştu. Sonuncuydu
Kamu Adresi. Konuşurken kılıcını çizdi ve kolunu uzattı
cennete doğru ve orada erkekliğinin ihtişamında dururken
şu kelimeleri söylediler:

    "Kılıcımı kesip bıraktığım için tanıklık etmek için Tanrı ve Melekler diyorum
    Bu insanların
    yasal haklarına sahip olmak ve mafya şiddetinden korunmak veya
    Kanım su gibi yere dökülecek ve vücudum
    sessiz mezara sevk edildi. "

Bu süre zarfında Peygamber bir rüya olduğunu söyledi. O sürüyordu
Guardian meleği ile bir arabada ve yol kenarında iki gördü
Yılanlar birlikte sarıldı. Melek bunların Robert olduğunu açıkladı
Foster ve Chauncey Higbee. William ve Wilson Yasası'nda sürüklendi
onu arabasından ve ellerini bağladıktan sonra onu bir
derin çukur. Korkunç canavarlar daha sonra Wilson'a düştü ve bir yılan sarmal
William hakkında kendisi ve ağladılar, "Ey kardeş Joseph, kardeş
Joseph, bizi kurtar ya da yok ediyoruz. "Onlara onu bağladıklarını söyledi ve
Onu bir çukura attı ve onlara yardım edemedi. Sonra meleği geldi
Ve "Joseph, neden buradasın?" Dedi. "Mine düşmanları düştü
üzerime ve beni bağladı ve beni bu çukura attı. "Melek onu aldı
El, onu çizdi ve birlikte devam ettiler.

Vali Ford, Nauvoo Lejyonunun yapmasından üç gün sonra Kartaca'ya geldi
çağrıldı ve hemen Joseph'e gönderildi
Gerici erkekler ona Nauvoo'dan gönderilir. Havari John Taylor ve Dr.
John M. Bernhisel, aceleyle birkaç makale topladıktan sonra yola çıktıktan sonra
Vali önünde gerçek durumunu koymak. O konuştu
Şirketteyken yazılı ifadelerini yüksek sesle okuyun
onu sürekli olarak kesintiye uğratan kilisenin en kötü düşmanları
yeminler ve tehditler. Açıkça çok zayıf olduğunu ya da en azından
isteksiz, yasayı uygulamak. Joseph ve Hyrum bunu öğrendiklerinde
kendilerini bırakmadan nauvoo'yu kurtarmak için tek derslerini biliyordu
Katliam, kaçmaktı.

Yirmi saniye gecesi, gözyaşları akarken
Gözlerinden hızlı, Joseph ve Hyrum, Willard ile birlikte
Richards, ailelerine veda ve nauvoo ve geçti
Mississippi Nehri. Orrin P. Rockwell onları sızdıran bir skiff içinde kürek çekti,
ve yolda botlarını ve ayakkabılarını kullandılar.
batmaktan kaçın. Ertesi sabah aktif olarak hazırlanmaya başladılar
Batıya doğru yolculukları için,
Rocky Dağları, Nauvoo'da olmasaydı mafya
Şehre sıcak saldırırdı.

Bu şekilde çalışırken, Emma'dan ve
Joseph'ten Nauvoo'ya dönmesini isteyen harika bir dostluk gibi davranmıştı,
Korkak olduğunu ve tehlikeden kaçtığını ima ederek. Yusuf
Ve Hyrum, bu sitemde bulunamayan erkeklerdi. Bir kerede setler
Ev için dışarı çıktıkça Joseph dedikleri gibi, "Olmaya geri dönüyoruz
kasaplandı. "Hyrum cevapladı," Eğer yaşarsak veya ölebilirsek, uzlaşacağız
bizim kaderimiz. "Nehir kıyısına yürürken Joseph, derin düşünce,
Geride düştü ve biri ona acele etmeye çağırdı. Yukarı baktı ve
"Katliam için yeterli zaman var." Dedi.

Ertesi sabah Joseph, on yedi kişiyle birlikte
Tutuklama ilk önce Kartaca için başlatılmıştı. Geçerken
Tapınak Peygamber ona baktı ve şehre baktı, sonra
Yoldaşlarına şunları söyledi: "Bu en güzel
Yer ve bunlar göklerin altındaki en iyi insanlar; Onlar biraz
Onları bekleyen denemeleri bilin. "Yolda Kaptan Dunn ile tanıştılar
Kartaca'dan altmış asker ile. Devlet için bir emri vardı
Vali Ford ve Joseph'ten Nauvoo Legion tarafından tutulan kollar
Teğmen-General, bunu isteği üzerine imzaladı. Bu eylemden sonra
Peygamber onun hakkında söyledi:

"Katliam için bir kuzu gibi gidiyorum, ama bir yaz gibi sakinim
Sabah. Tanrı'ya karşı ve herkese karşı bir suçtan kurtulmam var
erkekler. Eğer hayatımı alırlarsa masum bir adam ve kanım öleceğim
intikam için yerden ağlayacak ve henüz söylenecek
Ben, 'Soğuk kanla öldürüldü.' '

Dunn, Valinin acımasız işinde Nauvoo'ya gitmekten korkuyordu,
ve Joseph'ten güvenli olabilmesi için onunla gitmesini istedi. Olsa da
Kardeşler kollarından vazgeçmek için çok.
Bağımsızlık ve Uzak Batı, ancak Peygamberimiz
itaat ettikleri komutu. Bunlar, hatırladınız, devlet silahları ve
Vali, yasalara göre onları talep etme hakkına sahipti, ancak
bunu yapmak için korkak. Onların itaatleri azizlerin ne kadar istekli olduğunu gösterir
yasaya uymak için. Yine veda eden Joseph ve Hyrum geri döndü
Ve Nauvoo'yu sonsuza dek bıraktı.



Bölüm XXXIX.

1844.

Valinin koruma taahhüdü altında Joseph ve kardeşleri
Kartaca'da-tutuklanan ve hapsedilen-Carthage'da varlıklar-artı
Peygamber Efendimiz-Governor Ford'un korkaklığı ve ihanetini.

Nauvoo'dan ayrılma sonun başlangıcıydı. Kardeşler
Gece yarısı Carthage'a ulaştı ve çeteyi beklerken buldu. Gibi
Sarhoştan dökülen bir tehdit ve lanet seli ortaya çıktılar
Rabble. Vali Ford, bunu duyarak başını pencereden çıkar ve
Mafyadan sessizce mahallelerine gitmesi için yalvardı, sergilemeyi vaat etti
sabah mahkumlar. Gecenin geri kalanını bir
Bir dizi mürtebe buldukları yer, açıkça
Niyet onları öldürmekti.

Ertesi sabah erkenden kendilerini Constable Bettisworth'a bıraktılar,
Nauvoo'da tutuklamayı ve sonra valiyi görmeye gitmişti.
Kartaca'ya ulaşmadan önce onlara kelime göndermişlerdi
zarardan korunmak ve şimdi sözünü verdi ve
Illinois Valisi, koruma ve adil bir yargılama yapmaları gerektiğini.
Ziyaret bittiğinde Ford onları mafya milislerinden önce aldı ve
General Joseph ve Hyrum Smith olarak Peygamber ve Hyrum'u tanıttı.
Kartaca Grays şapkalarını fırlattı, kılıçlarını çizdi ve bağırdı,
"Kendimizi lanet olası Mormons'a farklı bir şekilde tanıtacağız
Stil. "Ford cevapladı," tam memnuniyete sahip olacaksın. "Yakında
Griler isyan için nöbet tutulduktan sonra, bir kerede ayarlandı
özgür.

Kardeşler, ziyaretlerinden Tavern'e döndüğünde
Vali, mafyanın liderleri Joseph'i çağırdı. İtiraf ettiler
Çaresiz bir adam gibi görünmüyordu ama göremediklerini söyledi
kalbi. Kalplerini görebildiğini,
cinayetle dolu. Onlara sahneleri görmeleri gerektiğini kehanet etti
Kalplerinin içeriğine kan ve korku. Birçoğu yüzleşmeli
Cannon'un ağzı ve bildikleri tüm kötülüğe katlanın.

Kardeşler, Adalet Morrison'dan önce yargılanmak için Kartaca'ya gelmişti
isyan suçlamasıyla, çünkü onların emri vermişti
tutuklama ve vali kararını kabul etmekten memnun değildi
Daniel H. Wells veya başka bir adalet. Ama şimdi öğleden sonra
Yirmi beşte, aynı zamanda Robert F. Smith'in önüne getirildi
Kartaca Grays kaptanı ve Morrison'dan daha acı bir düşman.
Kardeşler yedi bin beş yüz dolarlık tahvil ile serbest bırakıldı.

O sabah Joseph ve Hyrum ihanet için ve
Gece Konsol, Smith'ten onları almak için bir emir verdi
hapishane. Avukatları, eylemden beri gitmelerine izin vermeyi reddetti
yasadışı ve Smith tavsiye için valiye başvurdu. Ford dedi ki,
"Kartaca grileri emrinde." Adalet
Barış, noktayı görünce, adamlarıyla gitti ve Joseph ve Hyrum'u sürükledi
hapishaneye.

Gece mahkumlar ve kardeşler tarafından dua etti
onlarla gitti. Ertesi sabah Joseph'in yazılı isteği üzerine Vali Ford
Geldi ve Joseph onunla uzun bir konuşma yaptı. Peygamber açıkladı
Bütün durum ve Ford mükemmel memnun görünüyordu. Sözü verdi
kendisinin ve memurlarının peygambere koruması vermek için onuruna
Ertesi gün Nauvoo'ya giderse onu alacağına söz verdi
geri.

Ford ayrıldıktan sonra, kardeşler gardiyanlara vaaz ederek sırayla oldu.
Birkaç kez değiştirildiler çünkü erkekler almayı reddetti
büyüdükleri kişilere böyle korkunç bir yanlış yapmanın bir parçası
kesin masumdu. Öğleden sonra iki yarıya Jailor
Adalet Smith'in emriyle mahkumlardan vazgeçmeyi reddetti
Smith'in onları talep etme yetkisi yoktu. Vali bir kez daha tavsiye etti
Kartaca grilerinin hukuk yerine kullanımı ve mahkumlar
zorla mahkemeye alındı. Ücret ihanetti ve uzun zamandır
Smith, Nauvoo'dan tanık olmayı reddetti, ancak duruşma uzunluğunda
üç gün sonra yirmi dokuzuncu Haziran'a kadar ertelendi.

O gece hapse geri döndüklerinde, çok daha fazla görünen Hyrum
Joseph'ten daha umutlu, Mormon Rahatlatıcı Pasajlar Kitabından Oku
Bu, Tanrı'nın muhteşem yollarla nasıl hizmetkarlarını teslim ettiğini anlattı. .
Peygamber daha sonra tanıklığını büyük bir güçle gardiyanlara taşıyordu
İncil'in gerçeği ve gece geç saatlerde mahkumlar
uyumak. Bir süre sonra Joseph, yanında yatan Dan Jones'a fısıldadı
O, "Ölmekten korkuyor musun?" Ve kardeşi Jones cevapladı. "O zaman var
Gel, düşünün Böyle bir sebeple uğraşırken, o ölümü düşünmüyorum
birçok terörü olurdu. "Sonra peygamber fısıldadı,"
Galler'e bakın ve ölmeden önce sizi atanan görevi yerine getirin. "Sonraki
Sabah kardeşi Jones, bir bozukluğun nedenini öğrenmek için hapishaneden ayrıldı
gece dışarıda. Kartaca Greylerinden biri olan Frank Worrel şunları söyledi:

"Kaçmasına izin vermek için yaşlı Joe'yu buraya getirmek için çok fazla sorun yaşadık
Canlı ve onunla ölmek istemediğiniz sürece, daha önce ayrılsan iyi olur
gün batımı; Ve sen onu almak için ondan daha iyi değilsin
kısım, ve eski Joe'dan daha iyi kehanet edebileceğimi göreceksin
ne o ne kardeşi ne de onlarla birlikte kalacak başka kimse
Bugün güneşin battığını görecek. "

Kardeş Jones devam ederken, Kartaca'nın olumlu olduğunu öğrendi
Griler ve mafyanın diğerleri o gün mahkumları öldürmeyi amaçladılar.
Valiye acele etti ve Ford'un gitmeye karar verdiğini buldu
Nauvoo, onunla en iyi birlikleri alıp mahkumları içeriden bırakmak
çetenin elleri. Jones'un söylediklerini dinlemezdi,
ve hatta dışarıda olan peygamberin arkadaşlarından herhangi birine izin vermeyi reddetti
Geri dönecek hapishane, ne de içeride olan Havariler Taylor ve Richards,
çıkmak için. Kardeş Jones gitti ve kısa süre sonra Cyrus H ile geri döndü.
Wheelock ve John P. Greene. Valiyi hatırlamaya çağırdılar
söz vermemek
Koruma, soğuk kanla öldürülme durumu; Ama Ford çok harikaydı
Mafyayı hayal kırıklığına uğratmak için bir korkak. Nauvoo'ya yola çıktı.

Belki de vali, planın öldüreceğini kesin olarak bilmiyordu
Mahkumlar yokluğu sırasında ve yine de oldukları tehlikeyi biliyordu
İçinde, Azizlere yaptığı konuşmada dedi ki:

"_Expositor_ Press'i yok ederek büyük bir suç yapıldı ve
şehri sıkıyönetim altına yerleştirme ve ciddi bir kefaret olmalı
yapılmış, bu yüzden zihinlerinizi acil durum için hazırlayın. "

Bu öğleden sonraydı ve konuşurken uzaktan bir top
duyulmuş. Yardımlarından biri kulağına bir şey fısıldadı ve hemen
Memurları ve birlikleri ile vali sanki
korku içinde. Muhtemelen bir sinyal olarak Kartaca yakınlarında ateşlenen top idi
Mafya faul çalışmasında başarılı olmuştu. Nauvoo'dayken
Gün boyunca Ford ve arkadaşları tapınağa girmişlerdi ve bazılarını
koruyan öküzden boynuzları kırarak kendilerini eğlendirdi
vaftiz yazı tipi ve memurların her seferinde söyledikleri duyuldu
Peygamber o gün ölecekti.



Bölüm XL.

1844.

Kartaca hapishanesindeki mahkumlar-
Boyalı Yüzler-Şehitlik-Nauvoo'ya Dönüş-Funal ve
Mezar-Conclusion.

Vali Ford yirmi yedinci sabah Kartaca'dan ayrıldığında
Haziran ayının yanında Kaptan Dunn'ın dostluk birliklerini alarak,
Kartaca grileri hariç her şeyi dağıttı ve onları korumak için bıraktı
hapishane. Karartılmış yüzlerle iki yüz dağınık asker
Saldırıyı yapmaya geldi. Her şey hazır olduğunda, kapıdaki sekiz adam
Hapishaneden tüfeklerini boş kartuşlarla yükledi ve bekledi.

Dört mahkum, Joseph ve Hyrum Smith, John Taylor ve Willard
Richards, çok sıkıcı, kasvetli bir gün geçirdi, görünüşe göre tartıldı
onlardan önce korkunç kader. Öğleden sonra Taylor bunu söyledi
Güzel ilahi:

    Zavallı bir yolcu keder adamı, beni sık sık yoluma geçti, kim
    Yardım için o kadar alçakgönüllülükle dava açtı ki asla cevap veremedim.

    Adını sorma gücüm yoktu; Nereye gitti ya da nereye geldi;
    Yine de gözünde aşkımı kazanan bir şey vardı, nedenini bilmiyordum.

    Bir kez, yetersiz yemeğim yayıldığında, girdi-bir kelime değil
    Sınır! Sadece ekmek istemek için yok, ona hepsini verdim; Kutsanmış
    o fren,

    Ve yedi, ama bana tekrar bir parçası verdi; Benimki bir meleğin kısımıydı, o zaman
    Çünkü ben istekli acele ile beslenirken, kabuk benim zevkime göre.

    Onu bir çeşmenin patladığı yerde gözetledim, kayadan açık-
    Güç gitti, dikkatsiz su susuzluğuna alay etti, duydu
    Acele ettiğini gördü.

    Ben koştum ve yetersiz kaldım; Akarsudan üç kez boşaltıldı
    Benim fincan, daldırdı ve geri döndü; İçtim ve asla
    daha susamış.

    Twas gecesi; Taşkınlar dışarıdaydı; Bir kış kasırgası uzaklaştı;
    Sesini, yurtdışında duydum ve ona çatımdan hoş geldiniz.

    Isındım, kumaş yaptım, misafirimi alkışladım, onu kanepeye koydum
    Dinlenme: Sonra dünyayı yatağım yaptı ve Eden'in bahçesinde görünüyordu
    Hayal ettim.

    Stripp'd, yaralı, neredeyse dövüldü, onu otoyolun yanında buldum
    taraf; Nabzını Rous'tum, nefesini geri getirdim, Reviv'i
    ruh ve tedarik edildi

    Şarap, yağ, ferahlık-iyileşti; Kendime bir yara vardı
    gizlenmiş; Ama o saatten itibaren akıllılığı unuttum ve barış bağlıydı
    Kırık kalbim.

    Hapishanede onu bir sonraki gördüm-bir hain kıyameti ile tanıştım
    sabah; Yalan dillerin gelgiti, daha sonra onurlandırdım ve onu onurlandırdım '
    Utanç ve küçümseme. Dostluğumun denemek için en büyük gayreti, onun için yapıp yapmamı sordu
    ölmek; Et zayıftı, kanım ürperti ama özgür ruh
    diye bağırdı, "Yapacağım!"

    Sonra bir anda, yabancı kılık değiştirmeden başladı;
    Elindeki jetonlar biliyordum, Kurtarıcı benim gözlerinin önünde duruyordu.

    O spake-ve benim zavallı ismim adımı-"
    utanmış; Bu işler anıtın olacak; Korkma, yaptın
    bana. "

    Bu tatlı şarkı sona erdikten sonra Peygamber ondan tekrar etmesini istedi.
    Şarkı söyleme ruhuna sahip olmadığını söyledi, ama onu çağırdılar
    Ve tekrar şarkı söyledi.

Saat beşten kısa bir süre sonra bazı kardeşler erkekleri boyalı gördü
Hapishanenin köşesinde koşan yüzler merdivenlere doğru. Orada
bir teslim olmanın çığlığıydı. Üç veya dört silah atışı duyuldu ve
Bir an mafya kapıdaydı. Kardeşler vücutlarını yerleştirdi
ona karşı ve kapandı. Anahtar deliğine bir tabanca mermi ateşlendi
Kilidi kırmak için. Hyrum geri adım attı ve kapıdan bir mermi
Panel onu yüzüne ve iki tanesini aynı pencereden vurdu
Anını yırttı. Söyledi:

    _ "Ben ölü bir adamım." _

Kapı zorlandı ve silah fıçıları itildi. Yusuf
Koridorun içine üç atış yaptı.
Onunla kardeşi Wheelock tarafından. Taylor ve Richards kardeşler ağır
Yürüyüş bastonları, silahları dövmeye çalıştı. Tüfekler harika geğirdi
Odaya ateşin yanıp sönüyor ve bir anda onlar
hepsi yok edilecekti. John Taylor pencereye fırladı ama bir mermi
Kapıdan uyluğunu deldi ve eşik üzerine düştü. O öyleydi
Dışarıdan başka bir mermi vurduğunda kafa kafaya kaymak
Vücudunu tekrar odaya izleyin ve sürdü. Kendini kurtarmak için başladı
Yatağın altında sürünmek için, diğer üç mermi kanını sıçradığında
duvarların üzerine.

Joseph kardeşi Hyrum'un yerde öldüğünü ve John Taylor'ı gördü
Görünüşe göre ölüyor. Willard Richards hala zarar görmedi ve onu kurtarmak için,
Peygamber, yayılmak isteyen pencereye koştu. O dururken
Sıçrayı yapmadan önce sadece bir an için, iki mermi onu vurdu
arkasında ve aşağıdaki çeteden biri. Ölmekte olan sözleri:

    _ "Aman Tanrım, Tanrım!" _

Gülümsedi ve yere düştü-öldü.

Çıplak bacakları ve kolları olan şapkasız bir Missourian, ona koştu ve
Vücut bir kuyu kaldırımına karşı oturma pozisyonunda. Albay Levi
Williams dört kişiye ateş etmesini emretti. Mermilerini ateşlediler
Peygamberin bedeni, ama erkeklerin incinme gücünü geçti. Ruffian
vücudu kaldırıma karşı koymuş, parıldayan bıçakla
El başını kesmek için koştu ve böylece tarafından sunulan ödülü kazandı
Missouri'deki düşmanlar. Aniden cennetten bir ışık olay yerine patladı,
bıçak yere düştü ve Missourian ve dört adam
Joseph'i Stone'a dönmüş gibi vurmuştu. Terördeki mafya kaçtı
ama Williams onları dört arkadaşlarını almaya çağırdı.
Bunları vagona attılar ve yola çıktılar.

Willard Richards kulakta sadece hafif bir yara geçirmişti
Kardeş Taylor'ı başka bir hücrede eski bir yatağın altında saklayarak gitti
Peygamberimizin gerçekten ölü olup olmadığını öğrenmek için. O da
Çetenin onu öldüreceğini düşündü, Joseph'in
kader. Geri döndü ve havari Taylor'a korkunç haberleri söyledi ve
Donuk, yalnız, mide bulandırıcı ağrı,
Yaralar, o sadık adama geldi. Doktor Richards hazırladı
Peygamber ve Patrik'in bedenleri ve ertesi sabah erkenden sonra
Kardeş Taylor için Nauvoo için başladı.

Binlerce ağlayan aziz kederli alayla karşılaştı. Bedenler
hemen Joseph'in evine götürüldü ve gömüldü. Havari
Richards ve Albay Stephen Markham ve diğerleri Saints ile konuştular,
Onlara intikamın Tanrı'ya ait olduğunu ve onları
huzur içinde kal. Ertesi sabah kapılar açıldı ve on bin
Azizler şehitlerin tabutlarından geçti ve
Sevgili yüzler. Geceleri cenaze yapıldı, ancak kum torbaları
tabutların bulunduğu kaba çam kutularına yerleştirilir ve bunlar
gömüldü. Gece yarısı cesetler kardeşler tarafından taşındı.
ve gizlice Nauvoo evinin kuruluşu altına gömüldü,
Hangi yerden daha sonra taşındılar ve tekrar gömüldüler.
Bu gizlilik,
Mezarlar.

Ve bu, seçilen adamın hayatı ve ölümü
İsa Mesih'in yanında durmak için dünyanın temelleri atıldı.
Sadece dünyaya yaptığı çalışmalarının önemi olan tek kişi.
Tanrı onu gençliğine götürdü ve onu kendi okulunda eğitti. O öyleydi
Ölümlü bir adam, ama erkekliği ne kadar muhteşemdi, ne kadar görkemli
Mortalite! Üstat gibi genç öldü, ama onun gibi
O hayatta gerçekleştirdiği güçlü işler. Yaşarken öldü,
en yüksek aşk türü. Hayatını arkadaşlarına sundu ve mühürledi
kanıyla ifadesi.





George Q. Cannon tarafından Gutenberg'in Son Gün Peygamberi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LATTER-DAY PROPHET ***

***** This file should be named 56698.txt or 56698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/9/56698/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Renah
Holmes.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

