*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy in the Bush (Çalıdaki çocuk)
Yazar: Richard Rowe
Yayın Tarihi: March 7, 2018 [EBook #56693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy in the Bush, by Richard Rowe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy in the Bush

Author: Richard Rowe

Illustrator: Various

Release Date: March 7, 2018 [EBook #56693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY IN THE BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Ulusal'daki kamu malı eserlerinin taramalarından üretildi
Avustralya Kütüphanesi.)









                          Çalıdaki çocuk.


[İllüstrasyon: "Bir kirpi gibi kıllı zavallı chummy"
Ön parça. --_ bkz. Sayfa 189._]




                          Çalıdaki çocuk:
                      _A Avustralya yaşamının hikayesi._


                             _ Geç saatlerde
                             Richard Rowe,
 "Roughing it", "terk edilmiş gemi", "dinlenme cenneti" vb. Yazar


                            _İllusted tarafından
                Zweeker, Fraser, Mahoney ve Dalziel._


                               _Londra:_
                         Hodder ve Stoughton,
                          27, Paternoster Row.
                              MDCCCLXXXV.
                        (_Her hakkı saklıdır._)

   Hazell, Watson ve Viney, Limited, Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.




                               İçerik.


                                                                  _Sayfa_
  I. Venüs ve Warrigal 1
  İi. Sunny Creek 20
  III. Kırmızı El Mağarası 38
  IV. Yılanlar Hakkında 51
  V. Lost Maggie 65
  VI. Avustralya kuraklığı 78
  Vii. Avustralya Sel 99
  VIII. Bir çalı mezarı 121
  İx. Eski hükümlü zamanlar 139
  X. Öncü 172
  Xi. Güvercin Parkı 193
  Xii. Gold Rush 213




                         İllüstrasyonlar listesi.


                                                                    SAYFA
  "Zavallı Chummy Porcupine gibi kıl" _frontispiece_
  "Warrigal kendini torbaladı" 18
  "Black Fellows çok vahşi bir ruh halindeydi" 35
  "Kayalık duvarda kırmızı bir el" 40
  "Yılanlar 'Corrobboree" 62
  "H.M. Dick-a-Dick, Possum Kabilesinin Kralı" 72
  "Acele ateş şimdi doğrudan onlara yöneliyordu" 92
  "Çiftçinin bacaya yapıştığını buldular" 112
  "Kaba ahşap bir haç onlara bir çalı mezarı gösterdi" 126
  "Siyahlar vahşi bir uluma kaldırdı ve kaçtı" 212
  "Sele çantalar ve tabancalarla at sırtında erkekler" 216




                                   BEN.
                          Venüs ve Warrigal.


"Küstah alçak! Sadece şuna bak, anne. Görmek istiyorum
ona, "diye bağırdı Sydney Lawson, onu teslim ederken
Anne, bir çobanın eve getirdiği çok kirli bir not. Kaba,
Buruşuk bakkalın makalesi Bu sözler kalemle yazılmıştır: "Master
Sidney Meyrünü istiyorum Beyaz Starr Soe ile Chesnit
Tomorrer veya ben bir getirmem gerekecek 3 mil daire
O.-Warrigal. "

"Sam diyor," Sydney yükselen öfkeye devam etti, "
Onu sadece kayma panelleri tarafından aşağı vermek için yanak. Sam'e gitti ve
Paddy Fury sanki geceyi geçirmek için geliyormuş gibi havalı
ev. Eğer büyük hulking arkadaşlarının bir kopma akarı olsaydı,
onu bir adamdan emir almak yerine atından çıkardı
O. Paddy, _foightin'_ hakkında övünmekten yeterince düşkün
Savaşacak kimse yok. Ama buradaki tüm insanlar gibiler;
Üç kısmı Bushrangers'ı funk ve geri kalanı ligde
onlarla. Kendisine Warrigal diyebilir, sinsi dingo! O
Eğer bilmeseydi, bizi yukarı kaldırma hakkında konuşmak için bir oyun olmazdı
Babam uzaktaydı. Ona Venüs'ümü gönder! Bay Warrigal huysuz gitmiş olmalı. "

Bu öfkeli konuşmayı çay tablosunda yapan Sydney Lawson
Wonga-Wonga istasyonu (ve neredeyse sıcak patates kastesini atladı
Masa, verdiği yumruklarla), on dört uzunluğunda, ince, ince bir delikanlı idi. O
ve annesi istasyondan sorumlu kalmışken, babası
Port Phillip'e bir çeteye karada bir çeteye götürdü. Sydney çok gurur duyuyordu
Mağazanın anahtarına sahip olmak, koyunları saymak, karabiber mangal
onları mangal eden yerli köpekleri zehirlemek için strikninli buzağılar,
Ve tüm gün stok bronzunu kırarak, geri dönerek geri dönüyor
Ona acele etmeye meyilli görünen mağaza tümcülleri
Adamlar ve et istendiğinde, canavarı stok avlusuna sürükle
kendisi ve onu kendi silahıyla çekiyor. Sydney kendini bir adam düşündü
şimdi ve Warrigal'ın olabileceğini düşünmesi çok kızgındı
"Bebek Gibi" korkmuş.

Bu Warrigal, bir ya da iki eşle dolaşan bir bushrangerdı
Yeni Güney Galler'in bu kısmında, istediği gibi yapıyor.
Postayı durdurdular, "kurtardılar" dray-men ve atlılar yolda
iki ve üç düzine birlikte; "Sıkıştı" Yalnız Mağazalar ve
Halklar ve istasyonlar ve bir zamanlar bir
Bütün ilçe. Polis onları ele geçiremedi. Bazı insanlar dedi
Askerlerin çok tembel olduklarını, bazılarının çok korkak olduklarını.
Gerçek şu ki, askerler çalı gibi bilmiyorlardı.
Bushrangers ve _they_'nin olabileceği gibi kendilerine yardım edemedi
Sürdükleri atlar nakavt edildi; Ve ayrıca,
Bushrangers'ın "Bush telgrafları" vardı-nerede olduğunu bildiren casuslar
Soymak için güvenli ve askerleri sahte kokulara koymak için ellerinden geleni yaptı.

Sydney'in aldığı not,
Wonga-Wonga Çay Tasarı. Bayan Lawson'a yardım eden Bayan Smith
House ve Sydney'in kız kardeşlerine ve kardeşi Harry'e uzun sürmedi
Londra'dan çıkın ve büyük bir korku içindeydi.

"Ah, dua et ona at gönder, usta Sydney," diye bağırdı "ya da yapacağız
Hepsi yataklarımızda öldürülecek. Çok fazla atın var, biri yapamıyorum
herhangi bir fark. "

Tüm küçük Lawsons anında Bayan Smith'i açtı, ancak o _was_
mürebbiye.

"Senin İngilizlerin çok cesur olduğunu sanıyordum," dedi hicivli özledim
Gertrude: "Tarih kitaplarınızda olmak için kendinizi dışarı çıkarıyorsun."

Ama Sydney, Miss Smith _had_ sanki Venüs gibi konuştu
Common Horse, Bayan Smith'e çok düşkündü. O güzeldi ve sadece beş
kendisinden yıl daha büyük. Ayrıca, evin ustası davranıyordu,
Ve önyükleme yapmak için küçük bir beyefendi. Böylece dedi ki

"Sessiz ol çocuklar; kendinizden utanmalısın. Bayan Smith
Koloniye alışık değil-alarmlı olma, Bayan Smith. Bunu göreceğim
zarar görmüyorsun. "

Ve sonra annesiyle daha iyi yaptıkları hakkında konuşmaya başladı.
Sadece erkeksi küçük bir adam olduğu için, almaktan utanmadı
annesinin tavsiyesi.

Şimdi Bayan Lawson, Bay Warrigal'ın yapmasına izin vermek için Sydney kadar az emildi
sevdiği gibi. Kocasının olma riskini üstleneceğini biliyordu
"Sıkıştı," eğer evde olsaydı,
Bushranger'ın emirleri ve eğer yapabilirlerse çok memnun olurdu
Rascal'a meydan okumayı başar. Yine de kışkırtmak ciddi bir meseleydi
Messrs Warrigal and Co. evi ziyaret etmek için. Emin hissetti
Sydney savaşırdı ve eğer soygunculara ateş etmek istiyorlarsa
gelmek; Ama o ve Sydney üç silahlı erkeğe karşı durabilir mi?
Bir çoban veya stokçı veya at kırıcı değil, yer hakkında
bağlıydı; Ve Ki Li, Chinaman aşçısı, çok iyi bir tür
adam, eğer soyguncular gündüz gelirse kesinlikle kulübesinde yatardı,
Ve soyguncular gece gelirse yatakta kalın. John Jones, "Yeni Chum"
Karısı Bayan Lawson'ın hizmetçisi olan Ploughman, evde uyudu ve
Bushrangers ile herhangi bir şekilde bantlamak için çok dürüsttü; "ama sonra,
O çok _sheep_, bilirsiniz, anne, "dedi Sydney.

Jerry's Town'daki polise kelime göndermek için zaman vardı; Ama kimdi
gitmek için? Ki Li ve John Jones hariç erkeklerden herhangi biri muhtemel olurdu
Jerry'nin Kasabası yerine Warrigal'ın kamp yerine gitmemek için
Polis-Barracks; Ve Ki Li karanlıkta dışarı çıkmaktan korkacaktı ve
John Jones, pulluktan birine binmekten korkardı
atlar ve bu sadece bir amble. Sydney'in gitmesi için yapmazdı
Yer, üzerinde etkili olan tek erkek olduğu için; Peki ne olacak
Tamamlandı? Ama küçük Harry annesinin ve erkek kardeşinin konuştuğunu duymuştu ve
Zorluklarını ortaya çıkardığında, baktı ve dedi ki,

"Neden, Mamma, _i_ gidebilir. Syd, bana stok bronzunu ödünç ver ve izin ver
Muhafız. "

Ne anne ne de erkek kardeşin Harry'nin binicilikten korkmadı
(Yukarı ülke Avustralyalı erkekler, çok daha büyük olmadıklarında binebilirler
maymunlar), ama küçük adamı bir
Geceleri uzun yolculuk. Ancak, yeterince iyi biliyordu. Üç mil
Daire yolunda yatmadı ve eğer herhangi biriyle düşmediyse
Warrigal Gang, kimse ona zarar vermezdi; Ve son olarak kimse yoktu
Zamanında gidecek veya gidebilecek olan Jerry'nin kasabasına gitmek için.

Böylece Sydney ahıra gitti ve Venüs'teki dizginleri kaydırdı ve sürdü
Guardsman'ı sürmek için dere tarafından daireye indi. Ve sonra o
eyer ve dizginleri gardiya üzerine koy ve onu
Harry'nin Sydney'in stok bronzası hakkında titrediği bahçe kapısı
sabırsızlıkla, annesi onu öptü ve bir yorgan bağladı
boyun. Sydney Harry'e bir bacak verdi ve onunla birlikte
Slip-paneller, onları onun için aşağı indirmek için.

En kısa sürede Harry "İyi Geceler" diye bağırdı ve verdi
Kafasını korudu ve küçük bir vahşi çocuk gibiydi. Bir veya ikiden sonra
başarısızlıklar, yüzünü karın Etmek, Sydney'in çatlamayı başardı
Stock-Bhip neredeyse Sydney'in yapabileceği kadar akıllıca. İçinden geçti
Still Moonlight Bush ve Sydney onu gözden kaçırdığında Harry,
Düz sürme monotonluğundan bıktı, gardiyanları yönlendirdi.
Moonshine'da buzlu gümüş gibi parıldayan gri bir kütük.

Sydney Venüs'ü tekrar durdurduğunda ve-olağandışı bir önlem-dönüş
paslı asma kilitteki anahtar ve
Binalar, akşam yemeği ve aile dualarına girme zamanı gelmişti.
Bölümü okudu ve Bayan Lawson duaları okudu. O cesurdu
kadın, ama, küçük kızları onunla ve küçük oğlu uzakta,
Dediğinde sesini biraz titremesini engelleyemedi,
"Karanlığımızı hafiflet, seni yalvarıyoruz, ey Rabbin; ve senin büyük merhametle
Bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden savun. "

Sonra kızlar annelerini ve kardeşlerini öptü ve "İyi
Gece; "Ve Bayan Smith Bayan Lawson'ı öptü ve" İyi geceler "dedi ve
Sydney'e onu öpmeden "iyi geceler" dedi (sanki sanki
onu isterdi); Ve John Jones ve karısı "İyi
Gece, bayan, "" İyi geceler efendim ", tıpkı Sydney yetişkinmiş gibi
usta ve domuzlar gibi horlamak için yatağa gitti, ancak onlar _were_
Bushrangers'dan korkunç bir şekilde korkuyor. Sydney annesinin içine girdi
yatak odası ve yatak başının yanında duran blunderbuss'a baktı (Bayan Lawson Blunderbuss'u silahı olarak seçmişti, çünkü düşündü
"O büyük şeyle vurduğundan emin olmalı") ve ona bir kez gösterdi
tetikleyiciyi nasıl çekeceğime daha fazla. Sonra ona "iyi geceler" yi yaptı ve gitti
Evden, pencereleri atıştırarak ve panjurları sabitlemek,
Bu, Wonga-Wonga'da stabil kapıyı kilitlemek kadar sıra dışı bir şeydi.
Ve sonra veranda boyunca bir ucunda kendi küçük odasına gitti.
Kendini kilitledi ve silahının suçlamasını çizdi ve yükledi
tekrar ve tabancasının odalarına baktı ve kapakları tak,
ve eline hazır bir sandalyeye koydu. Hazırlıkları ne zaman
tamamlandı, dualarını söyledi ve onunla yatağa yuvarlandı
Giysiler ve üst gibi uyudu.

Harry'nin ertesi güne kadar ev beklenmiyordu. Ona uyuması söylendi
Jerry'nin kasabasındaki "Macquarie Arms", mesajını bıraktığında
Kışlalar ve sabahları boş zamanlarında eve geliyor. Yaklaşık dört
Jerry'nin yolunun en korkunç kısmı Wonga-Wonga'dan kilometrelerce
Şehir-Begin iki mil 'inç bir ovma. Harry topuklarını koydu
Gardiyanların yanlarına, onu gittiğinden daha hızlı gitmesini sağlamak için
Ovma içine girdiler ve bir atın toynaklarının geldiğini duymaktan memnun oldular
diğer uçtan ona doğru. Bunun bir komşu olduğunu düşündü
bir sonraki istasyona ev sahipliği yapmak; Ama bu savaştı. Harry çeker çekmez
Bir dakika sohbet etmek için gardiyan, Warrigal dizginden tuttu ve
Harry'i önündeki eyere çekti.

"Bakalım, Wonga-Wonga çocuklarından birisin, değil mi?" dedi
soyguncu. "Ve gecenin bu saatinde nereye gidiyorsun? Oh! Oh!
Tuzakları getir, sanırım; Ama o küçük oyunu durduracağım. "

Tam o sırada Harry bir _COO-göz verdi! _ Çok yüksek bir tane veremedi, çünkü
Soyguncunun atında bir çuval gibi yalan söylüyordu; Ama Warrigal yaptı
çok vahşi. Harry'nin yüzüne bir tabancanın soğuk namlusunu koydu,
Ve dedi ki,

"Tekrar çığlık atıyorsun, genç ve artık yapmayacaksın."

Ve sonra Warrigal, Harry ve atları ovmaya aldı ve gagged
Harry biraz demir ile cebinden çıkardı ve onu kurtardı
Çarpık eski bir hanımeli ağacı, taşıdığı uzun bir ip parçası ile
eyer çantaları.

"Kendini korkutma; Mar'a nerede olduğunu söyleyeceğim ve
Kahvaltıda dönün, "dedi Warrigal, gardiyanlara girerken, sürüş
önündeki kendi yorgun atı.

Küçük bir çocuğun çirkin bir ağaca sıkıca bağlanması hoş değildi
O yalnız yerde ve curlews'i tıpkı
Bushrangers birbirlerini çağırıyor ve gülen jackasses hooting
Gün ışığından önce, sanki onunla dalga geçiyorlardı. Ama ne canlandırılmış cesur
Küçük Harry en çok polise ulaşamamasıydı.

Ertesi sabah, tıpkı gün kırılırken, Warrigal ve iki arkadaşı,
Krap maskeleri, Wonga-Wonga'ya gitti. Hangisi olduğunu bilmiyorum
daha büyük korkaklar, bu üç büyük arkadaş bir bayan ve bir
Oğlum veya yarım düzine ve daha fazlası,
Yapmalarına izin vereceğini biliyorlardı. Olabildiğince az gürültü yaptılar,
Ama köpekler havlamaya başladı ve Sydney'i uyandırdı. Ancak uyandığında
Warrigal küçük penceresini açmıştı ve onu onunla örtüyordu
tabanca. Sydney tabancası için elini verdi ve Warrigal
diye bağırdı, "Ellerini fırlat, oğlum, yoksa seni kafasından vuracağım"
Yataktan atladı ve ateş etti. Warrigal'ı özledi ve Warrigal kaçırdı
O, ama Warrigal'ın mermisi Sydney'in tabancasını elinden çıkardı,
Ve Warrigal'ın arkadaşlarından biri yatak odasının kapısında bir popo yaptı ve parçaladı
O ve o ve Warrigal (kahraman değiller miydi?) Odaya koştu,
ve Sydney'i yatağa attı ve kollarını bir çarşafla pinyonladı.
Diğer bushranger atları izliyordu. Bu zamana kadar bütün
İstasyon uyandırıldı. Adamlar kulübelerinden göz attı, yarı korktu
ve yarı eğlendirilmiş; Bunlardan hiçbiri evin yanına gelmedi. John Jones ve onun
Karısı kutularını oda kapısına karşı yığdı ve sonra
yatak. Bayan Smith histeriklere girdi ve Gertrude ve kız kardeşleri
gece elbiseleri kadar beyaz görünmek için yardım edemedi, ancak denemelerine rağmen
Bayan Smith'e İngilizceden ne kadar cesur yerli kızların olduğunu göstermek zor,
Çok fazla Fransızca ve küreleri kullanmamış olsalar bile ve
Mangnall'ın soruları. Bayan Lawson, blunderbuss'u kovmuştu, ama
Parlour penceresinin sadece iki bölmesini kırmıştı ve
Verandah-Posts; Wonga-Wonga Bushrangers'ın merhametindeydi.

Evi aradılar ve herhangi bir küçük tabaka sahip olduklarını ve
Mücevherler ve bulabilecekleri diğer taşınabilir mülkler. Soyguncular
"yağma" dediklerini paketlemiş ve onlardan birine koymuş
atlar, Ki Li'yi yataktan çıkardılar ve ateşini ateşlediler ve
Biraz pirzola pişirin ve biraz çay kaynatın. (Avustralya çalısında sıcak
Çay üzerine su dökülmez, ancak yapraklar tencerede kaynatılır.)
Sonra Bayan Lawson, Bayan Smith ve Sydney ve onun
kız kardeşler ve Bay ve Bayan Jones ve Ki Li, tutma odasına ve
Kemerlerinde tabanca ile kahvaltıya oturdu ve tabanca koydu,
Masada bıçaklar ve çatallar gibi. Bushrangers komik olmaya çalıştı,
ve Bayan Lawson ve diğer bayanlara kendilerini evde yapmak için bastırdı
Ve iyi bir yemek yiyin. Soygunculardan biri Bayan Smith'i öpecekti,
Ama Sydney, olduğu gibi pinyona girdi, ona koştu ve onu bir koç gibi buldu.
Sydney'e çarpacaktı, ama Gertrude aralarında koşarak aradı
"Oh, sen harika korkak!" Ve Warrigal utanmış hissetti ve adama söyledi
oturmak için.

"Ona kibar Bill diyoruz," diye belirtti Warrigal özür diledi; "Ama o
Bayanların Serciety'ye çok fazla alışık değil. "

Kahvaltı bittiğinde Warrigal, Sydney'e kısrak nerede olduğunu sordu.

"Onu kendin bul," dedi Sydney.

"Eh, bu konuda çok fazla sorun olmayacak," diye yanıtladı Warrigal.
"O ahırda, biliyorum ve onu kilitledin, çünkü denedim
kapı. Sanırım anahtardan vazgeçemeyecek kadar oyunun çok
Dövüş-Cock? Oyun ve hata yok, usta mısır ve ben bir
Yerli de. "

"Senin için daha utanç verici," dedi Sydney.

"Bu üfleniyor," diye devam etti Warrigal; "Ve çok Sarcy olduğun için usta
Sydney, gelip kısrakını almamı göreceksin. Sen de olabilirsin ha '
Tuzakları göndermek yerine onu gönderdi ve sonra almamalıyım
Körfez atı da "-ve verandaya asılmış gardiyanlara işaret etti.

Harry'ye ne olduğunu sormak için zaman yoktu. Acele
Sydney yaka ahıra, diğer adamlar monte etti
atlar ve takılmamış gardiyanları kaptanlarına hazır olmak için. Savaşçı
Tabancasıyla asma kilit patlattı, ama Venüs kırılgandı ve
Yuarını koymasına izin vermezdi. Kaçarken
Onunla kararlı olan Sydney, uzaktan toynaklar duydu. Yakın ve daha yakın
_tan-ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta_ geldi. Dört maviye kadar dörtnala
Slip Paneller-Üç Askerler ve Bir Çavuş; Harry ile Çavuş
Saddlebow'da. İkinci olarak Harry düştü ve üç saniye içinde
Kayma panelleri de düştü. Rocky Rise Up Askerler sanki
Bir çan kulesi kovalıyorlardı. Bekleyen Bushrangers gördü
Polis arasında patlarken sabah güneşi karabina üzerinde parlıyor
Aloes ve dikenli armutlar ve gardiyanların gitmesine izin vermek,
atış. Sydney, kararlı kapıya çarptı ve sırtını karşı koyarak
Yardım için bağırdı. Annesi ve Gertrude ve hatta John Jones,
Polis el altında yakındı, yardımına koştu; Ve yukarı doğru koştu
Askerler. Venüs'ü torbalamak yerine Warrigal kendini torbaladı. O
kapıdan bir ya da iki kurşun ateşledi ve çok büyük konuştu
canlanmak; Ama daha iyi düşündü ve bir saat içinde o
Jerry'nin kasabasına kelepçelerle koşuyordu ve bacakları bağlandı
atının karnının altında.

[İllüstrasyon: "Warrigal kendini torbaladı. "]

Warrigal küçük Harry'i kurtarmamış olsaydı, büyük olasılıkla olmazdı
alındı; Harry Jerry'nin kasabasına geldiğinde,
Biri dışında tüm askerleri buldum. Ancak ovada Harry
Çavuş ve adamlarının vahşi bir kovalamacadan döndüğünü duydular
çalı telgrafları tarafından gönderilmiş ve sonunda tükürmek için
Ağzından çıkıntı, harika bir _Co-oo-oo-oo-oo-el! _

O geceden sonra Bayan Smith her zaman Sydney'i aradı _mr._ Sydney ve
Sydney, Harry'nin Venüs'ü istediği sıklıkta sürmesine izin verdi.




                                  İi.
                           Güneşli bir dere.


Warrigal ile olan maceralarından kısa bir süre sonra Harry Lawson'ın
Ona Bayan Smith yerine öğretin ve Harry on iki yaşındayken kuzeni,
Kendi yaşı hakkında olan Donald M'Intyre, Wonga-Wonga'da yaşamaya geldi
öğretmenin talimatlarını paylaşmak. Harry bunu çok neşeli olarak gördü
ayarlama. Çoğu Avustralyalı erkek gibi, çok hızlı bir
ama dersleri üzerinde oldukça tembel olmaya meyilliydi; Ve
Donald, Latince ve Fransız egzersizlerinde ona yardım etti ve meblağlarını yaptı.
Onun için doğru gel, ama yine de okul dışında bir çılgınlığa hazırdı
Harry olduğu gibi. Donald da kolonide doğmuştu ve bu yüzden ikisi
Erkekler birlikte ünlü oldular.

Bir Noel öğretmen tatillerini Sydney'de geçirmek için aşağı inmişti,
Harry ve Donald da istedikleri gibi yapabilirlerdi. Makaleler doluydu
Leichhardt'ın bazı izlerinden, cesur Avustralyalı kaşif,
Son zamanlarda keşfedildi ve çocuklar elbette "Robinson
Crusoe "ayrıca; ve bu yüzden gizli bir keşfetmeye karar verdiler
sefer. Su ile gitmeye karar verdiler, çünkü bu her ikisi de olurdu
Daha çok Robinson Crusoe gibi ve onlar için daha çok değişiklik. Onlar çok
Binicılığa düşkün, ama yine de İngiliz erkekler kadar binmeye alışkınlardı
"ayak it" de oynamak için ve sadece bir veya iki kez olmuşlardı
İrlanda'nın kuzeyinde, istasyona bir
Bush Carpenter, bir hafta önce, istasyon insanları
hiçbir atın yapamayacağı zaman, sel zamanında dereyi geçebilir
Yüzme ya da ford.

Aralık günü bir kızartma-don veya kar yok, bilirsiniz, içinde
Noel zamanında Avustralya-Harry ve Donald karyolaya düştü
Kahvaltıdan hemen sonra. Onlarla birlikte bir silahı vardı ve kapaklar ve
Kahverengi kağıt kutularda toz ve atış ve sömürge eşleşmeleri ve bazılarında
Çay, şeker ve un ve büyük bir damperin üç parçası (bu bir
içinde herhangi bir maya olmadan büyük düz yuvarlak kek ekmek) ve bir kutu
Sardney, Sydney
Mağazanın ve biraz tuz ve iki pannikin ve bir Jack Shea (bu
büyük bir pot) çaylarını kaynatmak için ve onları gece örtmek için bir battaniye,
Ve ara sıra bir yelken olarak asmak için. Karyolanın direği yoktu, ama
Bunun için küreklerden birini kullanmak istediler ve bir çay ağacı kesmişlerdi
Bir avlu için hizmet vermek için.

Dereye çıkıyorlardı, aşağı değil. Derenin koştuğunu biliyorlardı
Jerry'nin kasabasındaki Kakadua'ya bu şekilde ve elbette kaşif olarak,
Daha önce bulunmadıkları yere gitmek istediler. Böylece gönderdiler
Mağazalar ve ressam çözülmüş-eski bir sakız ağacının etrafında bükülmüştü
dere tarafı-ve bankadan itildi ve çekmeye çalıştı
yukarı akış. Ama binebildikleri kadar iyi sıraya giremediler ve
İlk başta karyolayı bir pim üzerinde bir horoz gibi döndürdüler. Onlar
Ancak keskin küçük arkadaşlardı ve yakında başladı, sadece
Tüy etmeye çalıştıklarında yengeç yakalamak.

Yine de üç millik daireyi yakaladıkları zaman, kolları
Ached; Harry, Donald'a tekrar anlatmak için yaptığı gibi çekmeyi bıraktı
Warrigal hakkında ve Donald _he_'nin yaptığı gibi, dinlemek için çekmeyi bıraktı
Harry'e, hikayeyi ezbere bilmesine rağmen. Sonra bir hamle verdiler
Ve sonra tekrar çekmeyi bıraktılar ve battaniyelerini birine çektiler
Kürek ve diğerine yönelmeye çalıştı; Ama uzun zamandı
Bunu düzgün yönetebilirlerdi. Yelken sonsuza dek çırpılıyordu
Denizcilerin dediği gibi, mast-almış şaşkın
burnu derenin bir tarafındaki çay ağacı ovma içine veya diğerinin içine,
Sanki sıcak güneş ışığından nemli gölgeye çıkmak istiyormuş gibi.
Yine de, öyle olmasaydı çok hoş olurdu
birçok sivrisinek; Ama huzursuz bulutlarda suyun üzerinde durdular
Çeşme-Spray. Ancak sarı gibi üzümlerle yerli sarmaşıklar vardı
kuş üzümü, sırık çay ağaçlarının etrafında dönüyor ve onları birbirine bağlıyor;
ve çan kuşları ovmaya düşmeye devam etti ve
Sakız ağaçlarına ve _ting-Ting_, _ting-Ting_ adını veriyor. Kulağa geldi
Akşam yemeği-çubuk gibi ve çocuklar erken bir akşam yemeğine karar verdiler.
Neredeyse tüm damperlerini ve tüm sardalyalarını yediler ve seçtiler
Vahşi sarmaşıklardan tatlı.

Tekrar gittiler; Ama gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi
Avustralya'da "gölet zinciri" olarak adlandırılır. Dere kısmen kurumuştu
yukarı ve karyolayı bir göletten diğerine çekmek ve itmek zorunda kaldılar. Bu
Zor bir işti ve çok hoş bir iş değil, kum sinekleri için
sanki onlara vermek istiyormuş gibi gözlerinin köşelerine
Blight ve sülükler pantolonlarını süründü ve beyazlarını çevirdi
Kanlı çorap. Başları zorlanacak şekilde zonkladı
Çekirge-binlerce-ağaçlara katkıda bulunarak duymak
Demir gemisi wrights gibi ve
Uzun kuyruklu, kahverengi antrenör-bant kuşu uçtu, tıpkı bir gürültü yapıyor
Slavedriver kirpikini kırıyor. Ancak sonunda netleştiler
tekrar su-gri takma ve sawyers hariç-ve kürek çekti
tembel olarak; Twittering ahşap kavgalarını daldırırken dinlemek
Mavi kanatları suya ve büyük, siyah, keskin kanatlı
Yüksek yükü ele alırken sevinç için çığlık atıyor. Harry ve Donald
karyolanın (ki vaftiz ettikleri
_Endeavour_, Kaptan Cook'un onuruna) kendi yanında dart yapardı
Swifts.

Onu gölet zincirinden geçmesi çok zaman almıştı,
Akşam geliyordu. Büyük koktato sürüleri dönüyordu
İngiliz Rooks ve Papağanlar ve Lories gibi tünek ağaçları-onlar
İnce yeşil, kırmızı ve mavi ve sarı tüyler bakmaya başlıyor
Çok donuk ve düzensiz, çünkü tüy dökme zamanı yakındı-
Sığ suda banyo banyosu, bankalar tarafından
Kafalar ve kanatlar ve sanki "Bu değil mi?
Prime Fun? "Şu anda karanlık ağaçlara aydınlandı ve yapıldı
yüz ya da iki bayanın cep handkerçilerinin
üzerlerinde kurumaya asıldı ve sonra çocuklar zamanın geldiğini düşündü
Bir tünek yeri bulun. Karyolayı küçük bir koya ittiler
bankada ve onu eski bir siyah güdüke tutturdu ve sonra
Bir şömine için bir delik açtı ve sopa topladı ve
bir ateş yaktı. Ama akşam yemeğini pişirecekleri zaman
unlarını kaybettiklerini ve şeker çantalarının aldığını buldu
O kadar ıslak ki içinde biraz tatlı bir çamur kaldı. Ama bu yaptı
Un kaybı kadar önemli değil. Onların kaynattılar
çay ve çamurla tatlandırdı ve çok fazla sorundan sonra
Somon tinini açtılar. Çok aç olan Harry,
somon bitirmek ve damperden geriye kalan; Ama Donald dedi ki,

"Hayır; şimdi ödeneke devam etmeliyiz-yarın yarısını yarıya kadar tutacağız
Kahvaltı, çünkü belki de hiçbir şey çekemeyiz
Geceye-kaşifler nasıl yönetiyor. "

Akşam yemeği bittiğinde ay yükselmişti ve çocuklar
Bir ördek vurup çekemeyeceklerini görmek için silahları dereye. Karanlık Su
yamalarla yamalarla kaplandı ve gümüş ve sadece
Yamalardan birinin ortasında, şişe gibi siyah bir şey geldi.

"Sus! Bu bir su moli," diye fısıldadı Harry; Ama işaret etmeden önce
Onun silahı queer ördek bagajlı şey tekrar altına girmişti. Erkekler
Ördek bulamadı ve onları aramak için çok uzağa gitmedi. Onlar
Yorgun ve akşam yemeği vardı ve bir kahvaltı emin. Yani onlar
Yakında ateşlerine geri döndü, üzerine daha fazla çubuk yığıldı ve sonra,
Battaniyelerinin altında yatmak, uykuya daldı. Dualarını söylediler
Parlak ayın ve yıldızların altında uykuya dalmadan önce ve
Onları söylediler, ilk kez tam olarak yapmadıklarını düşündüler
Wonga-wonga'dan ayrılmakta, orada hiç kimseye izin vermeden
gidiyorlardı.

Sabah uyandıklarında güneş doğdu ve parlak magpies
günlükleri atlıyorlardı ve her şey neşeli görünüyordu. Erkekler
Derede bir dalış yaptı ve çaylarını kaynattı ve kahvaltılarını vardı,
Ve sonra tekrar yüksek ruhlara gittiler, ancak şimdi yoktu
çekebilecekleri veya yakalayabilecekleri dışında yiyecekler. Kingfishers onların
Mavi katlar ve sarı yelekler ileri ve ileri dalıyordu
su üzerinde ve telaşlı küçük saz-savaşçıları kaçıyordu
sazlar ve yapabilecekleri her kuşun şarkısından biraz twitter
düşün; Ama toz ve vurmaya değer değildi. Öğlene kadar-yapabilirler
Zamanı Güneş tarafından oldukça iyi söyle-hem Harry hem de Donald çok hissetti
Aç, çünkü çok erken bir kahvaltı vardı. Bunu dilemeye başladılar
Akşam yemeğinde somonun bir kısmını kurtarmışlardı; Ama tam o zaman
_Endeavour_, ağacı veya ovmayan bankalar arasında kayıyordu, ancak
Onlarda sadece kuru kaba çim tutamları ve Donald bir bandikoot koşusu gördü
Tufts'tan birinden. Yukarı silahı omzuna gitti ve
İkinci Bay Bandicoot sırtında ölmüştü. Bir Bandicoot
Çok büyük bir kahverengi bir sıçan-herhangi bir tavşandan daha fazla yemek yiyin. Erkekler
Kısa süre sonra bir ateş yaktı ve bandicoot'u küllerde, derisinde pişirdi; Ve
Korunmuş somondan on kat daha fazla sevdiler. Sıçan ve Çay
Şeker veya süt olmadan, çok davetkar bir ücret faturası gibi görünmeyebilir, ancak
Delectus'un açlığın en iyi sos olduğunu söylediğini biliyorsunuz ve ayrıca,
Pişmiş Bandicoot herkes isteyebilir.

Harry ve Donald o gün biraz daha ateş ettiler. Yaklaşık bir mil
Akşam yemeğini aldıkları yer bir mola buldular
Derek bankası, uzun paslı bulrushes ile dolduruldu. Onlardan çıktılar
karyola ve acelelerden geçerek çok dikkatli bakarak
yılanlar için ve bazen pişmiş üstün altındaki slush'a batma
Dünya, tıpkı ayakları bir turta kabuğundan geçmiş gibi ve
Diğer tarafı su tozu dolu bir lagün buldular. Sonra zorladılar
_ENDEAVOUR_ Aceleler aracılığıyla-harika bir siyah buharlama karık yaptı
sarı zeminde-ve onu kuru sınırından aşağı indirdi
lagün ve onu çekti, sırayla patladı ve fantezi
kendileri peri topraklarında. İki veya üç siyah kuğu seyir vardı
Gururla geriye ve ileriye doğru ve Piebald kazlarının filoları ve Gray
Kazlar ve isli ördekler ve gümüş ördekler ve kestane ördekleri
zümrüt boyun ve çift çeneli ile misk ördekleri ve tüm vücutları
su altında. Başlarının ve boyunlarının hareket ettiğini görmek çok komikti
Hakkında, sanki bedenlerini kaybetmişlerdi ve onları arıyorlardı. Orada
lagün kıyısında da coots ve mor balıkçıllar ve beyaz
Bir bacağı tutan balıkçıllar, ne kadar süre yapabileceklerini deniyorlardı
bir bahis için; ve onların üzerinde düzensiz tüy tutamları ile
göğüsler, cosmertergers'ın kirli kravatları sarkan gibi görünüyordu
Yelekleri ve yerli arkadaşları, büyük açık mavi vinçler kaldırma
Uzun bacakları çamurdan çıktı ve "dışarı bak!" bire
Bir diğeri, _endeavour_ yoluna geldiğinde. Güzeldi
Kalkanlar gibi geniş yuvarlak yapraklarla da lagünde su akanlıları
malakit ve büyük alabaster ve mavi çiçek çiçekleri ve
Gül renkli Çin. Ancak çocuklar,
Su akışlarına bakmak için su tozu. Patlamaya devam ettiler
Ay bir süredir ayaktaydı ve bitternler patlıyordu
Bataklıklar her yerde ve Nankeen vinçleri başını salladı
Beyaz kret pümanları Life Gardiyanları ve Geri Gibi, "Şimdi
Bir geceyi yap. "

Harry ve Donald ateş bıraktıklarında, ateş ettiklerini fark ettiler
iki yük dışında tüm tozları ve vurulmaları ve aldıkları
Üç küçük ördek. Birini çok neşeli bir akşam yemeği yaptılar, pişirdiler
Lagoon Bank, Bandicoot'u pişirdikleri için ve sonra
ateşleriyle uyu. Sabah erkenden, tıpkı gülen jackass gibi
Daybreak'den önce hooting yapıyordu, Donald uyandı. Ay aşağı inmişti ve
Ateş vardı ve Donald, yaz olmasına rağmen çok soğuk hissetti.

Ayaklarını damgalamak ve ateşi karıştırmaya kalktı. Sence O
testere? Bir iguana-bu büyük bir yağma kertenkele-ikisi ile ilgili
Kahvaltı ve akşam yemeği için hizmet verecek ördekler. Donald bir sıcak fırladı
Ona giriş yapın, ama sadece kertenkele daha hızlı çalıştırdı. Bol kırmızı
Kıvılcımlar dağılmıştı, ancak iki ördek yavrusu düşmedi.

"Hech, Weel," dedi Donald (ondan küçük bir viski almıştı
baba). "Bu nae guid seet 'ower dökülen süt;" Ve tekrar uzanıyor
ve Harry onu uyandırana kadar, ona ne yapabileceğini soran bir üst gibi uyudu
Ördekler mi? Sadece çayda kahvaltı yapmak zorunda kaldılar
Sabah. Bir ördek vurmaya çalıştılar, ama kuşları vahşi hale getirmişlerdi,
Ve değerli tozlarını boşa harcamamaktan çok endişeliydiler ve
Başarılı olmadılar.

Karyolayı tekrar dereye çektiklerinde, yarısı vardı
Wonga-Wonga'ya geri dönmeye meyilli, ama bir tane için devam etmeye karar verdiler
gün daha.

Çekilecek bir şey için hevesle baktılar, ama dışındaki her şey
Böcekler dereden kaybolmuş gibiydi. Her iki tarafta da vardı
Üzerinde neredeyse bir çim bıçağı olan taşlı sırtlar. Bir Landrail koştu
banka boyunca, "gemi, gemi" olarak adlandırıyormuş gibi
_Endeavour_, ama Donald ateş ettiğinde kaçırdı. Harry aldı
O zaman silah ve bir balık vurmaya çalışacağını söyledi. Siyah bir şey gördü
bir yılan balığı olduğunu düşündüğü suda kıvrılıyor ve ateş etti
Ve vur; Ama bu bir yılandı ve ölmeden önce kendini ısırdı; Bu yüzden
pişirmek yerine suya bırakmak zorunda kaldılar
kıyı ve kızarmış tavuk kadar beyaz ve hassas bir akşam yemeği almak.

Bununla birlikte, çocuklar ertesi güne kadar geri dönmemeye karar verdiler; Ve
Öğleden sonra yiyebileceklerinden daha fazla balık aldılar. Onlar geldiler
Siyah bir adamın "balık tuzağı" üzerine-bir tür küçük çamur kulübesi, sazdan
kuru çim ile-ve dışarıda bir veya iki puan topladılar
balık ve Avustralya'da alabalık dedikleri şey. Çok lezzetli değildiler
Ama çocuklar ızgara yaptıklarında küçük arkadaşlardan çok keyif aldılar
Onları, soya olmasa da.

Akşam yemeğini bitirdiklerinde siyahı bulmak için kürek çektiler
Bildikleri Fellows kampı, çok uzak olamazdı. Ay vardı
Ancak, ulaşmadan önce tekrar gelin. Dere, saçaklı
Shea-Oaks, Lanky Püsküller gibi koyu uzun yaprakları, orada buralar
bir yılan gibi. Çocuklar kampa gelmeden çok önce,
Ölçülen ayaklar ve şiddetli bağırışlar ve oraya vardıklarında
Pek çok siyah arkadaş gördüm, sarı, dans ve dans ve
"cins" ise boomerang ve waddieslerini markalamak (bu
kadınlar) 'possum pelerin ve battaniyelerinde, yere çömelmiş
Dövme zamanı.

Harry ve Donald siyah arkadaşlardan biraz korkmuyorlardı. Onlar
Genellikle bu kısımlarda çok arkadaş canlısı ve genellikle wonga-wonga geldi.
Ama siyah arkadaşların çok vahşi bir ruh hali vardı. Onlar
biraz koyun çalıyordu ve bir gözetmen ateş etmişti
Onlardan birini öldürdü; Ve böylece zihinlerini oluşturmuşlardı
İntikamla karşılaştıkları ilk beyaz adamı öldür. En kısa zamanda
Karyolayı gördüler, dereye koştular, "Wah!
Wah! Wah! "Ve çocukları kıyıya çektiler ve karyolayı yaktılar
Büyük ateş onlar "Debil DeBil" uzak tutmak için aydınlatılmış. O zaman onlar
uzun süre jabbered, hangi erkekleri öldürmeleri gerektiği konusunda tartıştı;
Ve Harry ve Donald, Cesur küçük arkadaşlar olsa da, çoğu
Kendilerini Wonga-Wonga'da yürekten diledi.

[İllüstrasyon: "Siyah arkadaşlar çok vahşi bir ruh halindeydi."]

Ancak aniden, siyah bir adam parmağını tuttu ve sonra
Düzine kulaklarını yere koydu. Atların toynaklarıydı
uzaktan duyuldu. Sonra tekrar jabbered ve tüm siyahlar koştu
Ovma, çocukları terk, ama silahlarını tanıttı. Birkaç
Dakikalar Bay Lawson, Sydney ve bir Stockman dörtnala. Erkekler vardı
Uzak ve geniş avlandı, ama sadece o gün karyola
kaçırdı ve böylece nerede oldukları bir ipucu bulundu. Bay Lawson, sahip
Up-Creek Siyahların "bir Scot'ta" olduğunu duydum ve
Gençler ellerine düşebilir, daha sonra küçükleriyle başlamış olabilir
parti peşinde. Tabii ki, çok kızmaya yardım edemedi
Genç hakemler, ama onlara öyle anlatmak için zaman yoktu.
Boomerangs ve mızraklar ovmadan çıkmaya başladı ve yoktu.
Üç adamda iyi, yapamadıkları yüzle savaşmak için duruyor
Görmek. Böylece Bay Lawson, Donald'ı atına çekti ve Stockman
Harry'i çekti ve dörtnala çıktılar; Sydney arkaya çıkarken,
Revolver'ı sağa ve ovaya doğru fırlatarak uzaklaşırken.




                                  III.
                       Kırmızı elin mağarası.


Harry ve Donald, keşfetme sevgilerinden korkmadılar
Onların macerası dere. Ancak devam ettikleri bir sonraki sefer,
karadaydı. Kırmızı elin mağarasının büyük bir kısmını duymuşlardı
Wonga-Wonga'ya yaklaşık on mil uzaklıktaki Bulla Bulla Dağları; ve bir
Cumartesi öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen sonra,
Mağara-Kendi atı mısır ve Donald kendi kısrak flora üzerinde hasır
M'ivor. Çok uzun boylu bir sakız için yönlendirmeleri gerektiğini biliyorlardı
bir sırtın üstünde duran ve "yükseldiklerinde
Ridge, "Avustralyalıların dediği gibi, mağaranın ağzını bulacaklardı
kanalın diğer tarafında eldeki bir yerde.

Gully'ye girdiklerinde söküldüler ve
küçük bir yem olan atlar; Ve sonra bakmaya başladılar
onlara. Mağaranın ağzını bulmaları biraz zaman geçti, ama
Onu arıyorlardı, hiçbirinin görmediklerini gördüler
Daha önce canlı, Avustralya doğumlu olmalarına rağmen; Ve bu
Daha sonra dağların adlandırıldığı utangaç kuşlar. Tam bir manzaraya sahipler
İki kümeler arasındayken, pis horoz serası,
Onun güzel kuyruğu ipleri olmayan bir lir gibi. "Bulla, Bulla, Bulla,
Bulla, "Bir dere gibi gurgling yapıyordu; ama çocukları görür görmez,
Bir atış gibiydi.

"İşte!" Sonunda Harry'i bağırdı ve Donald koştuğunda buldu
Kuzeni, çok kasvetli görünümlü bir açılışın dışında duruyor
yamaç, bıyık ve neredeyse siyah opison ağacının bıyıkları ile
Boşluk ağız. Girişteki kayalık duvarda, kırmızı bir el ile
uzanmış parmaklar içe doğru işaret etti; Ve çocuklar yandığında
Fenerleri ve mağaraya doğru yol aldılar, daha fazla kırmızı buldular
Eller duvarlarda ve çok beyaz eller-bazılarının ileriye dönük ve bazıları
Geriye doğru, bazıları yukarı.

[İllüstrasyon: "Kayalık duvarda kırmızı bir el."]

"Tuhaf görünmüyorlar Donald?" dedi Harry; "tıpkı sanki
katiller ve insanlar ellerini atarak öldürülür
taş. Onları kimin yaptığını ve ne anlama geldiğini merak ediyorum. "

"Neden, _Black Fellows_ Bilmiyor," diye yanıtladı Donald. "Diyorlar
_old People_ onları yaptı, ama yaşlı insanların kim olduğunu bilmiyorlar. BEN
Bir sel onları boğulmasını bekleyin. Black Fellows hikayesini biliyor musun
Tufandan bahseder misin? Avustralya'da bir yerde veya başka bir yerde
Siyah arkadaşların babası, başı dinlenirken yerde uyuyor
kolunda; ve bu kadar uzun zaman önce uyandığını ve o zaman tüm
ülke sular altında kaldı; Ve bir sonraki uyandığında, tüm
Siyah arkadaşlar. Onun dev olduğunu söylüyorlar-o mavi sakızdan daha uzun
Ridge. Yaşlı adam onları büyük bir funk haline getiriyor. Bizim yerimizde ben
Baldan sonra bir gün siyah bir adamla dışarı çıktı. Yerli yakaladı
arı ve biraz aşağı sıkıştı ve bir şekilde yanana kadar kovaladı
ağaç ve sonra tomahawk'la tırmandı ve bulana kadar dokundu
yuva nerede. Senden önce tarakları ve arı ekinlerini kesti
'Jack Robinson' diyebilir; Ama bazılarını bırakmak için değerli bir özen gösterdi
Eski dev için bal. Eğer uyuyorsa, ne olduğunu görmüyorum
İyi olur. "

"Onlar queer çok, siyah arkadaşlar,"
Harry; "Ama yeni chums'tan daha iyi uzun bir manzara-doğdu
Tıpkı bizim gibi kolonide. Siyah bir adam bir yerli gibi sürebilir, ama
Bu İngilizler bir at kovmaya başladığında çok korkmuş görünüyorlar. "

Ancak o sırada, büyük bir gri için Harry'nin korkma sırası geldi
Owl, cilalı gine gibi parıldayan yuvarlak gözlerle,
yüzü ve hemen sonra iki veya üç uçan tilki yüzdü,
Karanlığa çok bir mezar taşından kirli Cherubim'e çok benziyor.

Donald, Baykuş ve Büyük Yarasaların Harry'e nasıl atladığını görmek için güldü.
Daha önce çok büyük konuşurken. Şu anda yürüdüler
Fener hakkında çırpınan büyük gölgeli güveler bulutuna
Kelebeklerin hayaletleri gibi ve sonra sarkıklar asılı gördüler
çarşaflar ve avizeler, meyve ve çiçekler ve kopuk kazlar gibi,
ve organ boruları ve yerdeki dikitlere katılmak ve
sütunlar, manastırlar ve harika saat camları yapmak. Bazıları
Stalaktitler, harmonikler gibi onları tecavüz ettiklerinde uyum içinde çaldı. BT
Su olsaydı, dolaşmak için çok neşeli bir yer olurdu
Onların boyunlarının kesikçilerinden aşağıya düşmemesi ve olsaydı
Çok az yuvarlanmasını önlemek için bu kadar keskin bakmak zorunda değildim
uçurumlar veya koşmayı duyabilecekleri akarsulara ve göletler
Bazen karanlıkta parıldadığını görebiliyorlardı.

Küçük uçurumlardan üç veya dördünü azaltmışlardı (
Mağaranın zemini, durduklarında harika bir kaba uçuş gibiydi
bir sütuna bakmak için büyük bir mum gibi
"Derleme sayfası."

"Neden, orada kırmızı bir el var," dedi Harry,
sarma sayfası.

Donald göremedi ve Harry feneri bir
Uzun sopa taşıdı ve el olduğunu söylediklerine kadar tuttu. Ancak
Hala Donald bir tane göremedi.

"O zaman kör olmalısın," dedi Harry sabırsızlıkla; "Orada, görmüyor musun
Şimdi? "Ve feneri sarkıtlara doğru itti.

Fener düştü, birkaç metre yuvarlandı ve kayboldu.
Çocuklar ellere katıldı ve fenerden sonra çubukla uğraştı; Ancak
Şu anda çubuğun sonu, durdurmak için hiçbir şey olmadan devam etti ve
Kendilerini çok hızlı çekmemiş olsaydı, düşerlerdi
Henüz gelmişlerdi. Altta bir ışık vardı
Will-o'-the-wisp gibi dans ediyorum. Fener bire dönüşmüştü
Siyah yeraltı akarsularından ve yakında su,
Mum dışarı, yoksa fener yeraltında taşındı. Her halükarda,
Donald ve Harry oldukça karanlıkta kaldılar.

"Aydınlatma maçlarına devam etmeliyiz," dedi Donald; "Ya da belki de yapabiliriz
Bu çubuktan meşaleler yapın-kuru görünüyor. Maçlar nerede?-Sen
Onlara sahipti. "

Ama Harry cebinde hissettiğinde, kibrit kutusu gitmişti. Hepsi hissetti
Cepleri ve Donald tüm _his_ ceplerinde hissetti, ama tek bir
Maç bulabilirlerdi. Sonra, ilk başta çok korkmuşlardı,
Ve bence sen de korkarsınız, ancak olumsuz olabilirsin.
Mağara, sahip oldukları zifiri karanlıktı. Su duyabiliyorlardı
damlayan, şık ve onlar hakkında her yerde koşuyor-bazıları uzun bir
Yol aşağı. Hareket ettiklerinde çubukla dokunmak zorunda kaldılar
Kör bir adam gibi ve ayaklarını bir salyangozda yere kaydırmak
aniden derin bir çukura yuvarlanma korkusu veya
İyi benzeri su deliği. Ve eğer büyüklere geri dönebiliyorlarsa
Aşağı inmişlerdi, uygun olanı bulmak çok zor olurdu
Yükselecek yerler ve onları karanlıkta karıştıracak. Olmamıştı
Bir fenerle bile onları kolayca karıştırıyor. Donald ve
Harry korkmuş hissetti. Ama funking, biliyorlardı, iyi olmayacağını biliyorlardı. Eğer onlar
Bir köşede korkmuş oturdu, orada açlıktan ölmek zorunda kalacaklardı
büyük ihtimalle; Çünkü Wonga-Wonga'daki hiç kimse için başladıklarını bilmiyordu
mağara.

"Diyelim ki dualarımız," dedi Donald (Harry bana söyledi); Ve ne zaman
Onları söylemişlerdi, birbirlerinin ellerinden sıkı sıkıya tuttular ve
yola çıktı.

İlk başta oldukça yanlış gittiler. Neredeyse yarısı için tökezledikten sonra
saat, yine fenerin sahip olduğu uçurumun tepesine girmişlerdi
Tırmanmak zorunda kaldıkları birincinin etekleri yerine yuvarlandı
yukarı; Ama sonra mağaranın duvarıyla yollarını hissettiler.
Sonunda istedikleri düşüşün dibine geldiler. Yapamadılar
Her zaman duvarın yanında tutun. Arada sırada yol gösterici çubukları gitti
suya sıçrayın. Bazen de, kayalara karşı tam popo koştular
Kıvrıkları gözlerinden çıkardı ve burunlarını kanadı ve yırttı
Giysileri düzensiz kurdeleler; Ve Donald ayakkabılarından birini kaybetti ve
Harry, her ikisi de, bazı çamurda, kuş boyu kadar yapışkan, onlar
içine girdi. Ama sonunda, dediğim gibi, dibine geldiler
Montaj yapmak zorunda kaldıkları ilk büyük adım. Onlarla hissettiler
Sopa, ama uzun süre ayak veya el tutamamışlardı. Ve
Büyük taşlara koşarak baba geldiklerinde iyi değillerdi.
Çünkü bir şelale onları yıkıyordu. Aşağıda yaptığı akış
Çok geniş değil, ama o kadar hızlı koştu ki çocuklar ne kadar derinlik
oldu; Ve böylece onu geçerken çok dikkatli olmalılar ve onlar
Eğer olmasaydı, hiç geçemezdim
Ortada çubuğun vurduğu büyük taş. Olduğu gibi,
Harry (Donald'dan daha fazla slapdash olan)
Diğer tarafa gelmeden önce beline kadar su.

Geçtiklerinde, ilk başta mağaradan uzak görünüyorlardı
her zamanki gibi ağız; Ancak, on dakika sonra, bir
Zigzag çatlak, daha fazla yırtılma ile harika adımda
Giysiler ve parıltıların morarması, eğimle boğulmayı başardılar
Yukarıdaki platform. Bilgelik deneyimden öğrenmişlerdi ve denemediler
hemen karşısına vurmak için. Belki de bir
bir sisde yaygın ve başladığınız yerden çok uzakta değil
Kimden: Donald ve Harry, kısa kesimlerin yapıldığını keşfetmişlerdi
Kırmızı elin zift-karanlık mağarası böyleydi ve bu yüzden dokundular
Bir kez daha mağaranın duvarına gelene kadar adımın kenarı boyunca,
ve sonra bunu takip etti-kayalara karşı koşarak ve
Daha önce olduğu gibi çamur ve su-bir sonraki adımın dibine ulaşıncaya kadar.
Montaj yapmak zorunda kaldıkları son adımda iyi bir şekilde tırmandıklarında,
Büyük bir hayal kırıklığı ile tanıştılar. Daha fazla taş yapışmadı
onların ele geçirmeleri için. Çubuğu geriye doğru salladılar ve
bir tırpan gibi ileri, ama sanki sanki
bir tuğla duvar. Bu yüzden geri dönüp tekrar denemek zorunda kaldılar ve onlar çok uzun sürdü
Kalbi kaybetmeye başladıkları ve bundan korktukları bir montaj yeri buldum,
Sonuçta, mağarada ölmek zorunda kalacaklardı, hiçbir şey olmadan
Nerede olduklarını göstermek için girişte kırmızı el işaret ediyor. Ama sonunda
Başları büyük adımın kenarının üstünde yükseldi ve orada çok uzakta,
Ay ışığı mağaranın ağzına dökülüyordu ve gümüş yapıyordu
Sadece içeride sis gazlı. Onlara yakın mağara hala çok görünüyordu
kasvetli; Ama oh, ne kadar neşeli hissettiler! Baykuşlar ve uçan tilkiler
Şimdi Harry'e karşı fırçalandı, ellerini sıkışabilirdi-ya da kanatlar-
Onlar, onu hayata döndüren eski arkadaşlara çok benziyorlardı.

Çocuklara mağaradan çıkmak uzun sürmedi
Onlara rehberlik etmek için ay ışığı ve bakmak için uzun süre durmadılar
içe geçen kırmızı el, ne zaman çok merakla göründükleri
yönünü takip edeceklerdi. Sonra soluk kırmızı parmaklar
yanan güneş ışığı tarafından yanmış gibiydi; Şimdi altına loş işaret ettiler
Nemli ay ışığı. Çocuklar kasvetli karanlığı düşündüğünde
El işaret etti, sanki onları geri itme gücüne sahipmiş gibi acele ettiler
kasvet içine. Hobbles'a rağmen, Cornstalk ve Flora M'ivor
uzun bir yol kat etmişti ve Pazar sabahı erken saatlerdi ve
Binicileri Wonga-Wonga'ya döndüler.

Kanama, hırpalanmış, püskü çocuklar maceralarıyla doluydu
Her birinde uyurken görünmek için oldukça kızgın olduklarını. Onlar
köpekleri bile uyandırmadan yatağa gitti ve ertesi gün duydu
Kahvaltı, yönünde sürerken görüldükleri gibi
Bir sonraki istasyon, orada tutuldukları düşünülmüştü.
gece. Mağaradan çıktıktan sonra iki kat şanslı hissettiler
Kırmızı elin, hiç kimse, açık bir şekilde, hayal edemezdi
Onları içinde arıyorum.




                                  IV.
                             Yılanlar hakkında.


Wonga-Wonga bahçesinde çok sayıda şey vardı, ama onlar
Çok düzenli bir şekilde düzenlenmiş. Yatakların nerede bittiğini söylemek zordu ve
Yollar başladı; ve alt çitin yanında bir yama vardı
aşırı derecede sloven. Loquat ağaçlarının ve şeftali ağaçlarının ortasında ve
Doksan Günlük Mısır ve Tatlı Patates ve Altın Blossomed Balkabağı
Sarmaşıklar, neredeyse küçük bir padok kadar büyük bir kaba çim plakası vardı.
Bir dikenli armut kümesi büyüdü ve isimler kesilmiş büyük bir aloe
Bazı sivri yapraklarında ve diğerlerinin uçları sanki
Onlar süvari suçlaması almak için kırılmış kılıç bayonetlerdi. Ve
Yine de çim plakası da rahat görünüyordu-meyve ve çiçekler ve
Sebzeler ve yeşil mısır veya çiçek açan mısır veya kahverengi mısır asılı
Pirinç başlı tırnaklara sahip crocheons gibi büyük ağır koçanı aşağı
Onlara yakın ve sıcak Avustralya güneş ışığı dökülüyor
Uzun kuru karışık çim üzerinde. Arılar üzerinde vızıldadı ve
Kelebekler, siyah kadife kanatlarında beyaz damlalarla,
Çiçekler ve balkabaklar, kabaklar, salatalık, sebze kremeri ve
kaya ve su-burun, saman benzeri çimlere sürünmekten hoşlanıyorlardı.
şişkinleştirin ve altın ve çiçek açan yeşile olgunlaşın, yeşil ve benekli ve benekli
sarı. Guine-yosun ve hindiler yumurtalarını döşemeye çok düşkündü
çim platasında da; Ve ilkbahar ve yazın sonlarında ve sonbaharda,
Yılanlar da çok düşkündü. Avustralya'daki yukarı ülke insanlar
İngiltere'deki Colliers'ın dikkatsizce olduğu gibi yılanlar hakkında dikkatsiz
Ateş-Damp ve Shooke-Damp-sadece onlar tarafından öldürülebilirler çünkü
gün.

Bir gün Bayan Lawson, gelen bir perde ile güneş parkini giydi
Yarı yolda ve yumurta aramak için çim platasına gitti ve
Harry onunla gitti. Birdenbire büyük bir siyahla başladı
Yılan kolunun etrafına sarıldı. Harry bir Slapdash küçük adam olmasına rağmen,
Bazen yeterince havalı olabilir. Ne olduğunu gördü
Tıpkı bir yılan gibi ısırmadan önce yılanda daldığı madde
yaylarken, bir ok kadar sert ve düz ve yakaladı
Boğazın iki eliyle o kadar sıkı bir şekilde döndüğü ki,
Korkunç dişler ya onlara ya da annesinin koluna. Bayan Lawson
Çığlık atmadı, ama oldukça hareketsiz durdu (yüzü çok beyaz olsa da,
hem Harry'nin uğruna hem de kendi), böylece yılan alamayabilir
Serbest Kaçırma Şansı: Kötü Kuyruğu ile Kırılıyordu ve
kendini patlatmak istiyormuş gibi şişiyor. Harry Sydney'in
Verandada kahvaltı sonrası bir boru almak ve yüksek sesle bağırdı
Yılan verdiği kısma ona izin verirdi:

"Syd, mamma üzerinde canavar bir yılan var! Onu yakaladım."

Bütün kanunlar bunu ve bunu bir araya getirebilirler; Yani, acele etmeden önce
Kurtarmaya Sydney,
oyma bıçağı. Bu konuda uzun sürmedi.

"Grim ölüm gibi tutun," dedi Harry'ye koştuğunda; ve daha sonra
Harry'nin parmaklarının hemen altındaki yılandan dilimledi. Kafa kısmı
Sonuçta, korkunç dişler neredeyse Bayan'a giren böyle bir sıçrama verdi.
Lawson'ın kolu, ama Harry kaygan şeyi tutmayı başardı.
Şimdiye kadar fırlatabilirdi; Başsız kısım olmadan
annesinin kolundan ve çok esrarengiz bir şekilde yerde kıvrıldı
moda. Kafa bir taşla parçalandığında ve
Bir karınca tepesinin büyük kırmızı kaynaması ve kuyruk ondan sonra sürüklendi,
Kemikleri seçmek için karıncalar, her iki parça da hala seğirmeye devam etti ve
Daha sonra.

"Yılanlar, gün batımına kadar açıkça ölebilir." dedi Harry.

"Canavarı karıştırın! Borumu kırmamı sağladı," dedi Sydney.

Ama bu harika bir şekilde konuşmasına rağmen, ikisi de sarılmışlardı
Anne, siyah yılandan korunurken boa-constrictors gibi; Ve
Harry'yi bir dakika öpüşmeyi verdiğinde, Sydney onu alkışlamıştı
sırt ve gibi küçük bir oyuncuya sahip olmaktan gurur duyduğunu söyledi
bir erkek kardeş için. Harry, daha memnun olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyor
öpüşme veya alkış-olmasına rağmen
_Little_ Üyesi olarak adlandırıldı.

Kara yılanlar ve her türlü yılan, Wonga-Wonga hakkında sıcak bir şekilde sürüldü
hava durumu. Soğuk havada-soğuk hava, yani içinde olduğu gibi
Avustralya-Yılanlar deliklerde uzanıyor. Onlar çok hızlı değiller
Önce ilkbaharda çıkın. Gözlerini ovuyor gibi görünüyorlar, bu yüzden
Uzun uykularından sonra konuşun; Ama belki de en tehlikeli olanlar,
Çünkü onlar üzerinde basmanıza izin verme olasılıkları daha yüksektir.
Genellikle yeterince memnun oldukları için yolunuzdan çıkmak.

Eylül ayında bir parlak bahar sabahı (mevsimler topsy-turvy döndü,
Bilirsiniz, Avustralya'da) Donald, John Jones'un küçüküyle düşmüştü
Harry ve Donald'ın koyduğu bazı gece çizgilerini çekecek çocuk
Creek, Harry o sabah ortaya çıkamayacak kadar tembeldi, bu yüzden Donald
Küçük Johnny Jones onunla gitmek için. Johnny'nin ayakkabı veya çorap yoktu,
Ve çizgilerden birini yukarı çekmeye koşarken, çıplak ayağını bir
halsiz yılan, bir bayanın arka saçı gibi sarılmış,
Siyah kütük o tırmanıyordu. Yukarı düz kafa geldi ve Johnny'nin bitti
Harika ayak parmağı ve yılan kırıldı. Zavallı küçük Johnny korkunç bir şekilde
Korktu, ama Donald onu kütüğe oturttu ve
Balıkçılık çizgileri o kadar sıkı bir şekilde ayak parmağı etrafında ki neredeyse kemiğe kesildi.
Sonra Donald dizlerinin üstüne indi ve zehiri de emdi
Yere tükürdü ve tükürdü. Isırık ne ve
Korku ve sıkı ip, Johnny yürüymeyi başaramadı. Yani Donald
onu bir çuval gibi sırtına aldı ve evine çıktı
O ve Bay Lawson'a onun hakkında bilgi verdi. Bay Lawson bir keresinde kesti
Keskin bir kalem bıçağı ile ısırılmış kısım ve içinde barut attı
içi boş, ve dışında bir iki gün biraz gevşemek zorunda kaldı,
Johnny zarar görmedi. Ama Donald olmasaydı, büyük olasılıkla
bacağı şişerdi ve uykulu olurdu ve
Belki de öldü, doktor getirilmeden çok önce
Jerry'nin kasabası; Ve doktor geldiğinde, belki de olmazdı
Herhangi bir iyilik yapabildi. "Eski huysuz" veya siyah arkadaşlardan herhangi biri
İstasyondaydı, _they_ belki de Johnny'yi iyileştirmiş olabilir.

Yaşlı huysuz, yarı çılgın, nakledilen bir kaçak avcıydı.
Dingoları öldürerek koşuları hakkında dolaşmaya ödendi. O da o _was_
Yarı çılgınca, bunu yaparken yeterince keskinti; Ve o bir yılan-tameriydi
fazla. Lahana ağacı şapkasında küçük olanları taşırdı ve
Pantolonlu Poplar ve mavi bluzunun koynunu ve bir demet çıkarın
Onlardan arada bir cep handkerçisi gibi. Dişleri terk etti
İçlerinde ve bazen onu ısırıyorlar, ama bir şey bulmuştu
her zaman _him_ iyileştirilir; Ve siyahların bir şeyleri var
aynı tür.

Bazı insanlar, bir güdük-kireçle kavgada ısırıldığında
bir yılan, zehiri önleyen küçük bir bitkinin yapraklarını yiyor
Etkili olmaktan ve siyahların ve yılan sıkıcılarının
Bitki ne olduğunu. Kütük kertenkele kalın lekeli kahverengi ve mavidir
Yılanları öldürmeye çok düşkün olan şey; Çok tembel olsa da
Genel olarak, incitmek istediğinizi düşündüğünde,
Kaçmak için sorun, ama sadece dönüyor ve size çirkin yüzler yapıyor.
Emin olmak için, eğer tutarsanız size kötü bir ısırık verebilir. .
Büyük başlı gülen jackass da bıçaklama yılanları ve
Güçlü gagasıyla sırtlarını kırıyor. İşten zevk alıyor gibi görünüyor
iş, sanki sadece onlara adil bir şekilde hizmet ettiğini düşünüyormuş gibi
Kuşlar ve kuşların yumurtaları yemek. Bir gün Donald bir yılan çekti
Bir kuş yuvasına bir ağaca tırmanmak; Ve başka bir gün o ve Harry geldi
Bir sürü küçük elmas serçesini büyüledi. Yarısı
Bir tirbuşon gibi sarılmıştı ve geri kalanı geriye gitti ve
İleri, kimse onu tutmadığında bir teknenin yeke gibi; ve
Küçük kuşlar sanki sanki yakın ve yaklaşmaya devam etti
açık ağzına çekilir. Harry bir sopa çekip onları korkuttuğunda
Uzakta, yılan hışırtılmadan önce ona çok vahşice baktı
kapalı.

Wonga-wonga hakkında söylediğim gibi çok sayıda yılan vardı. Harika
Siyah destekli ve sarı sırtlı arkadaşlar bazen kulübelere sürünerek
Erkekler uzaktayken ve botlara sarıldığında ve
battaniyeler; ve küçük kıvrımlı çamur-kahverengi kırbaç yılanları,
Yün kulübesinin plakaları arasında kötü görünen küçük kafalar ve
House Verandah ve ahırın hava tahtaları ve sonra içeri girin
Yine bir silah onlara işaret edilmeden önce. Yılanlar iken
Hakkında, bir kütüğü oduntan çıkarmak tehlikeli bir şeydi.
Harry ve Donald'ın tutacak kadar yılan gördüğünü merak etmiş olabilirsiniz.
Daha fazla bilgi almak istemekten, ama eski Cranky'nin yılan hikayeleri
Yılanlar küçük kuşları büyüledikçe onları büyüledi. Onlara söyledi
Ölüm-Adder hakkında, ayakları bir kertenkele gibi ve sokması gibi
bir yaban arısı, kalın başındaki zehirli dişlerin yanı sıra; Ve büyük
"Şimdiye kadar ülkede" gördüğü boas, ağaçlara katılmak
Büyük Cat's Cradles ile birlikte. Orada _is_ güdük bir yılan
Avustralya, belki de özellikle tehlikeli, çünkü
hala troded olacak; Ve orada _is_, ayrıca küçük bir python; ve dışında
Eski huysuz gibi bu adamlar ölüm adaylarını ve büyüklerini oluşturdular
Boas. Çocuklar ondan bu iğrenç bir gözetleme almalarına izin vermelerini istediğinde
Yaratıklar, onları her zaman hiçbirinin olmadığı bahanesiyle erteledi
kilometrelerce; Ama onlara yılan hattında bir şeyler gösterdi
Aceleyle unutmadıklarını.

Ülke hakkında çok yalnız dolaşmaktan ve korkmamak
Yılanlar, yaşlı huysuz, siyahların bile bilmediği yerleri biliyordu. Bunlardan biri için, O, çocuklar ve onun zencefilli kurabeti
kanguru buch ve tüylü eski bir melez, bir buçuk kulak ile
Bir kuyruğun çeyreği, bir işaretçi gibi oyunu bulabilir ve getirebilir
Bir avcı gibi, bir yaz gününe başladı. Yaşlı adam harika yaptı
Çocuklara ne göstereceğinin gizemi. Onları alması dışında
aşina olmadıkları kısa kesimlerle hiçbir şey görmediler
Derin küçük bir havzanın ağzına gelene kadar dikkat çekici,
Büyük su deliği, altta kalın ovma ile saçaklı. Gitmemişlerdi
Gecikmeden önce birçok adım aşağı-bu melezin adı-kaldırılmış
ön ayak yukarı.

"Köpek neye işaret ediyor?" diye sordu Harry.

"Bıldırcın, sanırım?" dedi Donald.

"Hayır, _quail_ değil," diye cevapladı yaşlı huysuz bir sırıtışla. "Kokulamazsın
EM? Yakında göreceksin. Yakın kal beni ahind. Bırakma ama
Gittiğim yere jest. "

Onlar yakında onları görüyorlar. Yaşlı adamın kastettiği _snakes_ idi. O vardı
Onları yılanların Corrobboree dediği şeye getirdi. Oradaydılar
Skorlarda: İspanyol deri gibi sırtlı yılanlar ve sırtlı yılanlar
şatafatlı bir halı gibi; Beyaz Çin karınları ve ile yılanlar
Çizgili Çin Karınları; Verdigred-Copper karınları ile yılanlar ve
ovulmuş-bakır karınlar; Tüm renklerden ve tüm boyutlardan yılanlar, yedi kadar
ayak ya da öylesine; Yılanlar sudan yılanlar ve yüzen yılanlar
üzerinde düz çubuklar gibi; ovma boyunca dalgalanan yılanlar; yılanlar
kuru zemine bastırmak, ip bobinleri gibi kıvrılmış veya
Black Cravats gibi zemine fırlatıldı; Yılanlar Twined
alacalı sürüngenler gibi yuvarlak ağaç başlıkları ve yılanlar sarkan yılanlar
Zehirli meyve kümelerini sallayan gri dallardan kafalar.

[İllüstrasyon: "Yılanlar Corrobboree."]

"Kefalete gideceğim.
"Bu güzel bir manzara değil mi? Ben daha önce kimseye gösterdim.
Kendi başıma bir 'izle' gel. Ben bir 'köpek, yani. Lag bunu seviyor
Ben de benim gibi. Fan, orada, öne çıkıyor. Dışarıda kaldı, gördün. "

Çocuklar neredeyse gecikme ve yaşlı huysuzluktan korkmuşlardı.
Yılanlar bu tür tuhaf zevkleri duyduklarında. Yürekten memnunlardı
Korkunç havzanın dışındaki kanguru kalemine katıldıklarında ve
Bildikleri bir parçaya ulaştıklarında da rahatlamış hissettim ve deli
eski yılan-charmer, bir sonraki istasyona giderken onunla
arkasındaki köpekler.

Geri döndüklerinde uzun yürüyüşlerinde olduğu gibi yorgun
Wonga-Wonga, Harry ve Donald'ın "hoş rüyalar ve tatlı yoktu
"O gece.
Ve nadiren söylemeye ihtiyacım yok, yollarını bulmak için asla sorun çıkarmadılar
tekrar.




                                   V.
                              Kayıp Maggie.


Siyah arkadaşlar ve yaşlı Bushmenler-ve genç Bushmenler de
Bu-"Yeni Chums"
Avustralya. _They_ Güneşin yerine hangi yoldan gideceğini söyleyebilir ve
Ülkenin daldırma ve yeni gelen her türlü küçük şey
fark etseler bile anlamazlardı; Ve böylece yeniye gülüyorlar
kaybolmak için gelenler. Ama tüm bumption konuşmaları için,
"sömürge deneyimi" bazen çalıda kaybolur ve asla
tekrar duyun, denizde inen gemiler gibi
Tanrı'nın dışında hayatta kalan göz, onları batırdıklarını görmek için.

Bu zavallı kayıp insanlar hakkında üzücü hikayeler anlatılıyor. Bazen onlar
Okyanus tarafından yutulan yağmur damlaları gibi sonsuza dek kaybolur; Bazen
Mad hakkında dolaşırken bulunurlar; Bazen açlıkta bulunurlar
ölüm; Bazen sadece ölüyor. Bazen bir yığın toplanmış ve ağartılmış
kemikler bulunur, eti olan kişinin adını söyleyecek bir şey yoktur
yırtılmış veya onları çürütmüştür. Bazen isim ve bir veya iki
Yayılan, yarı tutulmayan kelimeler,
sert paslanan pannikin. O zaman, çalıdaki bir annenin ne kadar korkunç bir şekilde korkmuş olmasını istersin
Küçük çocuğu kayıp olduğunda. Ama bazı küçük kafeslerden bazıları
asla kurtarılmaz, birçoğu harika bir şekilde korunur ve
Sonunda gel. Bush'ta kaybolan küçük bir kız hakkında
Sana söyleyeceğim.

Bir sabah Wonga-Wonga'ya binmiştim ve birlikte öğle yemeği yiyordum
Bay Lawson ve Sydney, Bayan Jones odaya koştuklarında,
Eğer kalbi kırılacaksa.

"Ah, Üstat," diye ağladı, "Maggie'mi bulamıyorum;
Seekin 'ona bir saat daha. Ah! Jones'u gelmeye ikna eden sensin
Evde bittiğinde, 'Maggie'mi bulamazsan, yapacağım
Kendim ya da bir yaramazlık yapacağımdan eminim. Oh, oh, oh! Benim
'Ead patlamaya uygun hissediyor! "

Bay Lawson zavallı çığlık atan kadını susturdu ve bunu bulduğunda
Küçük Maggie gerçekten kayboldu, atları koştu ve her erkek ve
İstasyon hakkında çocuk Bayan Jones'un Kayıp Kuzu arayışına başladı.

Küçük Maggie keten saçlı, mavi gözlü, gülen, küçük bir küçüktü
evcil hayvan; Ama eğer bir çaprazlama olsaydı herkes arardı
onu da dikkatlice. Harry ve Donald hava tahtasından sıçradı
Popgun'dan peletler gibi bir okul odası için kullanılan yazlık,
Haberleri duyduklarında; Ve onlardan sonra öğretmen ata koştu,
Bir sürücü olmasa da. John Jones,
Paddock nerede çiftçilik yaptı ve o küçük Maggie'nin olduğunu duyduğunda
Kayıp, sadece mücadeleleri olan genç bir ata acele etti
Bir veya iki kez, ve bir şekilde, bir şekilde, o da, o da, o da, o _had_
Eğer at kırıcı olmasaydı, önümüzdeki saniye başının üzerine atıldı
onu tuttu ve ona bir at tesisatçısına bir bacak verdi
binme.

Gün boyunca haberler istasyonlara yayıldı,
Ve gecelik vaktinden önce tüm kırsal fakir için avlanıyordu
Küçük Maggie. Çobanlar, sürülerine bakmak için köpeklerini terk etti,
Eğer köpekler ve sürüleri kendilerine bakmak için
_had_ köpekler, çalı temizlemek için.

Bayan Lawson ve kızları, sanki onlar
bir pim arıyordum. Miss Smith bile çalı korkusuna hakim oldu,
Ve evden çeyrek mil uzakta, tek başına, tek başına,
daha sonra gururla ilişkilendirdiği gibi, yapamayacağı yerlerle bile
Evi görün ve bir ormancıdan korktuğu yerde
onu çıkarırdı, yoksa bir yılan onu ısırırdı ya da ithal edilen küçük
Bull, tebrik ülke kadınında koşacaktı. Zavallı Bayan Jones'a gelince, o
çalıya koşmaya devam etti, o kadar yürümeye karar verdi
düştü ve sonra bir mil yürümeden önce geri acele etti
Küçük Maggie veya Little Maggie'nin herhangi bir haberleri olsun
Ev.

Küçük kız için avlananlardan bazıları avdan vazgeçti
ilk günün sonunda; Bazıları ateş çubuklarıyla avlanmaya devam etti
gece boyunca ve sonra ertesi sabah işlerine geri döndü
Çapraz çünkü hiçbir şey nezaketlerinden gelmemişti ve aynı zamanda-acımasız
Sık sık insanları çaprazlatır-fakir babayı düşünmeye yardım edemezler
ve anne ve _their_ küçük olanlar olsaydı _they_ nasıl hissedecek
"Kaçırıldı." Diğerleri güneşin birine gittiğinde kamp kurdu
günün başarısız arama,
Yarın arayın. Harry ve Donald bunlardan ikisiydi. Vardı
Kendilerini iyice ibne, buraya alay etti ve oraya alay etti ve sonra
bir bahis için, birinin veya diğerinin sahip olduğu bir yere binmek
Belki de zavallı küçük Maggie izlerini bulabilirlerdi.
Atlarından çıktıklarında aç olmak için çok yorgunlardı.
Yıldızlar çıkıyordu. Neredeyse uykuya daldılar
atlarından eyerler ve yakında eyer kanalları arasında horlardı
Yastıklar için kullandılar. Ertesi sabah çocuklar uyandığında tilki avcıları kadar açlardı, ama
Kahvaltı için ne yapacaklardı? Donald bir çim ağacı gördü ve
siyah arkadaşların çim ağaçlarıyla ne yaptığını gördüğünü hatırladı.
Ülkenin yukarısında Wonga-Wonga'dan daha uzak olan babası istasyonu.

Donald, "Kolay ortaya çıkıyormuş gibi görünüyor," dedi Donald; "Hadi gevşetelim
Dünya biraz etrafında. Şimdi Harry, yat ve bir
Will, Denizcinin dediği gibi. "

İki çocuk queer çarpık güdük tuttu ve
_SUCH_ A Halen düzlükte sırtlarında yuvarlandıkları vasiyetname
aralarında çim ağacı. Kök çürümüştü ve yağla sürüldü
Grubs. Bunlardan siyah bir adamın kahvaltısı yaptılar ve sonra
Atlarını üzdü ve tekrar sürdüler.

Kral Dick-A-Dick'e gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi, hayran
kendisi bir su deliğinde. Tam elbiseydi ve çok gurur duyuyordu
Suyun bir camını yaparken ve sonra onu attı
tekrar başa çıkın. Majestelerinin tacı hırpalanmış beyaz bir şapkaydı ve bir
Bir çift açık çizgili diz-breeches-bu onun tüm elbiseydi. Sahipti
şapka ve pantolon ona yakınındaki bazı istasyonlarda ve
Orada yerleşimciler ona pirinç bir zincir ve pirinç bir tabak vermişti
oyulmuş--

  "H.M. Dick-a-Dick,
  'Possum kabilesi' kralı,

[İllüstrasyon: "H.M. Dick-a-Dick, Possum kabilesinin kralı."]

altına kazınmış bir 'possum ile. 'Possum kretti, bu yüzden
Konuşun, Kral Dick-A-Dick'in kabilesinden. Şimdi bu kabileydi
Harry ve Donald bu kadar dar bir kaçış geçirmişlerdi ve bu nedenle hissettiler
Kral Dick-A-Dick'in su deliğinin yanında durduğunu gördüklerinde oldukça gergin
Mızrağı elinde. Ancak Majesteleri uzlaşma için endişeliydi.
Tütün ve untan düşkündü ve o ve halkı yetersiz kalmıştı
Her ikisi de beyazlarla kötü şartlarda olduklarından beri. Yani, o en kısa sürede
Oğlanların dizginlendiğini gördü, mızrağını aşağı doğru çevirdi.
zemin ve gelmeye çağırdı, sanki üstü gibi sırıtarak
Kafa çıkıyordu. Bu _his_ "kazanan bir gülümseme" vermenin yoluydu.
Erkeklerin işinin ne olduğunu öğrendiğinde,
çalı olmadan herhangi birini bulmaya çalışan beyaz arkadaşlar düşünce
siyah izleyiciler ve sonra kendisinin ve erkeklerin paylaşmaları gerektiğini önerdi.
Küçük kızı bulma kredisi. Bulduğundan emin oldu
o. İstasyondan ayrıldığı yön biliniyordu, bu yüzden
Dick-a-dick, çocukları yaklaşık bir buçuk mil içinde geri aldı
ev ve sonra yenmeye başladı. Ellerine ve dizlerinin üstüne indi,
ve burnunu bir köpek gibi yere koydu. Şu anda durdu
Karınca-Hill, bir dakika bekledi ve sonra atladı ve bir
muziplik. Çocuklar bunu başaramadı, ama işaretini keşfetti
Karınca tepesinde bir çukurda küçük bir çıplak topuk. Bir zamanlar olduğunda
Maggie'nin parçasını buldu, neredeyse hiç kaybetmedi. O gitti, birlikte yürüdü
Burnu neredeyse ayak parmakları kadar alçak. Sahip olan küçük taşlar buldu
taşındı ve fakirler tarafından neredeyse hiç fırçalanmış olan çim bıçaklar
Küçük Maggie'nin çıplak ayakları. O da gelen kanı öğrendi
Bunlardan birinde bir çizik, kıymık bir kütük üzerinde karıştırarak.

"Piccaninny Lubra'nın içmeyi bıraktığı dat," dedi Dick-A-Dick,
Bir "yengeç deliğine"-bir bullock'un toynak tarafından yapılan deliğe-yanında
Tombul küçük bir kaşın baskısını görebiliyordu. "Missy şimdi gurur duy, seç
Waratah, "dedi Dick-A-Dick kısa bir süre sonra, hareketsiz kaldı
Küçük kızın çürük olduğu çiçeğin koyu kırmızı yaprakları ve
atıldı. "Şimdi Missy 'Fraid O' Debil-Debil," dedi Dick-A-Dick
by-bye, parçaların göründüğü bir yere geldiğinde
Oğlanların gözleri, her tarafta o kadar şaşırtıcı bir şekilde görülebiliyordu ki
İlk başta hangisini takip edeceğini bilmiyordu. Yakında doğru olanı buldu,
Ancak ve çocukları küçük kızı söylediği bir yere götürdü
Uyumamalıydı. Böylece aramaya devam ettiler, saatlerce seyahat ettikten sonra
Dirençli zikzak, dört mil değil, zavallı küçük Maggie'ye geldiler
evden, ancak istasyonun karşı tarafında
Başlamış, siyah, pürüzlü, kömürleşmiş bir ağaç kütüğü ile sarılmış
Parlak gözlü, onu izleyen küçük kertenkeleler. Tabii ki kertenkeleler
Dick-a-Dick ve çocuklar yaklaşırken kayboldu, ama keskin gözleri vardı
parlak olanlarında tuhaf bir şey gördüm. Zavallı Küçük Maggie
Ses uykulu; Şişman küçük yüzü, boynu, kolları ve bacakları
Ne yazık ki çizildi. Çizik, podgy küçük bir elinde
solmuş vahşi çiçekler.

Uyandığında ve Dick-A-Dick'i gördüğünde, özel olarak sevimli görünmeye çalışırken,
Ona sırıtarak, "Mammy!" Ama gördüğünde
Çocuklar, atladı ve onlara koştu ve yüzünü aralarında sakladı ve
Onlara iki küçük sülük benzeri kol ile yapıştı. Açıklamaya çalıştılar
O onun "nas'y b'ack adam" olmasaydı asla
onu tekrar "mammy" gördü; Ve dick-a-dick en geniş sırıtışını sırıttı
onu teşvik etmek; Ama bir faydası yoktu. Gözleri ne zaman çığlık attı
Dick-A-Dick'e düştü. Ve yine de, kendi küçük küçüklerine göre
Prattle, "_Much_ f'ights thood'larda" olmamıştı. O vardı
"Nas'y b'ack 'Igglin' ​​Thin's", ama "Kin 'Yady" gördüm-
olabilir-"thood değil 'et' beni ısır."

Harry, Maggie'yi atına aldı ve ön tarafta kaldı ve Donald ve
Dick-a-flora M'Ivor'da geride kaldı.

İstasyona vardıklarında ne kadar resepsiyon vardı, çünkü onlar
Orada ve küçük çocuklar hakkında endişelenmek! .
Baş istasyonu Çobanlar koyunlarıyla gelmişti ve birçoğu
Birkaç gün boyunca arayan insanlar toplandı
İstasyon, şans eksikliğinden oldukça vazgeçti. Hepsi verdi
Cornstalk ve kısrak kulaklarını koyduğunda büyük tezahürat ve
Dört binicisini bir çan kulesi-kova dörtneğine getirdi.

Bayan Jones neredeyse zavallı küçükün nefesini sıktığında
Maggie, Garotte Harry ve Donald'a çalıştı ve sonra sarıldı
Dick-a-dick; Ve John Jones, üçüne de sarılmaya meyilli görünüyordu,
Ayrıca, karısının sahip olduğu küçük hayatı bastırmak için elinden geleni yaptığında
Küçük Maggie'den onu bıraktı; Ve sonra Bayan Jones girdi
histerikler ve John Jones içeride koştu ve yüzünü sakladı
yatak kıyafetleri ve çeyrek saat boyunca yumruk attı; Ve herkes
Ondan daha iyi olduğunu düşündüm çünkü yumruk attı.

O gece Wonga-Wonga'da bir akşam yemeği yoktu! Ve yapmadı
Dick-a-dick içine giriyor mu? Ve Harry ve Donald, aralarında yemek yemediler
Neredeyse yarısı kadar?




                                  VI.
                         Avustralya kuraklığı.


"Jerry'nin kasabasında ne bir dizi tarayıcısınız Bay Howe!" dedi Harry
Lawson bana, kıvırcık sıcak bir gün. Jerry'nin kasabasında kalıyordum
Sonra ve Harry postayı karşılamak için içeri girmiş ve geri almıştı
Wonga-Wonga gazeteleri ve mektupları. "Sevmemeliyim," diye devam etti Harry,
"Bir kasabada yaşamak. Hakkında çok fazla evle boğulmuş hissetmeliyim
Ben. Baba bazen İngiltere hakkında konuşuyor, ama eminim ki
Koloni yirmi kat daha iyi. Her yerde evler ve tüm küçük çalılar
Padoklara bıraktınız! _İ_ İngiltere'de yaşamazsa
Bana bunun için para ödedin. Atların hakkında övünüyorsun ama koşamazlar
Bizimkine karşı, çıktıklarında. Acaba yolculuğu yaşıyorlar,
Onları kodladığını duyduğum şekilde. _Our_ atlara bakın --_ onlar_
Tıpkı bebekmiş gibi mısır ve bez istemiyorum. Sürebilirsin
onları yüz mil boyunca ve onları ter içinde çimlere çevirin ve
Yine de ertesi gün yüz mil daha boya kadar tazeler-aren
Sen, Cornstalk? "Dedi Harry, gururla nemli boynunu okşuyor
Favori Steed. Harry her zaman "koloniyi kırmaya" çok düşkündü, ama o
Özellikle, onun öfkesi olan forenoon
Biraz tahriş olmuş (bir kadar havalı olduğunu protesto etmesine rağmen
su-melon) üç gündür esen sıcak rüzgar tarafından. BEN
cam işlerinde ve patlama taramalarının ağızlarına yakın, ama
Avustralya sıcak bir rüzgarın ısısı onlarınkinden daha kötüdür. .
ortaya çıkardığı terleme serin değil ve sıcak boncuklar yaladı
Anında alnına ve yanaklara sızıyorlar. Eğer bir
Vitrifikasyon tuğlası hissedebiliyordu, bir "yeni chum" ile sempati duyacaktı
Avustralya sıcak rüzgar. "Southerly Buster" sıcaktan sonra geldiğinde
Rüzgar, Güney Kutbu'ndan hala soğukken acele ederek gördüm
İnsanlar soğuk esintinin hemen etrafında patlaması için gömleklerini açıyor
onlara. Sıcak rüzgar da gözleri akıllı ve kaşıntı yapar.

Harry o gün benimle konuşurken-
En azından ısı-Jerry's Town'daki birçok insanın "
yanık. "Gözleri sanki savaşıyormuş gibi kiralandı,
Yine de, mezun sularına batırılmış paçavralara devam ettiler.
Ve sonra, sanki yanıklık yeterince kötü değilmiş gibi, sinekler
Gözlerin köşeleri ve susamış probozlarıyla emildi. BEN
intihar eden bir Fransız duymuşlardı, çünkü bir
Söyleyecek mektup, o "sineklerden o kadar rahatsız oldu ki hayatın değerli olmadığı
böyle bir fiyata tutmak. "Bence bu aptal insan bir
Avustralyalı göçmen. Sana anlattığım o zaman sinekler
Jerry'nin kasabasında gerçekten korkunç bir sıkıntı. Kişinin başı hakkında vızıldadılar
Arılar sürüklenen arılar gibi, bir posta gömleği gibi sırtını kaplarlar,
Yemek zamanları, pirzolaları ve biftekleri sanki sanki
büyütülmüş biberlerle boğuldu. O zaman sıcak. Merkür
gölgede 100^o üzerinde iyi duruyordu:
Güneşte güneş çarpması almadan ne durduğunu öğrenin. -Den
Her köşe zavallı köpekler dilleri çarpık, nefes nefese yatıyordu
Yüksek basınçlı buharlı botlar gibi patlamak üzere.

Bir süredir engebeli ufukta birkaç karanlık bulut görmüştük ve
Uzak gök gürültüsünün düşük gürültüsünü duydum. Oh, fırtınayı nasıl umduk
yolumuza devam eder ve bizi ıslatırdı; Ama aylarca bir damla yağmur değil
parçalarımızda düşmüştü. Jerry'nin kasabasında bile endişeli hissetmeye başladık
Su tedarikimiz hakkında; Hem dere hem de kakadua bu yüzden batmıştı
Düşük-dere sadece çok sığ bir zincir haline gelmişti
Göletler-ve çok fazla bullock, koyun ve at sürülmüştü,
ya da uzun mesafelerden, içmek için yollarını bulmuştu
Suda bulunacaktı.

Kıllı paslı-siyah tüyleri ile uzun emu, utangaç bir kuş ve,
Jerry'nin kasabası çok sessiz küçük bir yer olmasına rağmen, bir emu olmamıştı
yıllarca bir düzine mil içinde görüldü; Ama bu uzun kuraklık sırasında
Emus, Jerry'nin kasabasındaki Macquarie Caddesi'nden geçti.
suya. Bazıları vuruldu; Bunlardan biri çok susamıştı
onun yoluyla bir "bubi" gibi kafasına vurulmasına izin verdiğini
Uzun boynunu dereye dolamak için kaygı; Ama fakir kuşlar
Genelde olduğu kadar şişman değil. Onlar da yarı yıldızlıydılar
susuzlukla kavrulmuş olarak. Çok az yağ (Emu yağı bir çalı tüm iyileşme)
Tencereye konulduklarında onlardan çıktı. Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
genellikle ıslak İngiliz havasında hırpalandı-özellikle de
piknik veya kriket maçı-ama görüyorsunuz, Avustralya'daki insanlar
Söyleyeceğin gibi hazır

  "Yağmur, yağmur, git,
  Ve başka bir gün tekrar gel. "

Güneş ışığı çok güzel bir şey, ama birini öldürmekle tehdit ettiğinde
o kadar güzel görünmüyor. Harry bana kibar konuşmayı yaptığımda başlamamda alıntılandığımda
Bir verandada sallanan bir sandalyede uzanmak, sigara içmek ve yardım edemedi
"Bir paletli" gibi göründüğümü hissetmek
Cornstalk'ın tepesinden bana bakan küçük adam,
Deri harf çantası çim kıyafeti jumper'ına bağlandı. O basmıştı
Sıcak rüzgar boyunca hiç bu kadar kilometrelerce ve geri dönecekti
Bu kadar çok mil, ama yine de kendisine ilgisiz havaları verdi
genç bir semender.

"Benim sözüm! Sen _ARE_ tembel bir çok," diye devam etti. "Burada kimse
Sigara içmek ve nobblering yapmaktan başka bir şey yapıyor gibi görünüyor. Bir bütün var
'Macquarie'de örümcekler ve taş çitler için bağıran arkadaşların çetesi
Kollar, 've' kraliyet 've' General Bourke 've ben de geldiğimde
Polis-Barracks Çavuş ve tüm memurları gördüm
İncir ağacının altında avlanır-yarısı uyurken ve
Diğer yarı sigara içmek. Tembel Old Domuz Reynolds'un ne olduğunu düşünüyorsun
yapmak? Ona babadan bir mahkeme evi hakkında bir mesaj almak zorunda kaldım
iş ve onun yerine geldiğimde kimseyi duyamadım. Yani ben
içeri girdi ve o küçük mahzen içine girene kadar dürttü
Birasını tuttuğu ve eski Reynolds vardı,
Giysiler, tuğlalarda ve onun çenesi onun üzerine su atıyor
bir kovanın. _He's_ Petty Sessions'ın katibi olmak için güzel bir adam! Eğer
İngilizler iklimimize dayanamazlar, gelmemeliler ve
O zaman onlara işlerini kısmak için ücret ödememizi bekleyin.

"Eski biggs var, posta müdürü. Kolonide yeterince uzun sürdü,
Alışmaya alışmak için düşünürdün-neredeyse
İlk filolar-ve yine de beni mektuplarım için çok uzun süre bekletti.
Zavallı adam! Zavallı adam! Posta çantasını kaldırırken
Arabanın dışında, daha önce 'kraliyet' de gitmesi ve soyunması gerektiği
Açmaya eşit hissetti. Posta koruyucusu Little Marston'u ilan ediyorum.
Jerry'nin kasabasında gördüğüm tek adam
O'nda-o bir İngiliz. Ama sonra eskiden olduğunu söylüyorlar
Orduda Teğmen. Oraya bak, Bay Howe: İngiliz memurlarınız,
Evde bu kadar ağır şişliklerin olduğunu düşündüğünüz, bizi istihdam etmemize sevindim
Onları posta gardiyanı, sütçü ve bunun gibi şeyler olarak. Acaba nasıl
Küçük Marston karabina taşımayı ve
mektup çantaları. "

Isı, bunun için bir iğne umursamamayı iddia etmesine rağmen, çok açık bir şekilde
Harry'nin öfkesini etkiledi ve onu atından inmeye davet ettiğim ve
Verandanın gölgesinde İngilizce olanları kötüye kullanmasını bitirin. -Den
Önce çok fazla sökmeyi reddetti, ama aşağı indi ve kaldı
Benimle o kadar uzun süre sohbet ediyorum ki,
Eve sıcak yolculuğunu düşündüm. Harry's konuşmayı serinletmiyordu.
Marston ona postanın geçtiğini düzinelerce takımdan söylemişti.
Yuvarlak kuru su delikleri ve hızlı kuruyan Fords, yol
Bullock'larının dörtte üçü öldü ve diğerleri o kadar zayıfladı ki
Sadece dizlerinin üzerine çıkabiliyorlardı.
zemin. Harry de başaran bir bullock sürücüsü ile sohbet etmişti
O sabah Jerry'nin kasabasında mücadele etmek.

"Tıpkı siyah bir adam gibi görünüyordu," dedi Harry, "
sıcaklık; ve M'Grath'ın ovalarındaki ülkenin bir
elli mil boyunca alınacak su ve güneş ve
Bush-fires her biti köklere kadar yaktı. .
Ülke, sanki siğinlerle kaplıymış gibi siyah görünüyor, diyor ve
Yerde bir ayak genişliğinde çatlaklar var. "

Harry, Wonga-Wonga'da işler çok daha iyi değildi. Çoğu
Su delikleri kurutuldu ve boğalar ve bullocks, inekler ve buzağılar,
Koyun ve kuzular, kuluçka düşmanları ve taylar, etraflarında çürüyen yatıyordu,
kargalar ve karmaşa şahinleri ile karkaslarında ya da yarısı
güneşin sert pişirdiği alttaki yapışkan çamurun içine gömüldü
tuğla olarak. Hayatta kalan koyunların altında nefes nefese kalıyordu.
Ağaçlar, Bleat için bile çok tartışmalı; Ve bullocks kalabalık duruyordu
Bir zamanlar bataklık ve gölet zincirleri olan, feryat
Dole bir şekilde veya sessiz umutsuzluk içinde sinekleri kirletiyor. Bay Lawson ve
Sydney ve Gözetmen çim ve su arayışında biniyorlardı,
böylece "tüm canavarları kaybetmeyebilirler" ve
Bahçe ve ekim padokları Tinder ve
Touchwood. O sabah Harry içeri girerken papağanlar ve
gri dallarda sudan çıkan balıklar gibi nefes nefese kalır ve
Güneş ışınları tarafından vurulmuş gibi ölmek, denediklerinde
Açıkta uçmak için. Harry sonunda eve döndüğünde
yanan ışık ve ateşli hava,
Papağanlar gibi yere düş.

Bir süredir mahallemizde çalı-ateşleri vardı, ama o gece
Bush, Jerry'nin kasabasında Miles için yanıyor gibiydi; ve sonraki
Gün, alevler çok sade olmasa da (güneş batana kadar
tekrar), gri ve siyah duman yanan güneşi bile kararttı ve içeri girdi
Bulutları küçük kasabaya boğmak. Her şey kurutulduğunda
Bir Avustralya kuraklığında, bir Lucifer maçında veya
Dikkatsizce atılan bir borunun külleri, kare kare orman kurabilir
ateşte; Eski bir pannikin veya boş bir şişe yanan bir cam görevi görebilir,
ve aynı şeyi yapın; Ve bazen, bereketli gençler uğruna
eski solmuş çimlerin yandığı yerde yayılacak çim, ne zaman
Yağmurlar gelir, yerleşimciler bencilce ateş açtı, eğer rüzgar değilse
evlerine doğru üfleme, yaşam kaybı ve
Neden olabilecekleri-ne kadar ötesinde söylemek imkansız. O
gece gündüz (o zaman tahmin ettiğim gibi ve daha sonra öğrendiğim gibi)
Wonga-Wonga arkadaşlarım için korkunç bir gece ve gündüz vardı. Bay Lawson,
ve Sydney, öğretmen ve erkekler ve birçoğunun birçoğu,
Bütün gece oturdu. Kadınlar ve kızlar yatağa gitti, ama gidemediler
Uyumak için, hava çok boğucu bir şekilde yakın ve dumanlı ve öyleydi
görmek için yatak odası pencerelerinden dışarı baktıklarında şaşırtıcı
Alevler kızarıklık ve yuvarlanandan daha kızarır
duman bulutları. Ay kalktı, ama onun ışığı-korkunç tarafından kanlı yaptı
Yolunda _force_ yapmak zorunda olduğu atmosfer-sadece verildi
Manzara hala daha tuhaf bir bakış.

Zavallı Bayan Smith korku ile yarı vahşi ve Bayan Lawson ve kızları,
Korkularını çok fazla göstermese de, gerçekten daha fazlaydı
Kalbinde korkmuş, belki de ne kadar iyi anladılar
Kader, çeyrek ya da başka bir kükreyen çalı ateşi acele ederse olurdu
hemen üzerlerinde. Wonga-Wonga'da çok fazla kahvaltı yenmedi
Sabah: Haggard, solgun yüzler birine endişeyle baktı
bir diğer.

Duman daha kalın ve daha kalın; Isı her an büyüdü
daha sıcak. Baş istasyonu koyunlar hala engelleri içindeydi, nefes nefese kaldı
nefes. Onları yanan çalıya göndermenin iyiliği neydi?
Çobanlar onlarla birlikte gidecek olsa bile? Adamlar durdu
Yangınları izlemek ve onlardan ne olacağını merak etmek. Yaparlardı
Jerry'nin kasabası için acele ettiler ve Bay Lawson hepsini gönderirdi
Kadınları da öyle, ama çalı istasyon arasında yanıyordu
ve ilçe. Harry ve Donald, elbette diğerleri gibi korkmuşlardı
insanlar, ama-erkekler çok queer küçük hayvanlar-onların ortasında
korku, sahip olmayacaklarından memnun hissetmediler
O gün okul ve böylece yarısı genel şaşkınlıktan zevk aldılar. Sıcak rüzgar doğrudan kuzeyden esiyordu, kükremeyi sürüyordu,
Çatlak alevler ve ondan önce boğucu duman. İçinde tutsaydı
O çeyrek, ev ve kulübeler ve Wonga-wonga'daki ek binalar
büyük bir tehlikede, çünkü
şiddetli ateşin içinde yemek yiyordu.
furlong veya iki ev ve bu ve eşyaları kolayca
bir ya da iki çalı ateşi çatalından bir yan lick ile gol attı
diller. Ama rüzgar yaklaşık yarım nokta yöneldiğinde
Kuzeybatı, Wonga-Wonga halkı her şeyin onlarla birlikte olduğunu düşündü. .
Acele ateşi şimdi kaçınılmaz bir şekilde onlara yöneliyordu
Ekspres tren. Kör, boğaz çiğneme, akciğer tıkanan duman bulutları
Daha yoğun ve daha yoğun olarak yuvarlanmıştır. Güneş ışığına rağmen, gri bulutlar
Pembe ve Russet ve Golden Flame Plainer ve Plainer tükürün. Sürü
Vahşi koktatolar çılgınca çığlık atarak, zaten
Korkmuş tame Cakduoo Grovel, uçarken bir sürüngen gibi. Şarkı söylenen
Bahçe çitinin üzerinden sınırlanmış kanguru ve wallabies. Dingoes, bakıyor
Her zamankinden daha korkakça, ama tamessiye içine girmiş, kuyruklarını koy
bacaklarının arasında ve ahıra düştü. Yılanlar yarısı boyunca kıvrıldı
kavrulmuş. At ve sığır çeteleri bir kasırga gibi geçti ve
Çılgın bir izdiham içinde deprem. Zavallı aptal koyunlar, küçük beyinleri
Terör tarafından oldukça eklenmiştir, o zaman koştu ve bu niyetsizce durdu
Alevlerin onları yakalamasına izin vermek için stok sallama veya doğrudan içine daldı
alevler. Korkunç bir zamandı; Ama en iyi yaşam şansı olduğu sürece
kalır, en iyi politika ve bize verdiğimiz görevimiz
Yaşıyor, onları kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak, eğer onlarsız kurtarılabilirlerse
utanç.

[İllüstrasyon: "Acele ateş şimdi doğrudan onlara yöneliyordu."]

Bay Lawson ve Sydney, çoğu "şaşırmış" olan adamları ruhladı
Koyun gibi. Üzerlerinde bir kıyametin geldiğini düşündüler
Savaşmak umutsuzdu ve bu yüzden takılmaya meyilliydi
kolları çaresizce. Hepsinin şaşkınlığına, John Jones-
"Koyun", arkadaşları onu çağırmaktan hoşlanırken-
diğer erkeklerden daha. Kendi hayatının yanı sıra, karısı vardı ve
Çocukları savaşacak; Vicdanlı bir şekilde ona adanmıştı
ustanın çıkarları; Dahası, bir şans elde etmekten memnun görünüyordu
bir kova jumper oturamasa da,
Adam, sakar, çekingen binicilikte, ne zaman
O ve eşit terimlerle ortak bir tehlikeyle yüzleşmek zorunda kaldılar.

Kükredi ve ateşe koştu. Ovma olduğu yerde dünya gibi görünüyordu
Duman gıcırdatma. Çalıda sakız ağaçlarının dev booles durdu
Yukarı, sarma sayfalarından duman ve tutma
Gaunt kollarında alev bayrakları. Herhangi bir su kalmış olsaydı
Creek, Wonga-Wonga sakinleri ona dalmış olurdu
Eğer içinde boğulma riski varsa. Ama yeterli değildi
Ayağın tabanını ıslatmak için derede kalan su. Bir
Kükreme ve büyük ezilmiş kemiklerinki gibi bir çatlak, ağaçlar gibi
Alt altlığa devrilen, kuzeybatıdan ateş geldi;
Ve ters yönde ve her iki tarafta da çalı da açıktı
ateş.

Bayan Yasaları, kızlarını topladı ve Bayan Smith ve Bayan Jones ve
_her_ küçük olanlar ve diğer kadın hizmetçisi,
Odası, ve orada, bir sesle açık bir şekilde, titremesine rağmen, o
istifa için bir ağlama ve hıçkırık korosunun ortasında dua etti ve
Görünüşe göre belirli kadere hazırlık ve yine de ona yardım için
kocası ve çocukları ve erkekleri,
Wonga-Wonga sakinleri son şansları. Hatta
Ahlaksız ateşte kurutulmuş bir mısır padoku vardı, ki
Oldukça yakalandı, yangını istasyona indirecekti
binalar. Bu yanmadan tutulabilirse, yangın muhtemelen
onları geç. Harry ve Donald, daha sonra Bay Lawson'dan duydum, tıpkı cesurdu
Sydney olarak (ve Bay Lawson'ın söylemesi için iyi bir şeydi, çünkü
Sydney ile gurur duyuyoruz) Bu "yenme" işinde. Çit Rails vardı
Silahların yangına karşı savaşması için neredeyse hiç yıkılmadı
Sapsız mahsul yakalandı. Erkekler ve Erkekler (Bay Lawson, Sydney, Harry, Donald,
Öğretmen ve John Jones, minibüste) Alevlere koştu, biçerek
sağ ve sol ve çarpıcı, Highlanders gibi
Broadswords. Donald'ın içinde Highland Blood vardı ve kerestesini kullandı
Claymore o kadar cesur ve yine de çok havalı ki, onu görenler hissettikler
Yarısı onu hızla çatırdamanın karşısında neşelendirmeye meyilli
Sihirle, solmuş mısır kırmızıya değişen alevler
küller. Harry Donald kadar cesurdu, ama o kadar havalı değildi. O
dikkatsizce içine aldığı dumanda boğulurdu
Sydney onu ortaya çıkarmak için içeri girmemiş olsaydı daldı. Uzun boylu erkekler
Harry, ateşin ısısı ve ısısından vurulurken
Güneş birleştirildi. John Jones, onu bir olarak deviren bir güneş çarpması aldı.
Kasap bir öküzü devirir. At kırıcı fakir John'u ele geçirdi
kafa ve öğretmen fakir John'un bacaklarını tuttu ve aralarında
Onu düştüğü yanan mısır saplarının yığınından sürükledi
aşağı doğru yüz. Dürüst John'a büyük saygı duyan Bay Lawson,
O zaman acele etti ve bir iki dakika boyunca dövmeyi bıraktı, taşımak için
O, mümkün olduğunca zarardan uzakta-böyle bir yerse
Zararın yolundan çağrılabilir. Sonra Bay Lawson tekrar koştu,
Ahşap Broadsword ile "Yedinci Kesim" i kesiyor,
Sanki kayıp zamanı telafi etmek istiyormuş gibi ve ondan sonra
Ateşin en kalın, kesik Sydney ve Donald ve Harry, hala sersemlemiş
yuttu dumandan.

Adamlar da alevlerle neredeyse umutsuz cesurla savaştılar, ama
Herhangi birinin yapabileceğine rağmen, padokta kazandılar. Bundan fazla
Rüzgar N.E.'ye eğildiğinde yarısı tüketilmişti. daha uzak
ve aniden N.W. Yangın geçti
kafa istasyonu binaları, bir ya da iki kulübeyi ve birçoğu bir
eskrim çubuğu; Ama ev ve kulübelerin çoğu, ahır, mağaza,
Yün kulesi & c., sadece kabarıktı.

Yine de Bay Lawson, geceleri ondan daha fakirdi
Sabah uğursuz bankalar ve çelenkler aracılığıyla şaşkınlık
duman; Ama tüm insanlarını akşamları bir araya getirdiğinde
Büyük kurtuluşları için iyi tanrı sayesinde geri dön, hissetti
Belki de hayatında daha önce hiç hissetmediğinden daha mutlu. Ev
Verandah ortak ibadetin yeriydi. Hava hala boğuluyordu
yakın ve zavallı küçük "semender" Harry, eğilirken bayıldı
Yarı karakterli veranda direklerinden birine karşı kavurulmuş yüz. Sydney
onu yatağa taşıdı ve kahramanca Harry'ye göndermek zorunda kaldı
Öngörme-muhtemelen bilinçli olmadan-"sıkışmış olmak
"ve öptü, sadece" Sevgili Mamma ve Kızlar "tarafından değil-onlarınki
belki de çok fazla suslu düşünmüştü, ama yine de meşru
Dikkat-ama Miss Smith ve Bayan Jones tarafından da.




                                  Vii.
                          Bir Avustralya sel.


Büyük çalı ateşinden birkaç gün sonra sonumda sana anlattım
Bölüm, Harry ve Donald bir arkadaşıyla bir iki hafta geçirmeye geldi
Jerry'nin kasabasının hemen dışında yaşayan Bay Lawson's. Kullanılan kulübe
Wonga-Wonga'daki okul odası için ateşte keder gelmişti, biraz değil
Karartılmış tuğla baca hariç ayakta bırakılıyor. Öğretmen
yangındaki ussuz eforları nedeniyle ortaya çıktı ve
Küçük bir değişikliğin erkeklere zarar vermeyeceğini düşündüm. Buna göre,
Sele çantaları raiment değişiklikleriyle şişmişti ("kırışıklıklar"
çalıda Belgravian tarafından olacağı kadar düşünmedim
şişlikler) ve Harry ve Donald, Cornstalk'ta Jerry'nin kasabasına girdi
ve flora m'ivor. İlçede ilk hafta hava her zamanki gibi sıcaktı.
Kapılar ve pencereler tamamen açık olmasına rağmen, nefes almak için soluklaştık
kilisede; Ve din adamının yöresi havalı görünse de, yüzü
O kadar kırmızı ki, dua etmek istediği için yardımcı olamadın ve
Düğmeli gömlek kollarında vaaz. Eğer giymek zorunda olsaydı
Kalın siyah elbise, bence boğulurdu. Ama ne zaman
Jerry's Town'da Erkeklerin İkinci Pazar geldi, Jerry's Town'un iyi bir kısmı
Su altında, Jerry'nin daireleri bir iç denizdi ve bazı
atlarını kilise bahçesine asan ibadetçiler
Pazar önceki Pazar, nadiren bir
kendileri diyebilecekleri bir gömlek veya bir elbise.

İlk Pazar gününden sonraki Çarşamba gecesi yatağa gittik
Jerry'nin kasabasında olabildiğince geç, yatak kıyafetlerinin dışında ve
mümkün olduğu gibi her türlü çok az örtme. Savurduktan sonra ve
Hakkında yuvarlanıyor ve her seferinde ayağa kalkmak
"Kendimizi soğutun" ve uğultu, kana susamış sivrisinekleri uzaklaştır,
Sonunda "küçük saatlerin" ibne ucunda uyuyakaldık
Perşembe sabahı. Uyandığımızda, bir soğuk algınlığı ile yağmur geliyordu
sanki kendi işini sevmemiş gibi, ama devralmak istedi,
Ve Sunlight'ın bir kez daha hüküm sürmesine ve kızartmasına izin verin. Zona çalmıştı,
ve galonda odalara dökülüyordu. Olmadan bir duş banyosu hayal edin
Delikli alt-gizemli bir şekilde desteklenen su geliyor
Dize dokunulurken bedensel olarak aşağı-ve sonra hayal ederseniz
ayrıca duş banyosunun bir hafta boyunca sürekli doldurulması ve
her zaman altında durmak zorunda olduğunuzu, biraz alacaksın
Avustralya yağmurunun ani ve gücünün zayıf bir nosyası. Daha
Yağmurun "yıllık inçleri", okudum, güneşli Avustralya'da düştü
Soppy İrlanda, ve bu nedenle Avustralyalılar öğrendiklerinde-belki de
Ülkelerinden uzak durmak için çok uğraştıkları Chinamen'den,
Ama şimdi "yaz lahanası" için acına bir şekilde minnettar oldukları & c.,
İngiliz kanlı pazar gardenından alamadıklarını-ne zaman
Diyorum ki, akıllıca yönetmeyi ve kocalarını cömertçe öğrendiler
su temini, nehirler açarak ve aksi takdirde ne olacağını boşaltarak
Biriken bir kısmında, biriken bir kısmı olacak
şimdi kısır olduğu yerde, güneşin en verimli topraklarından biri
parlıyor. Kullanılacak böyle bir yedek su fonu ile sıcak
Avustralya güneş ışınları bir bane yerine bir nimet olacak. Benim zamanımda,
Ancak (ve _sydney sabah Herald_ ve
_Melbourne argus_, işler artık çok farklı değil), yukarı ülke
Avustralya periyodik olarak sudan veya bir bayramdan muzdaripti
Bu-ziyafet, bazı açılardan, oruçtan daha da kötü olmak.

İlk başta duymak, görmek, koklamak ve yağmur hissetmekten mutluluk duyduk,
Ama sürekli olarak döküldüğünde endişeli hissetmeye başladık. Jerry'nin bir parçası
Kasaba biraz yükselişte durdu, ama yarısından fazlası neredeyse bir
Jerry's Flats ile seviye; Ve Black Fellows'a göre bunlar
Gelenek, bir zamanlar bir gölün dibiydi. İyi bir sebep vardı
Bu nedenle, yağmur neredeyse aşağı inmeye devam ettiğinde endişeli hissetmek
kesintisiz kitle ve biz hızlı bir şekilde
Kakadua ve Creek Rose, ülkenin de Yağmuru
Aynı toptan bir şekilde düşüyor. Kulübelerde yaşayan insanlar
Dairelerde ve çiftlik evlerini nehir bankaları boyunca kurmuştu
Zengin alüvyal toprak uğruna, hala daha fazla nedeni vardı
endişeli. Perşembe gecesi, sürekli büyük sular vardı, sürekli
Dairelere yaklaşmak; feribot
derenin ağzı süpürülmüştü; Ve çamurlu sel yıkıyordu
kasabaya kadar. Mark Tapley neşeli olmayı zor bulurdu
Perşembe gecesi, Jerry'nin kasabasında olsaydı. Su basmış
İlçenin alt kısmından insanlar ve dışarıdaki kulübeler geldi
Yarı kırılmış fareler gibi, kilisede veya
Mahkeme Binası, Polis Berbürü veya Hanlar veya başka bir yerde
sığınak bulabilir; Ve sular onlardan sonra bunu yapan bir oranda geldi
sadece kıyametlerini ertelemedikleri şüpheli. Loş ışık
Loş görülen suların israfı üzerinde parıldayan sadece
Bir dakika rahatlatıcı. Ne kadar sürer-bir sonraki dakikayı düşündün-
yanmaya devam edebiliyorlar mı? Aşağı iniş acelesine rağmen
Yağmur, rüzgarın bekletilmesi ve sürekli büyüyen selin kükremesi, biz
Arada sırada bir alarm tabancasının çatlağını duydu ve herhangi bir
Yardım veya daha vahşi bir kadının çığlığı için vahşi bir "cooey" duyduk.

Tıpkı Dawn'ın Cuma günü kırıldığı gibi Kakadua'daki yeni köprü
bir kaza. (Tufan döşeme kadar yükselmiş ve karşıya kalmıştır
önceki gece.) Şişmiş nehir sahip olduğu büyük ağaçları kırdı
Dövme ram'ları gibi köprüye karşı turp gibi çekildi. .
Karayolunun ortası içeri girdi; Kemerleri aşağı indirdi
Karayolu, intihar "başlıkları"; ağır yüklü nehri acele etti;
ve birkaç dakika içinde kesik bir bankside yığınına anlık bir bakış
"Hon. Üye olan ince köprüden görülecek tek şeydi
çünkü kakadua "sömürge saymanının
"Bütçe." Kendileri için ödeme yapmadıkları hatırası
Köprü döndüğünde Jerry's Towners'ı biraz rahatlattı,
ama kınamaya başlamadan önce görünmüyordu
Hükümet, "Halkın Parasını" Scamped Works gibi bir
Bu ve hon. Kakadua üyesi, görüşüne göre hızlı bir şekilde battı
Kakadua olarak Jerry'nin kasabası kurucuları gözlerinin önünde yükseldi. O
sonuçta bir "duffer" idi, dediler ve sadece bakmaya başladı
"Tahminler."

Ama siyasete girmek için zaman yoktu. Jerry'nin kasabasının yarısından fazlası
su altındaydı; Ve Jerry's Flats, burada ve orada olan büyük bir göldü
Bir küme ağaç veya tek bir ağaç üstü, baca, bir çatı, bir avlu veya iki
eskrim veya daha yüksek bir zeminde küçük bir ada,
sorunlu su. Ölü atlar, bullocks, koyun, domuz, kümes hayvanları ve çalı
Canavarlar ve kuşlar, küçük ağaçlar, büyük ağaçlar, dal salları ve
Woodwood, solmuş çim ve yabani otlar, aceleler ve sazlıklar, büyük paspaslar,
Kırmızı toprak, koşum takımı, mobilya, kabuk çatıları, levha ve büyük klozlar
Hava tahtası kenarları ve kulübelerin ve evlerin cepheleri, veranda-direkler, başıboş
Yığınlar ve her türlü enkaz, her yerde savurma ve jostling vardı;
Ama nehrin akımında böyle bir öğütme içinde acele ettiler
su bu kadar hızlı çalışmasa bile,
bir tekneyi akarsu boyunca çekmek için en tehlikeli bir görev olmuştur. Bir tekne
ya da iki tanesi onu geçmeyi başardı, ancak cesur akıllı direksiyon sayesinde,
Bir mil kadar cips gibi çırpılmış olmalarına rağmen
akımdan çıkabilir. Her tekne Jerry'nin kasabasında kalmadan kaldı
O Cuma sabahı Daybreak'ten kısa bir süre sonra çıktı. Polis teknesi var
önce uzakta, ve çatılar arasında yönlendirildiğini görmek tuhaftı
tek başına George Street'in alt ucunu işaretledi, hemen üzerinden çekildi
Pitt Caddesi'nin dibine vurun ve sonra
Boğulmuş kasap padokunda açık su. Tüm tekneler vardı
Bence seni ilgilendirecek maceralar ama elbette tahmin ediyorsun
Harry ve Donald'ın bir kurtarma partisinin bir parçasını oluşturduğunu ve bu nedenle ben
Onların maceralarını duyduğum gibi, kısmen çocuklardan söyleyecek,
ve kısmen birlikte gittikleri erkeklerden.

Harry ve Donald, ayakta kalma umutsuzluğuna başlamışlardı, çünkü
Tabii ki, mürettebat oluştuğunda, erkeklerden daha güçlü kollar seçildi,
ve teknelerin dışa bağlı yolcular için yer yoktu, her santim
Kurtaracakları fakir insanlar için oda gerekli. Ama
Doktorun bazen eski dört-dışlanmış bir küveti vardı,
Poted dere içinde kendi başına. Kürek alıyordu
Zorluklar, Doktor, ağır yaşlı olanı çekmenin zor bir iş buldu
Gerçek "Torpid" ve arada sırada çekmeyi bırakmak zorunda kaldı,
ve baling'de çalışmaya hazır. Ancak bir nedenden dolayı doktor çok
Küvetiyle gurur duyuyor; Ve dere yükselmeye başladığında,
dereye eğilmiş ve içine koyan bahçesini çekti
verandasında sıradan.

Orada çocuklar bakan iki adama geldiğinde yalan söylüyordu
onun biraz tutuklanmadığı. Biri "General'in ev sahibiydi
Bourke, "ve diğeri Jerry's Town Shoemaker'dı.

"Şüphesiz Tommy'den şüpheliyim," dedi ev sahibi; "Ve ayrıca, o
Bir dümen yok. "

"Ah, burada ve orada orada bir şeyler özetleyebiliriz," diye cevapladı kunduracı,
"Bir 'onu bir kürekle daha iyi yönlendirebiliriz,' küçük bir koy olacak
oyundan balya. "

Harry ve Donald bir kerede hizmetlerini sundular, ama o zaman
Doktor çıktı.

"Tekneyi riske atmaya hazırım," dedi, "ama inme yapmalıyım."

"Hayır, doktor, karaya kalmalısın," diye yanıtladı ev sahibi sırıtarak.
"Modanı bir kürek çekebileceği kadar çok şey var, ama sen tek sensin
Doktor'un işi yapabilirsiniz. Tekneyi riske atmakla ilgili çok şey değil,
onların hayatını riske atmak gibi. Nasıl olursa olsun
Wonga-Wonga'dan genç koylar balya için yapacak, o zaman sadece iki tane istiyoruz
Çekmek ve başka bir diğerini yönlendirmek için-bu üçü; bir 'elbette olmalı
Kendiniz dışında üç adam, doktor, Jine için Yeterli Jerry's Town oyununda
Biz, bir elekten çok daha iyi olsa da. "

Ancak, üçünün olmadığı doktorun küvetinin itibarı buydu.
Yaklaşan. Ancak Harry ve Donald her zamankinden daha istekli
Giriş.

"Bir tekne hakkında bir şey biliyor musun çocuklar?" sordu Boniface ciddiyetle,
Eğer kateşizmden bir soru koyuyorsa.

"Yapmamız gerekir," diye yanıtladı Harry, "
Jerry'nin kasaba mokasenlerinin birçoğu; Kendi teknemiz var
Wonga-Wonga. "

"Ay, ama onun içinde bir şey yapabilir misin?"

"Onu çekebilir ve onu yönlendirebilir ve ona yelken açabiliriz," diye cevapladı Harry, gururla;
"Bir teknede fena değilim ve Donald daha iyi."

Boniface şaşkınlıkla bir dakika kafasını çizdi ve sonra,

"Tommy ve ben bunu riske atacağız Doktor. Onu biraz kaldıracağız,
`` Em Can Balya'da, bir 'p'r'aps, bir' p'r'aps, elini dene '
İzlem, ikisi de biraz çekebilir. Lawson kötü bir tür değil. Yapmayacak
Oğullarını almamıza dikkat et, o da Tommy? Her neyse, görmeyi sevmiyorum
Kendisine tekne adını veren herhangi bir şey, hiçbir şey, bir 'fakir
Critturs gıcırtı Yonder-iyi müşteriler o
Onlar değil mi Tommy? Öyleyse geldin, genç beyler, eğer
Willlin ', bir' seni bir hamamböceği gibi geri getireceğiz, eğer emin olursan
Sana söylediklerimi akla getirin. "

Oğlanlar "Hollanda cesaretinin" bir şeyleri olduğunu görecek kadar keskindi
Ev sahibinin kahramanlığı ve Tommy's ile de yapın; Ama görebiliyorlardı
Ayrıca erkekler ne hakkında olduklarını yeterince iyi anlatabilirler; Yani,
Tekne aceleyle eski bir şapka ile kalabalıklaşır, ve
sürüklendi ve birkaç yarda aşağı itti ve daha sonra onu
Su, dördü başladı. Ancak yapabilecekleri her şeye rağmen,
Zanaatları çok tublike bir şekilde aktı ve neredeyse
Kabuk saçaklarına kadar sular altında kalmış bir kulübeye karşı başlamaktan mahrum bırakıldı. .
Su bu kulübenin etrafında sarıldı ve tekneyi ona karşı vurdu ve
Sonra, tekrar iner inmez, yüzen bir faul yaptı
Çin domuzu, o kadar şişti ki küçük bir su aygırı gibi görünüyordu; Ve
Sonra bir dalgaların karaya attığı odun şamandırasına yakalandı ve
Her türlü takma ve sawyers arasında gauntlet. Ama sonunda aldı
Daha fazla açık suya ve dördü de bir vasiyetle çekildi
Çamurlu, korkunç dalgalar, görebildikleri bir çatıya doğru
Bazı insanlar kümelendi. Küçük bir çiftlik evinin çatısıydı ve ne zaman
Teknenin mürettebatı ulaştı, çiftçinin yapıştığını gördüler.
baca ve gömleğini bir sıkıntı sinyali olarak sallayarak (_cooeyed! _
Sesini kırana ve yüzüne neredeyse siyah olana kadar). Onun
Karısı ayağına çömelmişti, en küçüğünü barındırmak için elinden geleni yapıyordu
Hala şiddetli yağmur ve diğer fakir küçük çocuklara karşı kız
bir sıra sürükleme kuyruklu tünek gibi çatı sırtında toplanmıştı
kümes hayvanları. Onu tutmadan tekneyi yanına almak zor bir işti
içinde ve tüm aileyi alabora etmeden gemiye almak daha zor
o; Ama hepsi uzun süredir güvenli bir şekilde kuruldu ve sonra çiftçi şunları söyledi:

[İllüstrasyon: "Çiftçinin bacaya yapıştığını buldular."]

"Bir çocukla ilgili kötü bir şey var-onu almıyor muyuz?" O
gece elbisesindeki bir kadına, sudaki omuzlarına kadar,
eski bir hanımeli tepenin tepesi ve bebeğini selin üstünde tutarak
Zavallı ağrıyan kolları. Ama teknede yer yoktu.

"Bir sonraki gezisi için gelmeliyiz," dedi Boniface.

"Ağaç o zamandan önce gidecek," diye bağırdı Donald; "Kalacağız
Burada çatı-mizi değil miyiz Harry?-Ve sonra bizim için geri gelebilirsin
Gerisini karaya çıkardın. "

"Hayır, bu yapmayacak, değil mi Tommy?" dedi ev sahibi; Ama çocuklar
oldukça olumluydu ve kadını terk etmenin bir şey olduğunu söyledi
orada ve tekne gitmediyse, bu konuda bir yaygara yapacaklardı
onun için. O zaman çiftçi, eğer kalması gereken biri varsa,
olması gerektiğini varsaydı; Ama kalmaya çok istekli görünmüyordu ve onun
Karısı ağladı ve eğer öyleyse, çocuklarını düşünmesi gerektiğini söyledi
Onu umursamadı; Ve çocuklar,
çatı.

"Bu benim yapmamın, zihnimin değil," diye homurdandı Boniface, tekne çekilirken
Hanımeli için. Zavallı kadın ve bebeği kurtarıldı ve sadece
tam zamanında. Çıkarıldıktan birkaç dakika sonra ağaç fırladı
Bir dalış ördeği olarak kökleri ayaklarını yukarı fırlatır. Yorgun, kasvetli bir işti
Erkeklerin bacaya yapışması için tekneyi çekerek izlerken
kasaba ve onlar için geri dönmesini bekliyorum. Sonuçta değildi
Onları kurtaran ev sahibi ve kunduracı. Boniface ve Tommy
İlk gezide "Hollanda cesaretlerinde" çalıştı ve ayrıca
Doktor küveti kesinlikle yapmaya çalışsaydı kurmuş olurdu
bir diğer. Ama polis-etek hikayesini duymuştu ve yardım etmişti
Warrigal'ı özel travar günlerinde yakalamak ve büyük bir saygı duydu
Harry için.

"Bu oyun için önce gideceğiz genç Truva atı," dedi adamlarına; ve
Çiftçi, teknede bir polisin yerini almak için gönüllü oldu, orada
Ev hakkında hata olmayabilir. Harry'nin kalbi ve Donald da,
Polis teknesi direksiyonunu gördüklerinde büyük bir sevinç sıçraması verdi
onlar için olabildiğince, kahverengi suların üzerinde, griden
yağmur. Ancak, tekneye binerken memnun oldukları için,
Başkalarını düşünün. Çavuşa gördüklerini düşündüklerini söylediler
Bir ateş ve bazı insanlar biraz kuru zeminde.

"Şimdi hesaplamamın dışındayım," dedi Harry; "Ama Donald bunun olması gerektiğini düşünüyor
Cornwallis Yolu'ndaki MacPherson Tepesi'nin tepesi olun; Her neyse,
MacPherson's Inn gitti. "

"Yol ver, bayanlar," diye bağırdı çavuş; Ve uzun süredir yönlendirdi
Genç yolcularının işaret ettiği noktaya polis teknesi. BT
uzun bir sert çekişti ve tekne daha önce diğer yolcuları aldı
Sonuna var. Shea-oak'tan bir adamı çıkardı ve bir kadın
ve iki çocuk daha yüksek şubelere saldırdı. Adam öyleydi
Sahip olduğu korkunç zaman boyunca oldukça aptalca oldu. İki kadar
Polisler onu yapıştığı şubeden sürüklemek için yapabilirdi ve
Sonra bir çuval kum gibi tekneye yuvarlandı. Zavallı olduğunda
Kırılma, çığlık atan kadın içine girdi, tekrar bağlanması gerekiyordu,
Çünkü delirmişti. Yaklaşık yarım mil uzakta, tekne geldi
saçaklara kadar bir kulübe sular altında kaldı; ve "Whisht!" diye bağırdı Donald (sanki
Yağmur ve rüzgar ve doğrama dalgaları ona aldırır), "İçinde bir vücut var
Orası."

Başka kimse bunu gösterecek bir şey duymamıştı, ama çavuş
Çatının yanında tekne ve sonra hepsi ona karşı yumruklar duydular ve
"Kutsal Murter! Hooroo! Sana kötü şans!" Çektiler
Sodden'in çarşafları havalandırdı ve eski bir İrlandalı çoban çıkardı,
kirişlere karşı çarpıyordu, bir kutu üzerine ata binerdi
Yumruğunda rom şişesi, namlusundaki kamuoyunun Bacchus gibi.

Tekne MacPherson Tepesi'nin tepesine yaklaşırken su sarıldı. Açık
özensiz zemin bir veya iki erkek, kadın ve çocuk
toplandı ve ateş yakmayı başardı. İki ya da üçü vardı
Pannikins ve bazı şişeler ve quart kaplar aralarında ve
Birbirine çay ve grog içmek ve garip, aptalca bir şekilde teslim etmek
sakin moda. Küçük adada da yılanlar vardı, ama onlar
ısırmak için çok korkmuştu; ve sırılsıklam yerli kediler ve bıldırcın ve
Bush-Rats, Bataklık-Parrotlar, Bandicoots ve Diamond-Sparrows ve
kertenkeleler, örümcekler ve akrepler, yeşil ve sarı kurbağalar ve
kırkayaklar ve dua eden manzaralar, çok sefil bir şekilde karıştı
"Mutlu Aile."

Küçük adadaki insanlar teknenin topraklandığını görür görmez
Eşinin birkaç metre içinde, translarından uyandılar,
Ve suya koştu, ya kendilerini isteyen, ya da
Ya da kendilerinden daha fazlasını önemsedikleri biri,
önce gerçekleştirildi. Çavuş adamlarını sulamak zorunda kaldı ve
fakir şaşkınlığı susturmadan önce kimseyi taşımakla tehdit ediyor
Ani umutla sarhoş olan yaratıklar. Sonra İrlandalılarla birlikte
Çoban, taksitler tarafından yetiştirilmemiş bir araziye taşındı
Jerry'nin kasabasının suyunun üstünde kalanlardan daha yakın (Harry ve Donald
Bu arada adada kalmak ve çaya ve bayat içine sıkmak
Damper onlara verildi, çünkü avcılar kadar aç ve susadılar). Daha sonra
Sonunda tekne geri geldi ve onları Jerry'nin kasabasına taşıdı.
erkek ve kadın ve iki korkmuş titreyen küçük çocuk
Shea-Oak'tan çıkarıldı.

Yağmur, bir sonraki Perşembe gününe kadar durmadı ve ne zaman
durdu, sel neredeyse yükseldiği kadar hızlı düştü,
Jerry'nin dairelerinde ve hakkında korkutucu miktarda hasar verildi.
Birkaç hayat kaybolmuştu. Acti'lerin puanları yıkanmıştı
bedensel veya beyaz kumda boğulmuş. Evler, kulübeler, kulübeler, çitler vardı
tamamen kayboldu. Tufanı göze çarpan su basmış binalar
Sular düştüğünde kanalizasyon gibi görünüyordu. Birçoğu
"Kakadu Yerleşimciler" geçici olarak mahvoldu ve dilekçe vermek zorunda kaldı.
Hükümet, Hon aracılığıyla. Kakadua üyesi, tohum-mısır için;
Yaşamak ve bu arada bir tür evi yeniden yapmak, sadaka üzerinde
Yardım komitelerinden var. Ama öte yandan, bazıları
Nehir tarafı çiftlikleri, yağlı toprakların gemi yüklerinden her zamankinden daha zengin hale getirildi
Bu onlara bırakılmıştı ve ne kadar hızlı olduğunu görmek sihir gibiydi
Birkaç gün önce kalsine bir kemik kadar kuru olan çalı,
Güneş bir kez daha parladığında tekrar yeşil.

"Seninki güzel bir iklim, değil mi?" Harry'e dedim,
Sel maceralarımız hakkında konuşuyor.

"Şimdi ülkeye bak," diye karşılık verdi, zaferle. "Yenemezdin
Yavaş Eski İngiltere'de, her zaman top sürüyor. _Does_ yağmur
Burada yağmur yağdığında ve sonra bitti. "

"Hech, delikanlı! Küçük bir Mair Eşit Bölümü Nane olmalıyız,"
Mongrel ile konuşan daha ihtiyatlı vatansever Donald'ı yorumladı
Scotch felsefi olduğunda. "Biz ne zaman sae gey iyiydi
Lum'u kavrayın. "




                                 VIII.
                             Bir çalı mezarı. Bir gün Harry ve Donald'a binmek için evden iyi bir yol gönderildi
Bay Lawson'ın büyük olanı şişirmek için küçük bir çeteye sığır
Port Phillip'e başka bir kara gezisi için Wonga-Wonga'da toplanıyor. .
Sığırları bulmayı bekledikleri en kısa kesim yüksekti
Ridge-krette çok az ağaç vardı ve bunlar
Çok küçük olanlar, kutularındaki nöbetçiler gibi oyuklarda barınma. İçinde
Kış kar sırtında yatıyor, ama o zaman kış değildi ve çocuklar
Ve atları her ikisi de havanın lezzetli bir şekilde serin ve kısa
Çim ve minik alp bitkileri lezzetli yeşil, karıştırdıklarında
Engebeli dağ yolunu yukarıda ve üstte nefes nefese durdu. Harika
Koyu Ahşap Okyanusu, burada ve orada Shoal benzeri bir düz yama veya
temizleme, altındaki tüm taraflara yayıldı. Tabii ki sığır
eve bu şekilde sürülmemek, ama
Yedi veya sekiz mil uzakta ayağında ovaya koşan sırt. Bir
Easy Gully orada tepeler aralığında koştu. Çocuklar düştükçe
Ancak sırt, bir çetenin sığır, yabani sığır gördüler, bazıları döndü,
Ve bazıları böyle doğdu. "Rooshians" bir dakika stok durdu,
Davetsiz misafirlerine kırmızı kızgın gözlerle bakıldığında, meditasyon yapıyormuş gibi
şarj; Ama çocuklar stoklarını kırdılar ve sonra gitti
Rooshians, güreşirken zemini sallayarak. Çocuklar gördü
Çok az vahşi at çetesi, başıboş uysal olanlardan arındırıldı,
Amerikan Mustangs. Bunlardan sadece biri, bir kısrak, hiç olmuş gibiydi
Hatta nominal olarak evcil. Kanadında bir markanın izi vardı;
Ama gerisi görünüşe göre derileri hiç bir şekilde yaralanmamıştı
Markalaşma demir veya toynakları bir ayakkabı ile şarkı söyledi veya sıkıştırıldı. Vardı
mafyadaki üç veya dört kısrak ve bir aygır ve bir puan
farklı boyutlarda taylar. Hepsi erik kadar dolguntu ve yine de
Rüzgar gibi dörtnala, uzun kuyrukları zemini süpürüyor,
ve onların boyunları hakkında dalgalar gibi atan büyük kıvırcık manları ve
gözler.

Çocuklar biraz daha aşağı doğru kanguru çiğnemeli bir oyuk geldi,
ve içinde bir fare renkli, geyik gözlü kanguru çetesi kamp yapıldı. Bazı
ön ayakları altında katlanmış olan dikenli kahverengi çimleri nibbling yapıyordu
onları tepe koyun gibi. Bazıları birbirini okşuyordu ve bir tane yuvarlıyordu
Yavru kedi gibi bir diğeri. Diğerleri iki "yaşlı adam" yüzüğünü izliyorlardı
Bu savaşıyordu. Boksörlerden biri neredeyse gri bir "yaşlı adam" idi.
Düzenli bir Roma burnu; diğeri daha koyu ve daha gençti, ama neredeyse
uzun boylu ve böylece eski Roma burnunun üzerinde herhangi bir
Daha. Eski, çağdaşlarını umuyormuş gibi bakıyordu
Kazanırdı, ama Darkie genç "uçmanın favorisi gibi görünüyordu
yapar. "İki dolar birbirine ayağa kalktı ve birbirlerine çarptı,
ve birbirlerinin kafasını "Chancery'ye" ödül topu tarzında almaya çalıştı;
Ama bazen iki Whitechapel gibi birbirlerine sıkıştılar
vixens ve birbirlerinin karınlarına da kötü vuruşlar verdiler
Keskin pençe arka ayakları. Onların kavgalarından çok ele alındılar
Erkeklerin yaklaşık beş dakika izlemesine izin verdiklerini. Bulduklarında
Ancak, izlendiklerini, somurtkan bir şekilde ayrıldılar ve
Schoolboys Slope ile savaşırken, başka bir yerde "dışarı çıkmaya" atıldı
Bir ustanın geldiğini gördüklerinde veya bir
polis. Onlardan sonra çetenin geri kalanını atladılar ve Harry ve Donald
Yapılanlardan birine kovalamaca verdi. "Joey" i almak için geri gelmişti.
Küçük adam en başta bir Harlequin gibi kese kafasına atladı,
Ve sonra parlak gözleri geldi ve kenarının üstünde kulakları eğdi
Cep ve uzakta Bayan Kanguru bebeğiyle gitti. Çok denedi
Onu güvenli bir şekilde uzak tut, ama erkeklerin ona göre bir avantajı vardı
başlayarak ve onu çetenin geri kalanından çıkarmakla tehdit etti. İçine
Apron-pocket Bayan Kanguru'nun ön pençesine gitti ve dışarı çıktı
Usta Kanguru. Anne o zaman güvende idi, ama kolay olurdu
Yağ, yarı sersemletilmiş bebeği yakalamak için. Ancak çocuklar dilemedi
kendilerini bir evcil hayvanla doldurmak ve ayrıca yardım edemediler
Hem bebeğe hem de annesine acıyor. Böylece atlarının kafalarını çevirdiler,
Ve şu anda, geriye baktıklarında, onları izlediklerini gördüler,
Ve sonra bir kez daha "dinged" i almak için sınırlandırıyor.

Çocuklar bir eğrelye ağacı gully'nin başına geldi ve daldı
Nemli, sıcak, loş, bereketli ormanına, devasa bir şekilde gölgede bırakıldı
ağaçlar. "Cüce" çay ağacı dedikleri bile oraya daha fazlasına koştu
yüz metreden. Blackwood ağaçlarının altına bindiler, yirmi feet
yerde yuvarlak ve düz bole üzerinde bir şube olmadan
Seksen feet, iki yüz feet yüksekliğinde kayın ağaçları ve üstleri ile sakız ağaçları
İki kat daha yüksek. Büyük sürüngenler bunları yaktı ve birbirine geçirdiler
canavarlar. Fern ağaçlarından bazıları elli metreden daha yüksekti ve
Little Ferns'in Tüylü Hayranlarının Üstünde Büyük Stag-Horns Yayılıyor
Onların boynuzları ve Nest-Ferns altı metrelik yapraklarını sarktı. Vardı
Kokulu Sassafras ağaçları da, kanalda ve devasa zambak
Uzun mızrak şaftıyla ormanı deldi.

Çocuklar atlarına doğru yollarını zorlarken, birçoğu
Sallanan dallardan yüzünde bir çizik ve nemli şaplak, geldiler
Aniden küçük bir dağınık, neredeyse boğulmuş eskrim karısında.
İçeride daha fazla orman vardı, ama kaba ahşap bir haç onlara
Bir çalı mezarına bakıyorlardı. Baş harfleri ve bir tarih kaba bir şekilde
Haç üzerine oyulmuş, ancak bir A ve 8'den yapılabilecek tek şeydi
onlara. Çocuklar oraya gömülü birini hiç duymamıştı ve onları yaptı
İlk başta o yalnız yerde unutulmuş bir mezar bulmak için çok ciddi.
Atlarından çıktılar ve şapkalarını çıkardılar ve bakarak durdular
Mezar sessizce birkaç dakika. Sonra tekrar monte ettiler ve sürdüler
Hisset, sanki bir golden çıkana kadar, sanki
cenaze. İçine girdiklerinde düşünecekleri başka şeyler vardı
tekrar güneş ışığı. Bakacak sığırları ve bir kamp yeri vardı
Seç, çünkü ertesi güne kadar Wonga-Wonga'ya geri dönmüyorlardı.
Ama akşamları ateşlerinde oturduklarında, garip
Gece rüzgarında inilti ve etrafındaki ovma içinden iç çekiyor
Onlar, düşünceleri çalı mezarına geri döndü.

[İllüstrasyon: "Kaba ahşap bir haç onlara bir çalı mezarı gösterdi."]

"_We_ bir gün böyle ölebilir Donald," dedi Harry, "
Nereye gömüldüğümüzü bilmek için. Bir şekilde kasvetli görünüyor, değil mi? "

"Biri Maun Hae Kenned O Puir'in gömüldüğü yerde," diye yanıtladı
Mantıksal Donald, "çünkü Hae onu gömdü 've bunu
Geç ve ismini kes. "

"Ah, belki de diğer adam onu ​​öldürdü," diye bağırdı Harry. "Ve yine de
Eğer olsaydı, haçı neredeyse hiç ortaya koymadım. Hayır, iki tane olmasını bekliyorum
Tıpkı sen ve benim dışarıda olabileceğimiz gibi, yeni ülkeyi alacaklar
Bir gün ve biri öldü. İçin kasvetli bir çalışma olmalı
O zaman diğer adam ve belki de tek başına öldü ve kimse bilmiyor
_him_ ne oldu. "

Oğlanlar sığırlarıyla Wonga-Wonga'ya döndüklerinde yaptılar
Fern-tree gully'deki mezar hakkında sorular, ancak başka kimse
İstasyon ya görmüş ya da daha önce duymuştu. Yaşlı huysuz, erkekler
Said, bu konuda bir şey bilmesi muhtemel olan tek kişi oldu. Yaşlı adam
üç gün sonra Wonga-wonga'ya geldi ve bir kerede Harry
Onu mezar hakkında sorgulamaya başladı. İlk başta eski huysuz görünmüyordu
Ne sorulduğunu anlayın-o zaman yarım-osu, yarı çeşidi
Bakış yüzüne geldi ve çalıların her ayağını bildiğini söyledi
Birçok mil boyunca herhangi bir yerde ve bir
Mezar. Sonra hiç _that_ gully'de bulunmadığını söyledi; Ve sonra o
dedi, oh evet, vardı ve yıllar önce bir mezar vardı-o
şimdi hatırladım-neden, onun eski bir eşiydi-gecikmişlerdi
birlikte ve birlikte kesmişti, çünkü koy böyle bir tartardı,
Ve Squinny nakavt etmişti ve onu oraya gömen _he_ idi,
ve şeytanı uzak tutmak için bir haç koy. Şimdi sanki sanki hatırladı
Dün olmuştu.

"Ve henüz bitti mi?" Yaşlı adam devam etti. "Sözüm! A ve 8? Oh,
A Andrew içindi-bu Squinny'nin adı-Andrew Wilson. Görmedin mi
ne bir w? Bıçağın kaymasına dikkat ediyorum, 'Parmağımı kestim'. 8?
Bakalım-18 yaşındaydı, Summut 8, yoksa 17 miydi? Squinny'yi gömdüğümde. "

Ve sonra yaşlı huysuz gülüyor ve onun olduğunu söyledi
Harry'i gammoning-
Birinin olduğuna inanmadım. Harry ona bir iplik dönüyordu ve böylece
Harry'den vazgeçmek için dönmüştü.

Bütün bunlar çok tuhaftı, ama yaşlı huysuz o kadar çok queerdi ki Harry
Çok düşünmedim, ondan geliyordu. Ama Harry Donald'a söylediğinde
Bu konuda Donald çok şüpheli görünüyordu ve dedi ki,

"Her neyse, bir şansımız olduğunda, gidip _is_ a w olup olmadığını göreceğiz
haç. Eski huysuz nerede? "

Harry, "Onu at kırıcının kulübesinde yaralamaya bıraktım." Ancak
Çocuklar orada dolaştığında, yaşlı huysuzun ayrıldığını buldular
İstasyon her zamanki gibi eve gelmeden. İki gün sonra
Geri döndü ve Harry'yi görür görmez seslendi,

"Orada, haklı olduğumu biliyordum. Yon Gully'den geçtim ve
İçinde elinizden daha fazla bir mezar yok.
Sen bir 'tekrar bak-seninle goo olacağım, eğer istersen. "

Ama çocuklar kanallara geri döndüğünde, eski huysuzdu.
Tam olarak ondan korkmuyorlardı, ama yine de eskiyi tercih ettiler
Snake-Charmer'ın Şirketine böyle bir yerde. Onlar düşündüler
neredeyse doğrudan mezara binebilirdi, ama yukarıdan aşağıya ve
yan yana
Kırık çit ve ufalanan haçı tekrar bulmak.

"Hayal edemezdik Donald, değil mi?" diye sordu Harry.

"Hayır, delikanlı," diye yanıtladı Donald, "ama biz o auld izin vermeliyiz
Scoon'rel bizi başlat. Onu tekrar Wonga-Wonga'da görmeyeceğiz,
Aceleyle, düşünüyorum. "

Ama yaşlı huysuz birkaç hafta içinde tekrar ortaya çıktı ve
Erkeklerin başarısız avını duyduğunda büyük ölçüde kıkırdadı. Buydu
Wonga-Wonga'ya son ziyareti. Kısa bir süre sonra ölü bulundu
çalıda, köpekleri onun üzerinde duruyor ve evcil yılanları
onun hakkında kıvrılıyor. Sadece yaşlılıktan öldü ve gömüldü
Hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği çalı. Eski huysuz
koloninin o bölümünde "en eski sakinler" olmuştu; Ve ne zaman
Gitti, insanlar eski hükümlü zamanların eski hikayelerini tırmıklamaya başladı
içinde düşündüğü. Bir gün babası yaşlı huysuz olan bir yerleşimci
atanmıştı, Wonga-Wonga'da yemek yiyordu ve bize ne olduğunu söylüyordu
Eski gecikmeyi hatırladı.

"Baban bir Wilson mıydı?" diye sordu Donald.

"Şey, gerçekten çok fazla vardı ve çok uzun zaman önce yapamam
Unutma, "dedi beyefendi.

"Baban bir tartar mıydı?" Donald'ın bir sonraki çok kaba sorusu oldu.

"O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı oğul gülünerek ve olması gerekiyordu
Yönetmek zorunda olduğu bir dizi scamp ile. Eğer tutmamış olsaydın
Onlara dikkat edin ve ara sıra elinizin ağırlığını hissetmelerine izin verin,
Tamerleri gördüklerinde kafesli kaplanlardan hoşlanıyorlardı
Funky dönüyor. "

"Bir Wilson'u hatırlayamıyorsan, geçen bir bedeni hatırlayabilir misin?
Squinny'nin adı? "Donald'ın bir avukat gibi ısrar etti;" ve o
Osh'a götürdüğü için aldığı flogginglere dayanabiliyor mu? "

"Squinny! Haklısın. Bu isimdeki bir adamı hatırlıyorum. Hayır, yapmadı
çalıya götür. Bir dereyi geçerek boğuldu-en azından işte bu
Onunla birlikte olan adam dedi. By-the-by, bu çok eskidi
Huysuz. Ama onun hakkında ne biliyorsun-sana ne soruyor? "

Sonra çocuklar ne gördüklerini ve duyduklarını söylediler ve daha sonra
görülen. Tabii ki masadaki herkes Wilson'ın sonucuna geldi
eski huysuzluktan the the gully ile faul oyunla tanışmıştı ve sonra
oraya tarif ettiği şekilde gömüldü.

"Mezarı bulabilseydin," dedi yerleşimci, "Ben bağlı olacağım
İçinde çatlamış bir kafatası bulun; Ama elbette eski Rascal temizlendi
Harry onu koyduğunda çitin ve geri kalanının tüm parçaları
Ne gördü. Ayrıca, bir şey bulmanın iyi olanı ne olurdu?
Şimdi eski kötü adamı asamazsın ve eğer hayatta olsaydı,
İşi eve getirmek için zor. Hatırladığım küçük ve
Çocuklara söyledikleri, sahip olduğunuz tüm kanıtlarla ilgili ve gerçekten
Çok fazla hatırlamıyorum ve eski alçak her zaman huysuzdu. Ayrıca,
samimi bir şekilde, bir kötü adamı sıyırmanın çok iyi olacağını görmüyorum
o yıllar önce kafasına bir tane daha vurduğum için. Adam olurdu
Bu zamana kadar öldü ve belki de yaşlı huysuz toplum yaptı
Yaparken onu bitirmede iyi bir dönüş. Ne düşünüyorsun, Bay
Howe? Bence, benim açımdan, çok olabilecek birçok arkadaş
Kolonide bu şekilde yerleşmiş; tıpkı
Karıncalar, sıçanları ve hamamböceği yiyorlar. Meraklı şey
o yaşlı huysuz adamı gömmek için çok fazla sorun çıkarmalıydı
Uygun bir şekilde, isim ve tarih ve geri kalanı ile ve sonra
Her şeyi unuttu. Ama o her zaman komik bir coondu, eskiydi
Huysuz. Bir yerli böyle aptalca bir şey yapmazdı, Bay Howe.
Günün zamanına hazırız; Ain, değil mi Harry? "

"Her neyse, seni bilmesem de, İngilizceden daha iyiyiz
Kendine yerli olarak adlandırıldı, "diye cevapladı Harry."
Kolonide bizi evden gönderdiler;
Sonuçta, eski eller iki katlı erkekler yeni chums
Bugünlerde geliyor. Bir dizi sıkışmış milksops! Bilmiyorlar
herhangi bir şey ve hiçbir şey yapamazlar ve yine de sanki sanki
Koloniyi ona gelmede büyük bir onur yaptı, her zaman hırıltı
Çünkü 'buraya gelecek kadar sevimli değiller.

Harry ve Donald Wonga-Wonga'da görünmediler
Ertesi gün akşam yemeği masası. Sabah erkenden başlamışlardı
Fern-Tree Gully, bir seçim ve bir kürekle, bir tane daha yapmaya kararlı
Mezarı keşfetme ve gizemini çözme çabası.

Uzun zamandır avları eskisi kadar meyvesizdi, ama sonunda Harry
diye bağırdı

"Neredeyse burada bir yerde olduğundan eminim!
Yakında mavi bir sakız, siyah bir adam gibi görünen bir delikle
sırıtarak, yarı yolda mı? Ağaç var-ya da başka görüntüsü,
Ve daha önce tam olarak iki ağaç görmedim. "

Donald atından indi ve bir süreliğine fırçaladı.
Şu anda "Sen zenginsiniz" dedi. İle zemini deniyordu
Seçim halini, ve gevşek dolu yedi ile karşılaşmıştı,
Sert taraflı ve sert tabanlı delikler, böyle düzenlenmiş:

                        [İllüstrasyon: Diyagram.]

"Görmüyor musun?" dedi Donald, dışarıdakileri işaret ederek; "Var
Mesajların durduğu yer ve bu kişinin içinde haçın durduğu yerdir. .
Auld kötü adam, herhangi bir kemik varsa, kemikleri kazmadı
Çünkü dünya başka hiçbir yerde karıştırılmadı. "

Çocuklar bir vasiyetname ile çalışmaya başladı ve yüzeyin yaklaşık beş feet altında
Paslı sarı sarı ufalanan bir iskelete geldiler. İçinde hiçbir şey yoktu
Oğlanların her halükarda nasıl olduğunu söyleyebilecekleri kemiklerin görünümü
Sahibi ölümüyle karşılaşmıştı. Ama sahip olduğu ortaya çıkan şeyi de kazdılar
Beyaz kemik saplı bir bıçaktı,
onu kaptıran dünya. Bıçaklar neredeyse pas tarafından yenildi; .
Sap kötü dişlerin rengiydi ve perçinler düştü ve
çocuklar onu ele alırken parçalandı; Ama yanlardan birinde
Kes-"Andrew Wilson."

Çocuklar kemikleri geri koydu ve tekrar dünyayı doldurdu ve
Mezarın etrafında bir kez daha kaba bir çit. Güneş onlar gibi battı
görevlerini bitiriyorlardı ve onlar gully'den çıkmadan önce
Gölgeli ağaçların eteklerindeki mantarlar gibi parlıyordu
Lucifer Matches Dark ve Curlews en çok ağlıyordu
küstahça. Her iki erkek de hiçbir şeyin olmadığı yere binmekten çok memnundu
Aralarında ve açık yıldızlı gökyüzü.

"Orada bin lira kamp yapmayacağım," dedi Harry
Derin ormanlık vadiye geri dönün; Ve Donald bile yerin
"Nae Canny" gibi görünüyordu.




                                  İx.
                         Eski hükümlü zamanlar.


Old Cranky'nin öncüllerini hatırlayan yerleşimci Bay Walter'dı
Daventry, ölen bir kaptan Daventry'nin oğlu,
Kakadua Bölgesi deniz kıyısından ilk önce
Ev. Bay Walter'ın çocukluğu hakkında size bir şey söylersem,
Eski hükümlü zamanlarda Avustralya kavramı. Bu Kaptan Daventry
askeri bir yerleşimci. Bayan Daventry ve oğlu Walter ve hizmetçisi
Phoebe, her ikisi de hibesinde kaptana katılmak için İngiltere'den dışarı çıktı.
Metresi ve hizmetçi, konforun ne olduğunu asla bilemeyeceklerini düşündü
Yine-bu yüzden, söz konusu, dünyanın arka bahçesine,
Hangi tür kirli çöp vuruldu. Walter tercih ederdi
Hindistan veya Kanada; İnsanlar onu alay ettiler, bu yüzden gittiğini öğrendiklerinde
"Botanik Körfezi" e-ona ne zaman ulaşım cezasına çarptırıldığını sormak-
Uzun yıllar almıştı-ve çok daha fazla aptalca soru
Walter'dan çok daha zekice düşündüler. Yine de herhangi bir değişiklik
onu sıkıcı küçük Norfolk kasabasından uzaklaştıracak kabul edilebilir
Bu hiç iyice uyanık görünmüyordu ve karanlık, uzun, düşük perdeli
Kapa ve elbiseli iki ustanın başını salladığı dilbilgisi okulu
Uzakta masalar ve Walter ve başka bir küçük çocuğu öğretiyormuş gibi davrandı,
ve tebrik etmeye çalıştıkları için,
Üniversite. Üstatlar, Hobbydehoy ve Küçük Çocuk Yarım Yarı Gibi Walter,
Uykulu bir şekilde, bir sabah o kasvetli yaşına girdiğinde
Güle güle demek için okul odası. Bir saat sonra çıngıraktı
Ipswich Yolu boyunca rüya gibi küçük kasaba, Londra için _en Route_.
Antrenör liderlerini ve off-tekerlekli canter yapıyordu,
Gardiyan boynuzunda _tootle-tooing_ idi; kasaba halkı onların
kapılar ve han kapıları, gelen koçu uykulu bir şekilde izliyor
Büyük Norwich ve hala daha büyük Londra'ya gidiyordu ve uykulu bir şekilde sallanacaktı
Dışarı bir yere yalvaran gururlu Walter'a elleri
Mamma ve Phoebe ile birlikte havasız olanı kapatmak yerine ve
kürk travelling kapağı altında bir bandana giyen yaşlı bir beyefendi ve
Koçun durduğu her handa ferahlık için dışarı çıktı.
atları değiştir, jambon sandviçleri munching ve soğuk brendi içiyor ve
Koç hareket halindeyken neredeyse ara vermeden su. Walter
Koçmanda, arkasında oturduğu çok memnun bir arkadaş vardı ve
Ona geçtikleri beyler koltukları hakkında hikayeler anlattı ve verdikleri
ona tüm atların biyografileri ve hatta dizginleri tutmasına izin ver
Bazen, Bay Jehu bir yol kenarında indiğinde
Parsel veya bir bardak ale için. Walter, ilk bölümünün tadını çıkardı
Çok fazla yolculuk, ama o çok yorgun ve uykuluydu
üzerinde.

Antrenör Mile End Turnpike'den geçerken, antrenör onu uyandırdı
Kırbaçının popo ucunun bir arka itişiyle ve dedi ki,

"Şimdi, Squire, kendini Londra'da hesaplayabilirsiniz."

Walter ağır gözlerini açtı ve sonra tekrar kapattı-
_that_ Londra olsaydı büyük şehrin çoğunu düşünüyorum. Zamana kadar
Antrenör hanına geldi, yine o kadar uyuyordu ki bir garson yapmak zorunda kaldı
Onu yatağa taşıyın. Ancak Norfolk'tan Londra'ya yolculuk
Londra'dan Sydney'e giden yolculukla karşılaştırıldığında Eagles'ın kanatlarında uçmak.
O günlerde muhteşem vapurlar ve şimdi
Neredeyse her gün ya da Avustralya'ya varmak hayal edilmemişti. Uzun süredir
Aralıklar Geri çekilen eski gemi ve barques küvetleri uzaktan yelken açtı
Güney toprakları, aylarca denizde ve sonunda ortaya çıktı
Antipodlarda, görünüşe göre iyi yönetimden daha iyi şanslar.
Partimizin yelken açtığı barikat _atalanta_ olarak adlandırıldı. Walter
Latince'nin sonundaki uygun isimleri sık sık okumuştu
sözlük ve Barque'nin uçuş adı ile büyük ölçüde eğlendirildi
Nasıl süründüğünü buldum. Plymouth, Lizbon, Bona'ya koymak zorunda kaldı
Vista, Rio ve Cape. Sadece yarım yıl buçuk aydı
Nore'dan Port Jackson Heads'e geçiyor.

Ancak kafaların içine girdikten sonra, Bayan Daventry ve Phoebe bile aldı
Küçük bir ruh ve Walter ecstasies'teydi. Hem gökyüzü hem de su çok
Parlak mavi, suya serpilmiş adalar çok güzel görünüyordu ve,
Ağaçlar neredeyse İngiliz gözlerine mürekkep kadar siyah görünse de,
Kayalık, ormanlık kıyılar, küçük koylara ve koylara süpürülüyor,
Parlayan güneşin altında gümüş gibi parlayan beyaz kumla plajlı,
Makasaya benzeyen bir görünüme sahipti. Sydney o zaman güzel binalara sahip değildi
şimdi övünüyor, ama kasaba görünüşte çok daha medeni oldu
Bayan Daventry ve Phoebe'nin beklediği ve küçük ülke evleri,
o zaman bile limanın güney tarafını işaret etmeye başlamıştı
Hem Mistress hem de Hizmetçinin aşık olduğu sevgilim küçük yuvaları
Sydney. Kaptan Daventry _atalanta_ onu bırakın
Sydney Cove'da çapa. Çok kahverengiydi ve uzun bir kıvırcık sakalı vardı.
Evde olduğundan daha hafif giyinmişti, ama yine de
Giyinmişti ve bir beyefendi gibi. Bayan'dan korkunç bir yük kaldırıldı
Daventry'nin zihni, Phoebe'nin inancına yarısı verdiği için
Üstat, sadece biraz 'possum veya kanguru derisi giyer
ve bir mızrak çubuğu yerine bir mızrak taşıyacaktı. Gibi
Walter için, o
neredeyse bebek olduğundan beri görmemişti.

"Ah, Walter," diye bağırdı Bayan Daventry, öpüşme olduğunda kocasına
Bitti, "Umarım çiftliğin yakındır. Eskiden gönderdiklerini düşünürdüm
Burada hükümlüler çünkü bu korkunç çirkin bir delikti, ama bu bir
bir yer sevgisi. "

"Bakmak içinde yaşamaktan daha güzel," diye yanıtladı kaptan. "Ne
Hükümlüler ve özgürleşicilerle, yakında Sydney'de yaşamaktan bıktınız.
Hayır, hibem birkaç mil yukarı. Kötü bir sürü var
Bulunan bilet etrafında, ama elbette, yapacak hiçbir şeyin olmayacak
onlarla. Ve sonra içimizde bazı iyi arkadaşlar var
Erişim-bazıları da evlendi. Ne zaman oldun! Ben aşağıdaydım
İki ay önce seni arıyorum. Şans eseri şimdi aşağıdayım.
Ancak, bagajınız için dray üzerinde yer olacaktır, eğer yapmazsanız
Bir gemi yükü çıkardı ve bir gece eğer yarın eve başlayacağız
Senin için yeterince dinlenecek. Bazı atlar alıyorum ve sen ve
Walter ikisini sürebilir ve gerisini sürmeme yardım edebilir. Olacaksın
Benimle evlenmeden önce olduğundan daha iyi, yaşlı bayan. Sadece sahipsin
O zaman bir at, ama şimdi bir ya da iki düzineden seçiminizi verebilirim.
Elbette Walter bir şekilde bir ata yapışmayı öğrendi, ancak sen
Onun için bir midilli tutamadı mı? Kız da binmeyi öğrenmek zorunda kalacak
Eğer ülkeye ulaşmak istiyorsa. Bu arada yukarı çıkabilir
dray. Bullock sürücüsü atanmış bir hizmetçidir, ancak o kadar doğrudur
Çelik ve bu benim sahip olduğum bazı dilenciler için söyleyebileceğimden daha fazlası. "

Ama yüklü Dray ertesi sabah han kapısına getirildiğinde,
Phoebe için bir sandalye, atanan hizmetçinin anlama geldiğini öğrenmişti
mahkum ve ilk başta onun oturmasını reddetti. O olmayacaktı
Boğazları gözleri açıkken kesildi, çığlık attı. Bullock sürücüsü,
Long Steve, iyi huylu bir adamdı ve onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Neden, hukuk seni korusun, bayan," dedi, "eski bir 'ooman' bir yarım var
düzine çocuk. Güzel bir gal için ne tür bir zarar vermem gerekiyor
Sen?"

Ancak Flattery Phoebe'ye atıldı. Metresini değil
onu o kötü görünümlü adamın ihale merhametlerine bırakmak ve
Sonunda efendisinin söylemek zorunda olduğu bir yaygara,

"Peki, buraya bak Phoebe. Eğer dray'e girmezsen, ikisi de yapmalısın
Sydney'de kalın ya da yürüyün ya da atlardan birini sürün. Al
Seçim-Hangisi olacak? "

Phoebe Dray'i monte etti ve ulaştığında gece olmasına rağmen
Yolculuğu sonu, Long Steve ile oldukça iyi terimler vardı.
Ona Dray'den yardım etti. Saatlerdir onunla konuşuyordu, yarısı
küçümseyen bir şekilde, yarısı propasittery, her zaman ne düşünerek
Sermaye macerası ilk mektup evinde ilişki kurmak olurdu. İçinde
Phoebe, Long Steve'in yarım düzine taahhüt ettiğini söyledi
cinayetler, dürüst adam asla bir tane yapmamıştı. Çok fazla
Korkunç Scamps eski hükümlü zamanlarda Avustralya'ya gönderildi,
Ancak, onlarla karışık, çok daha iyi arkadaşlar olan erkekler vardı
İnsanların çoğu evde kaldı.

Öğleden sonra kaptan ve partisi çiftliğine ulaştı. "Ah,
Ne birinci sınıf bir geniş! "Norfolk'tan taze Walter, ne zaman haykırdı
Biniciler kıyı tepelerinin üstünü monte etmişlerdi ve aşağı bakıyorlardı
Çiftliğin saçaklı olduğu lagünde-kalın ağacı olan bir lagün
burada ve orada temizlenen bankalar,
bitirmek ve diğer tarafta denizin kırıldığı kumlu bir çubuk.

Bayan Daventry ilk başta yeni evinden memnun kaldı. Güzel
Çiçek bahçesi lagüne eğilmiş ve rahatlığın verandası
Tek katlı tuğla evi ve hava tahtası boğuldu
çarkıfelek. Kaptan, evi onun kadar rahat bir şekilde döşemişti
karısı için ve tamamen daha akıllı, daha canlı görünüyordu
Donuk, çim yetiştirilen yan sokakta karanlık eski evden daha yer
Küçük Norfolk kasabası, onu iken ekonomik hale getirdiği yerde
Kocası ilk olarak askeri görev yapıyordu ve daha sonra bu rahatlamayı inşa ediyordu
Yeni Güney Galler'de Nest. Görünüşe göre, ekonomik hale gelmeye gerek yoktu
Şimdi. Sığır eti ve koyun eti Daventry Hall'daki en yaygın şeylerdi.
Krem, tereyağı, yumurta, bal, domuzlar, kümes hayvanları, balık ve oyun
Neredeyse her ölçüde, tesislerde var. İngilizce'nin yanı sıra
Sebzeler, mutfakta kabak ve tatlı patates vardı
bahçe. Walter'ın ilk başta yanlış yaptığı güzel bir bağ vardı
Frenk üzümü zımbaları alanı; Ve bahçede ahududu vardı ve
çilek ve mulberries, armut ve nar, incir ve erik ve
Loquats, portakal ve limon, şeftali, kayısı ve nektarin ve
devasa kaya ve su kavunları. Walter yetersiz Pennyworths'u düşündü
Norfolk'a girdiği ekşi elmaların ve bir iki hafta boyunca
Meyve bahçesini ve bağı bir 'possum veya uçuş foksu gibi harap etti.
Bayan Daventry'nin geldiği bilinir, kaptanın
Arkadaşlar ve eşleri Daventry Hall'a gitti ve sonra bir
Arkadaşların evlerinde yemekler turu ve sonra kaptan verdi
Karşılığında akşam yemekleri ve hem Bayan Daventry hem de Phoebe'den memnun kaldı
Kafe. Ama işler günlük kursa yerleştiğinde ve sık sık
oldu, Kaptan Daventry birlikte saatlerce evden uzaktaydı,
Her ikisi de eski Avustralya korkusuna düşmeye başladı. Bayan Daventry
önce ve dışarıda çok fazla hizmetçinin olması gurur duyuyordu
ev, ama Phoebe hariç hepsini hatırlamak hoş değildi
hükümlülerdi. Kaptan Daventry katı biriydi, ama sonra ciddi değildi
Üstat ve böylece atanan hizmetçileriyle oldukça iyi geçti, ama
Tüm yüzleri-Long Steve's ve karısının hariç-bir
Sığ, zaman hizmeti gören görünüm, ancak cringingly sivil olabilirler, bu
güvence vermiyordu.

Walter böyle şeyler hakkında kendini rahatsız etmedi. Sonra arkadaş edindi
erkeklerle bir moda ve babasına bakmak için
atlar, sığır ve koyun; Mısır padoku ve patates tarlaları;
Temizleyiciler, eskrimciler ve Sawyers. Babası yakında gitmesine izin verdi
kendi başına, ve sonra gurur ve mutlu bir çocuk. Yapabilirdi
Sadece bir yıl önce tökezlediğine neredeyse hiç inanmıyor
O kasvetli eski Norfolk okul odasında düzensiz ve kusurlu fiiller.
Walter, günlükleri şimdi _fio_ veya
_İnquam_ o zaman. Tabii ki, babası veya annesi ona ders verdi
Arada sırada, ama bu normal okul gibi değildi. Uzun
Steve ona bir stok kırmayı öğretmişti ve Long Steve'in karısı vardı
ona bir lahana ağacı şapkası fırlattı (o günlerde lagün çivili
lahana ağacı avuç içi ile) ve Walter çalıdan dörtnala
Kendi üç bölümünde vahşi bir avcı gibi kan kestane ejderha uçağı gibi.
Bazen küçük silahıyla yürüyerek dışarı çıktı ve biraz sonra
Wallabies ve kanguru-rats, bıldırcın ve su çulluk çekmeyi başardı ve
Pies yapmak için bronz kanatlar ve papağanlar ve koktatolar. Bazen de,
Silahını teknede çıkardı ve yabani ördek vurdu ve şimdi
Ve sonra lagünde siyah bir kuğu. Lagünde ve küçük
Dahası nehir, yılan balığı ve schnappers ve gardiyan balığı yakaladı ve
Çip, kefal ve alabalık ve lezzetli istiridye olarak adlandırılır. .
Kaptan, küçük oğlunun nasıl alınmasıyla gurur duyuyordu.
Koloni, ama Bayan Daventry çok endişeliydi çünkü çok dışarıdaydı
yalnız.

Bir gün, Kaptan ve Walter eve döndüklerinde Bayan Daventry'yi buldular
Ve Phoebe neredeyse alarm ile öldü. Bir Siyah Parti almıştı
ön verandaya sahip oldukları, üzerinde jabber ve
Gesticing-yanlarını vurma ve parmaklarını aşağı çekerek
Boğazlar. Zavallı Bayan Daventry ve hizmetçisi bunların
Siyahların _them_ yemek istediklerine dair işaretler ve bu nedenle
korkudan bayılıyor. Kaptan yakında siyah arkadaşları bir araya getirdi.
Verandah, ama onlara nazik olmak için bir politika noktası yaptı ve bu yüzden
aşçıya çay ve damper ve koyun eti pirzolaları tedarik etmesini emretti.
Daha fazla yiyip içene kadar yedik ve içtiler ve sonra
Büyük Kendinden memnuniyetle, "Budgeree Big
göbek, "Gölerek çalılıklara girdiler ve güneşin içinde uzanıyorlardı
Sureit'lerinden uyuyun.

Siyah arkadaşlar nezaketi için kaptana minnettar değildi.
Ne yazık ki, patateslerini tatmışlardı ve onları çok güzel düşündüler
iki kez ona mahsulünü kazma sorununu kurtardılar ve bir kez
Hatta tohum patateslerini bile dışarı attı ve pişirdi. Kaptan istemedi
Darkies'in düşmanlarını yapmak için, ama bundan sonra vazgeçmek zorunda kaldı
Oldukça kazandıkları durumlar dışında onlara pirzola ve damper sağlamak
Onlar için çalışarak.

Bununla birlikte, siyah arkadaşlardan çok daha kötü hırsızlar ısrarla avlandı
Daventry Hall'da.

Long Steve ve karısı hariç tüm atanan hizmetçiler alışkanlık
Hırsızlar. Çalışmaları için herhangi bir ücret alamadılar ve bu yüzden düşündüler
kendileri efendilerinin mülküne yardım etmekte özgürler. Çok
Pound tuz veya taze et ve un, çok kaba kahverengi şeker ve
Daha düşük çay ve küçük bir tütün, her birine sunulan rasyonlar
her hafta adam; Ama herkes için erkek kulübelerinde iyi bir yaşam vardı
O. Çin domuzları, ördekler, hindiler ve c., Gizemli bir şekilde kayboldu. Erkekler
çalıda dolaştıklarını ve çalı tarafından yutulduklarını söyledi
canavarlar ve kuşlar ya da açlıktan öldü; Ama Kaptan Daventry olsaydı
Güvenmek yerine kulübelere biraz daha sık gitti
Gözetmenine, onlardan sık sık verilen lezzetli koku yaptı
ona kümes hayvanlarına ne olduğunu söylerdi, & c. Walter fark etti
Tuzlu buhar bir akşam, ama gözetmen vurduğunu söyledi
Bazı yabani ördekler ve onları erkeklere verdiler. Gözetmen bir
Mahkum-pürüzsüz yüzlü, pürüzsüz dilli bir rascal. Tartımına güvenildi
rasyonlar ve erkekler onların dışında iyi bir şey taşırlardı
Mağazadan rasyonlar. Ev hizmetçileri de,
İyi bir fırsat, korumasız değerli eşyalar. Yoktu
atanan tüm hizmetçilerden beri, onları atmada zorluk,
Long Steve ve karısı, teyz bilet çiftçileriyle ligdeydi
yuvarlak. Bu kurucu biletlerin çoğu hırsız, sarhoştu
pay. Bazıları bir fıçı için hükümet hibelerini yeniden toplayacaktı.
ROM. Başka bir türden-pistol-bir tane soymadılar
Bir diğeri, ama beyefendiler adil bir oyun olarak düşündüler. Kaptan
Daventry's Bullocks, lahoya biletine girdi '
Sığır eti. En iyi atlarını çaldılar; Markalarını onun üzerinde alkışladılar
en iyi colts, fillies ve buzağılar; Kendi atlarını otlattılar ve
hibesinde sığırlar; Gözetmeninin ve hükümlülerinin villalı
Çobanlar, onu koyun toptan sattılar. Hatta vardı
Dragon-Fly'i çalmak için itibar!

"Neden Daventry," dedi kaptanın arkadaşlarından biri bir gün, "
Küçük arkadaşınızın binmek için kullandığı sermaye kestanesi mi satıyorsunuz? O
Yine de iyi bir fiyat getirdi, inanıyorum. "

"_İ_ onu satmadı," diye cevapladı kaptan, Moodly; "Çalındı. A
Sahip olduğumuz çok sayıda komşu; Ancak sanırım onları korktum
bir süre. "

Dragon-Fly ilk kayıp olduğunda, gözetmen Walter'ı rahatlattı
Ona atının sadece küçük bir yoldan sapabileceğini söyledi
Bush ve yakında ortaya çıkacağından emindi. Başka bir nag üzerine monte edilen Walter,
Yaklaşık günlerce favorisini aramak için, ama onu hiç daha fazla görmedim.
Ancak Walter bir şey buldu. Çok eve biniyordu
Black Poley'i fark ettiğinde, bir akşam, onunkinden biri olarak
Bir istasyonda yaşayan babasının çobanları,
Başına benzerlik, boynuzsuz bir bullock'un doğmasına neden oldu-
Walter'ın bindiği kanalın hakkı. Walter yapamadı
Poley'in gecenin o saatinde ne yaptığını anlayın ve
atının kaybından şüphelenilen Poley'den sonra bastırdı
Sessizce olabildiğince. Sırtın tepesinde olduğu zaman neredeyse karanlıktı,
Ama Poley'in sırtın diğer tarafına inmesini sağlayabilir ve
Onunla tanışmak için başka bir adam geliyor. Walter cesur küçük bir adamdı. O
atını bir ağaca bağladı ve sırttan aşağı kayarak içeri girdi
Oturan, sigara içen ve konuşan iki adamın kulaklığı
Düşmüş ağaç gövdesi.

"Peki, Poley, bu sefer kaç tane almama izin verebilirsin?"

Poley bir kahkaha attı ve yemin etti: "----
Üç skorla deneyin! Koyu çok neşeli, bu benim inancım
Onları asla özlemeyecek. İkili bir 'üçlü, bir' ile başladım şimdi var
Bir skora kadar çalıştı ve bir şekilde koyun üstesinden geldim. Ne
Sich onun gibi koyun hakkında bir 'çiftlik' biliyor mu? ---- Denemezsem
_four_ skoru-iyi yows; Yani yakışıklı bir şey olmalısın. "

"O zaman yarın sabah, eski yerde-Sal'ın Pannikin."

"Pekala! Güneş doğduktan yaklaşık bir saat sonra orada çalışacağım."

Sonra gözetmen hakkında bir şeyler söylendi; Ama ne, Walter yapamadı
çıkarmak. Artık duymak için beklemiyor, atına geri döndü,
monte edilmiş, dörtnala, babasına ne duyduğunu söyledi. Başta
Kaptan Gözetmen'e danışacaktı; Ama bir veya iki
Son zamanlarda küçük şeyler gözetmene olan güvenini sarsmıştı,
Ve bunun yerine Long Steve'e gönderdi. Long Steve Sal'ın Pannikin'i biliyordu
Peki. Bush'un boş bir kısmında yalnız bir oyuktu ve
Sal olarak aran çünkü eşiğinde bir Bayan Sarah Mullins bir zamanlar
En itibarsız kurnaz içme evi. Garip gidişler gerçekleşmişti
Orası. Sonunda ev sahibesi kendi evinde acımasızca öldürülmüştü,
Ve bundan sonra harabeye gitmesine izin verildi ve itibarını vardı
perili olmak.

"Diğer adam nasıldı, Usta Walter?" Diye sordu Long Steve.

Walter sadece sanki sıcak patates gibi konuştuğunu söyleyebilirdi
ağzında.

"Ah, bu küçük dick yeşili, lagünün başında," diye bağırdı Long
Steve, yarısı değerli bir foeman bulamadığını hayal kırıklığına uğrattı. "Onun
Sert, cap'en, eğer bir 'ben küçük dick yeşili bir' poley 'yapamazsanız.

"Gitmek ister misin Walter?" dedi kaptan. "Bence sadece
eğlenceyi görmelisin. "

Elbette Walter gitmek istedi. Böylece Steve'in olması gerektiği düzenlendi
Çay ve pirzolalar hazır ve üç at, kulübesinde (duran
diğer erkeklerin dışında) ve efendisini ve Walter'ı yarı past'ta arayın
ertesi sabah iki. Kaptan bu şekilde erken başlamanın tavsiye edildiğini düşündü,
Walter'dan sonra koyun çalıcıların fikirlerini değiştirmesi gerekiyorsa
Onları bıraktı ve güvenlik uğruna daha erken bir saatte buluşmayı kabul etti.

Walter, uzun süren odun ateşiyle erken kahvaltısından büyük zevk aldı
Steve'in kulübesi ve çalılıktan sessiz yolculuk-hepsi üç silahlı. Ancak
Atlarını Sal'ın yıkık ahırlarına koyduklarında ve
Sal'ın çatısız salonunda çömelmek, çatlak ocak taşına
Bir kurbağa cenaze bir şekilde sıkıyordu, macera o kadar da neşeli görünmüyordu
Walter'a.

Ama şu anda, hala oldukça karanlıkken, bir ışık dans etti
oyunun diğer tarafı. Long Steve, Reconnoitre'ye girdi.
Geri döndüğünde dedi ki,

"Evet, küçük bir sik, elbette, onu bitirmekle meşgul
fırça tutma. Yakında bitecek ve sonra sen ve ben, Cap'en,
Henüz karanlıkken katlanmaya daha iyi olur. Usta Walter Can
Burada atlarla kalın ve biz _COOEY_. Oh, evet,
Cap'en, yeterince güvende olacak. Ne dick ne de poley
Onlara bin kilo verirsen buraya ayak. "

Bu güvenceye rağmen, Walter yalnız nöbetinden battı.

Doğu gökyüzü parlaklaştı, gülen sargı dışarı çıktı
Onların korkunç komik sabah korosu ve güneş doğdu, bronzlaştı
ovma ve ağaç üstleri. Walter, Dick'i şimdi oldukça açık bir şekilde görebiliyordu. O
Borusunu içen yerde yatıyordu. Sonra başka bir yorgun saat geldi
Ama sonunda Little Dick'e başladı ve Black Poley ile tanışmaya gitti.
çalıntı koyunlarla Pannikin'e iniyor. Hepsi sürüldü
katlanmak ve iki hırsız sessizce birlikte konuşuyordu, ne zaman,
Walter'a göründüğü gibi, ayaklarının altından kaptan ve
Long Steve, kutudaki Jacks gibi atladı. Kaptan siyah düştü
Poley sanki gerçekten bir bullock gibi. Uzun Steve küçük dick koydu
Sanki dört yaşında bir çocukmuş gibi sırt. Walter'a kadar
Cooey'ye itaat etmiş ve atlarla dörtnala, her iki hırsız da vardı
Kolları yeşil saklamayla arkalarına güçlü bir şekilde bağlandı. Şeritlerle
Aynı şey Kaptan ve Long Steve'in üzücülerine bağlandılar,
Ve sonra koyunları önlerinde sürüyor, üç hırsız alıcı yola çıktı
ev için. Steve'in beklediği gibi, sürünün geri kalanını buldular
Sırın diğer tarafında Sal'ın Pannikin'e doğru eğimli.

Efendisi yükseldiğinde gözetmen bir sayfa kadar beyaza döndü
Daventry Salonu koyunları ve mahkumlarıyla, ama ne dick ne de
Poley şeftali.

Black Poley, geri gönderilmeden önce korkunç bir kırbaçlanmaya mahkum edildi
Sydney'e ve Little Dick bir zincir çantasında on yıl aldı. Kaptan
Şimdi mülkünün bir süre güvenli olacağını düşündüm, ama o
tamamen yanlış. Sadece yerleri olan iki sarkı ayıklamıştı
neredeyse anında ikisi tarafından en azından kötü tedarik edildi; başarmıştı
Bölgenin nefretini kendine odaklayın ve dahası, tam o zaman
Kancalı Bill ve çetesi, tabiri caizse,
Ülke lagün etrafında. Son _habitat_ onların da yapmışlardı
onları tutmak için sıcak ve güvenli saklanma yerleri ile
Shore-Hills, kendilerine bazı zengin baskınlar söz verdiler.
Burada ve orada lagünün etrafında noktalı olan beyler.

Kanca eli Bill, kurtarma yapmadan bir bushrangerdı
belirli bir hikaye anlatıcı kümesinin vermeye çok düşkün olduğu nitelikler
soyguncular. Açgözlü, vahşi bir kaba idi. Fiziksel olarak o bir soldu
_sobriquet_'sini kaybettiği gerçeğine borçlu olan Handed-Giant
sağ el ve yerini keskin bir kanca ile sağladı. Korkunç masallar
o kancanın ne yaptığını anlattı; "Ripping" kancalı Bill'ler
Favori cinayet modu. Bir Bullock'un Saklığında canlı yanmak bir sonraki durdu
tahmininde. Onun alışkanlığı içinde olduğu da söylendi
Sydney'e giderken Bullock sürücülerini Waylaying Bullock sürücüleri
Üstatların yünü, onlarla en iyi şartlarda olmak için utanç verici ve
sonra onları uykusunda toptan öldürmek, daha sonra atarak
Tereyh bileti arkadaşlarının ajansı aracılığıyla yün.

Yarım düzine takipçisi olan böyle bir kötü adam sadece o kadar da kötü değil
Kendisi, hoş bir Bush komşusu değildi. Beyler setlerden bazıları
Eşlerini ve çocuklarını Sydney'e gönderdi. Hepsi güne silahlı, sürdü,
Ve geceleri en değerli sığırları stokçalara sürdü,
ve en sevdikleri atları ahırlara girerken, evleri
küçük kalelere dönüştü. Tüm önlemlere rağmen, bushrangers
En önemsiz soygunları taahhüt etti ve bazıları
Beyler-Setler, polislere soyguncuları avlamada yardımcı oldular, hayır
yakalama yapıldı.

Bir öğleden sonra, Walter babasının hibesinin yalnız bir parçası olduğunda,
Büyük, tüylü sakallı, kabaca kaplı adam bir kümeden arkadan fırladı
ağaçlar ve onu yakadan ele geçirdi. Yabancının sağ kolunun yoktu
El, ama keskin bir kanca basttı ve Walter son saatinin olduğunu düşündü
gelmişti. Çok korkmuştu, ama öyle görünmemeye çalıştı.

"Önce dualarımı söyleyeyim," dedi Walter.

Kancalı Bill, ondan daha iğrenç bir sırıttı.
Alışkanlık kaşlarını çattı, cevap verirken,

"Yeterince zaman, genç. Seni bir gecede öldürmek için gitmiyorum.
---- babanıza bir mesaj alacaksın. O benim için çok kendini beğenmiş bir anlaşma
Tat, kaptan, adamlarını kırbaçlıyor ve komşularını geciktiriyor ve
Şimdi beni ölü ya da hayatta edeceğine övünüyor. O olacak mı? Kuyu
Yakında kimin ustası olduğunu görün. Ona üfleme için ne kadar önem verdiğimi göstereceğim.
Onu kancaya elle tutuyorsun Bill'in iltifatları ve ona verdiğimi söyle
ona gece ziyaretini ödemek istediğime dair adil bir uyarı ve
Half Flig Ondan hayatını ve bir bullock sürücüsünden gizlice girdi ve
Sonra her ikisini de-sen de, sen de-sen ---- genç bir casus!-bir '
Aşağı Bakmak İçin ---- Old England'dan getirdiği kadın folkayı taşıyın
onların iyiliklerinde. Orada! Kapalı ol, genç! "

İlk başta kaptan, bushranger'ın tehdidini ele almaya meyilli
Sadece bravado.

"Ancak," diye ekledi, "Rascal gelmeyi seçerse,
Benim kolaylığıma daha iyi danıştım. Polis geliyor
Geceye, Walter, oğlum. Bushrangers'a bir av vermiştik
yarın sabah, ama bizi sıkıntıyı kurtarmak isterlerse,
daha iyi. Annenize hiçbir şey söyleme, ama git ve Long Steve'i arayın. "

Bullock sürücüsü, kancalı faturanın devam edeceğine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Sözü ve efendisine hazırlıklarına bir kerede başlamasını tavsiye etti
Bushrangers'ın bazı izcilerinden haber alması durumunda
amaçlanan polis ziyareti ve varıştan önce evi acele etmeye karar ver
Konsolların. Buna göre silahlar, tabancalar, mühimmat, bir kılıç, bir
Cutlass ve bir süngü kaptan tarafından hazırlandı-o değil
O gece onlar için herhangi bir faydaya inanıyordu. .
Mutfak saati yedi-sekiz-dokuma vurdu ve hala konserler yaptı
gelme. Dokuzdan biraz sonra hükümlü ev hizmetleri uzaklaştı
Kulübeleri ve Long Steve, kapıları onlardan sonra dikkatlice cıvataladı. Bayan.
Daventry ve Phoebe yatmaya ikna edildi. Üç garnizon
Sessizce oturdu-kaptan her anı polisi duymasını bekliyor
Yukarı binmek; Long Steve ve Walter ise varıştan korkuyor
Bushrangers. Yaklaşık on bir erkek parti _were_ dörtnala duydu.

"İşte öyleler!" Kaptanı ağladı ve uzun zaman önce Steve durabilirdi
O, ön kapıyı açıp bahçe kapısına koşmuştu. "Neden,
Ne zaman oldun Saunders, "Kaptan sözde sözde
Polis-Serekant.

"Biz mi?" Gruff bir sese geri döndü. "Şey, telafi etmeye çalışacağız
Kayıp zaman, sen ----! "

Hatasını keşfederek, kaptan tabancasını konuşmacıya ateşledi,
ve eve geri döndü. Bir kurşun dolu bir kurşun
Weatherboards ve Bayan Daventry ve Phoebe kalktı ve gibi koştular
manyaklar. Kaptanı geliştirmek için kadınların çığlıkları hesaplanmadı
Ve Long Steve'in amacı ve kapak avantajına sahip olmalarına rağmen ve
Walter onlar için yüklenecek ve şu anda ortaya çıkan ayın yedi
ikisine ağır oranlar vardır. (Gözetmen ve atanan hizmetçiler daha sonra dedi
Sabah uyuyorlardı-gerçekten biri biraz duymuştu
ateş ediyor, ama ördek atma kaptanı olduğunu düşündüm!) Ben
kuşatıcıların galip olacağından korktuğu için parti yoktu
Kaptanın arkadaşlarından aniden ortaya çıktı. Onlar öyleydi
Birlikte yemek yaklaşık on mil uzakta yemek ve sarhoş bir hükümlü çıkmıştı
Duruşmasında Daventry Hall'a yönelik saldırı. Vardı
Anında ata koştu ve on mil yarış hızında dörtnala.
Bushrangers, yeni gelenler bir voleybolu döktüğünde kuyruğa döndü
onlara. Alçının beşi, tamamen vurulmuştu, ama sadece bir tanesi
alınmış. Mahkum en yakın polis-tarımlarına eşlik edildiğinde
Ertesi gün, Constables'ın Daventry Hall'daki görünmesinin nedeni
Bir gece önce keşfedildi.

Eskort, kışlada kimse bulamadığı için çok şaşırmıştı
kapılar veya kışla avlusunda. Hala bulmak için daha şaşırmışlardı
Çavuş ve adamları karmaşa odasına çarptılar-hepsi gagged,
pinyonlu ve feted.

Kancalı Bill, kaptanın düzenlemelerinin tam olarak farkındaydı.
polis ve onları yalnız kışlalarında şaşırttı
Walter tarafından küstah mesajı göndermeden önce.

Bushranger dövülmüş olmasına rağmen, o ve onun bileti bileti
Müttefikler Kaptan Daventry'yi taciz etmeye devam etti. Bunu böyle bir
kapsamı-sığır ve atları ağırlaştırma ve sakatlamak,
Onları çalmak için sorun çıkarmayı seçmedi-bu kaptan Daventry
Kısa süre sonra hızlı para kaybettiğini buldu. Ancak asker olmak
Böyle bir "çok fazla haşarat" a vermenin utanç verici olacağını düşündüm.
Ancak Bayan Daventry, daha fazla yaşayamayacağını açıkladı.
Kendi hayatının ve kocasının sürekli korkusu. Kaptan karşılaşabilir
Bushrangers, ama histeriklere dayanamadı. Kakadua o zaman
"Dış"-sömürgeciler eskiden yerleşmemiş bölgeleri çağırırken-ama Bayan Mrs.
Daventry, Bushrangers'ın yaptığını bulduğunda gitmeye istekliydi.
Bölgeyi ziyaret etmenin zamanına değer olduğunu düşünmüyorum. Kaptan aldı
nehrin her iki kıyısında ve orada-onun tarafından
Deneyimler-oğlunun sahip olduğu tartar oldu.




                                   X.
                              Öncü.


Sydney Lawson kendisi için yeni bir ülke almak için evden ayrıldığında, orada
Wonga-Wonga'da öğretmen olmadı ve Harry ve Donald
her ikisi de onları yaramazlıktan uzak tutmak için genç gecekondu ile gitmesine izin verildi
ve "sömürge deneyimlerini" büyütmek. Ayrıca,
En azından bir buçuk erkek olarak çok kullanılır. Çocuklar aylarca uzaktaydı
Ama sık sık olmalarına rağmen, uzun tatillerinden asla yorulmadılar
içinde yeterince çalışmak. Gerçek yaptıkları düşüncesiydi
İnsanın işi ve yine de tatil yapımı aynı zamanda
Tatil çok neşeli.

Güneş doğduktan hemen sonra bir sakin parlak sabah, küçük keşif
Başladı-Sydney, Harry, Donald ve King Dick-A-Dick'in varisi,
"Prens Chummy", at sırtında ve küçük bir atın sorumlu
ve başka bir sığır ve Bullock-Tray'dan sorumlu iki eski el
Bagaj, mağazalar, aletler, tırnaklar, nallar, kollar taşıyan
Mühimmat, & c. "Jawing Jim" ve "Yakışıklı Bob" _sobriquets_
bu iki eski elin biliniyordu-hem _lucus)
Lucendo_ prensibi, Jim ağzını neredeyse hiç açmadığından ve Bob
neredeyse siyahtı ve neredeyse çok iyi görünmüyordu, Prens Chummy.
Jim Staffordshire adamıydı ve Bob bir Cockney'di. İkisi de iyiydi
Bushmen, ama ikisi de hırsızlık için gönderilmişti ve bu nedenle
Komiser-waggon için garip gardiyanlar gibi görünebilirler,
Ruh-Cask _had_ önlem olarak dışında başka bir fıçı
Furtive dokunmaya karşı. Ama bir kere, oldukça iyiydiler
Partinin geri kalanının gözü; Ve diğeri için her biri izledi
Diğeri yinelenen Japon yetkililer gibi. Uzun süredir devam ediyordu
aralarında rekabet. Her biri diğerinin ev istismarlarında küçümsedi. Ne zaman
Jem dudaklarını bullocks dışında herhangi birine açtı, genellikle
Bob'da biraz alay etmek için, ancak bir dil savaşında nadiren bir
Yalnız çalı hayatı onu iyileştirmemiş olan çirkin Londralı ile eşleştir
Cockney Glibness.

Tüm Wonga-Wonga-yemekleri küçük partiyi görmek için toplandı-Mr.
Lawson onunla bir ya da iki mil sürüyor. Küçük bir karışıklık vardı
başlangıç. Genç ithal bir boğa dolaştı, öfkeyle enfiye ve
pençe, sanki bullocks'un üstün büyüklüğünü kıskanmış gibi; Ve tıpkı
Jim'in çok güçlü diline ve çoğu zaman uzun süredir itaat etmeye başlamışlardı
Kırbaç, küçük boğa ortalama bir avantaj sağladı, çılgın bir kanat suçlaması yaptı
orta boyunduruk ve tüm çizgiyi bozukluğa attı. Bunun üzerine bob,
Dray'deki un çuvallarında kendini rahatlatmış olan
Yoldaşını kendi zarif tarzında, sakarlığıyla doldurmak.

"_Your_ kendini bir bullock sürücüsü mi arıyorsunuz?" Bob, eski bir ayakkabı ne zaman söylüyordu
Bayan Jones'un Harry'nin Bob'u yüzüne vurmasından sonra attığı.

O zaman Bayan Jones'u kötüye kullanacaktı, ama Jim hırladı,

"Bir scoat inta almıyorum, lahd! Sana hitti tha tha ken değil,"
Ve yakışıklı Bob yine un çantası kanepesine batmak zorunda kaldı,
bir kez susturuldu.

Çok kamyonun çatlaması, toynakların çiğnemesi, zincirlerin klanı ile,
Teneke tencerelerin jingling, tekerleklerin öğütülmesi ve kutup gıcırdatması ve
Yokes, sonunda keşif gezisi başladı. Gitmesini izledik
yükselişte, dairenin karşısında ve önde gelen kayma panelleri
ötesindeki çalıya; Ve sonra, tozdan başka bir şey göremediğimiz zaman
Ağaç üstlerinin üstünde, Bayan Lawson ve Bayan M'Intyre,
Wonga-Wonga, yatak odalarına girdi-belki de çocukları için dua etmek için '
emniyet.

Başladıklarını gördüm, ama maceralarını sadece duyduklarımdan ilişkilendirebilirim
Çocuklar geri döndüğünde. Geçtikleri yerleşmiş ülke vahşi görünüyordu
Çoğu İngiliz insanı için yeterince, riskten korunan küçük tarlalara alışkın,
Bir patchwork yorganına yamalar gibi takmak, yollar ve şeritler kıvrımlı
Aralarında ve en kırsal yerlerde üzerinden geçen demiryolları.
Bu "yerleşik ülkede" çitsiz mil vardı ve bizim
Öncüler genellikle geceleri kamp kurdular; Her ne kadar geldiklerinde
bir padokla halka veya "konaklama evi", gün batımı hakkında
bir değişiklik için çarşaflar arasında bir gece geçirirdi ve
gece vakti bir baş istasyonunun yakınında dur, doyurucudan emin olabilirler
Her zaman bir yatak olmasa da misafirperverlik. Onlar devam ederken ülke
Belki de yapmamalıyız, ancak gözlerine daha vahşi ve vahşi görünüyordu
çok fark gördü.

Yeni Güney Galler'e gittiğimde, okuduğumdan bekledim
rehber kitaplar, başkent hükümlü yolları görmek için
Her yerde koloni. Bulduğum şey tolere edilebilir bir yoldu
Parramatta kadar (Sydney'den yirmi mil değil), ama bunun ötesinde
İngiltere'de bir yol aramamız gereken hiçbir şey değildi. Derin Ruts Koşuyor
yolun hemen karşısında; Posta arabasının çarptığı gri günlükler,
ve otlattığı siyah pürüzlü ağaç kütükleri; .
sürülmüş bir alan gibi en pürüzsüz yol parçaları; dizginsiz dereler;
bataklık yerlerinde ağaç gövdelerinin "kadife" geçitleri;-
Kuru havalarda Avustralya yukarı ülke yollarını hatırlıyorum; Ve ıslak
Hava, gölet zincirleriydi, bataklık sizi yutan bataklık
ayak bileği ve sizi diz üstüne koyan bataklık; ve broged
burada ve orada oturan mavi-mavalanmış dray sürücüleri
bir sürü yün kalesi, somurtkan istifada sigara içiyor, denizciler gibi
Yavaşlaşan enkazların üstleri.

Ancak sonunda, öncülerimiz gibi yolların sonuna geldi.
bunlar ve nadir sığır yollarına, güneşe, pusulaya ve
Rehberlik için "GUTPE". Üzerinde yürüdüğü yürüyüş ülkesine ulaşmışlardı
Neredeyse vahşi olarak büyüyen beyaz adam,
evcilleştirildi ve onu vurur ya da onu striknin-damper ile zehirler
sürülerini ve sürüslerini mızrak ve bazen onun tarafından mızraklanır
geri dönmek. Son koşuda öncülerimiz geçti.
Sığırları kılıflarında tabanca ve elinde bir karabina ile sürün. A
Garip vahşi görünümlü adam bu Stockman'dı. Yağmur kara giydi,
Güneş-bronz, lahana ağacı şapkası, iskelesi ile, yağlı tatlı boru sıkışmış
renksiz bandın içine; Solmuş, lekeli, beyaz ekenli kırmızı gömlek,
Çatalı kahverengi bir kemerle etrafına doğru eğildi; ve püskü moleskin
Vandyked saçaklara düşen pantolonlar paslı boş botlar üzerinde düşüyor. Onlardan biri
üzengi tepeleri düğümlü yeşil saklamadan yapılmıştır. Yüzü sadece
şapkasının rengi-bir
Ayak veya iki gardiyan ayı derisi gibi kaba siyah saçlar. O vardı
o kadar uzun süre yaşadı ki, ilk konuşmaya başladığında
Yeni gelenler, Bashful bir kız gibi kekeledi. Yakında onu kurtardı
Ancak dil ve istediği ilk şey tütündü. Onlar
o istasyonda çay içmek, uzun zamandır drames
Onlara taze mağazalar getirmek yolda gecikmişti. Sydney
adama bir veya iki sömürge tütün ve bir diğeri parlak verdi
Barrett'in bükülmesi, sanki neredeyse inanamamış gibi onlara atladı
gözleri. Amerikalı negrohead, kıskançlıkla onun içine koydu
Özel günler için pantolon-cep ve sonra dilimlemeye ve ovmaya başladı
Donuk-Yeşil Tuzlu Sömürge Sömürge Tütün Tütün Tütün
"uygun duman" istemek için. Borusuna sıçradığında şunu söyledi
Yabancılar siyahlar hakkında garip masallar. Onları görmüşlerdi
Bundan birkaç kez; Ancak, siyahlar her zaman sınırlı olduğu gibi
Pek çok kanguru gibi görülür görmezler, öncülerimiz
onlardan korkacak çok şey olmayacağını düşünmeye başladı. "İnanmıyor musun," dedi Stockman. "Senin ne zaman olacaklar
En azından arıyorlar, sinsi bölünmeler! "

Bu, Siyahlar hakkında anlattığı hikayelerden biri ve ondan sen
Beyaz adamların vahşi olanlarda oldukça kana susamış olabileceğini görecek
Parçalar:

"Buraya geldiğimizde, koyun işe aldığı iki tane
kardeşler. Kardeşleri gördüm, iki genç gibi birbirlerine çok düşkün
Fellers öyleydi. Strappin 'Genç Fellers, bu tür yeni olmalarına rağmen
iş. Knocking yapıyorlardı, bir 'yapmaktan memnundu' yapmaktan mutluluk duyuyordu,
Sanırım. Wal, bir gün Tom-bu en gençti-dere tarafından
Bir ördek arter ya da bunu özetle. Ben bir 'fred-bu
En büyük-yükselişte, Bullocks'a bakıyordu. Tüm
Bir _COOEY_.

"'Bu Tom,' diyor Fred. Bana söylemesini istemedim. Biraz değil
Siyah bir arkadaş gibi.

"'Kedere geldi,' diyor ben, çünkü böyle geliyordum, '
dere tam pelt için dörtnala. Duyduğumuz ovmaya girerken jist
Başka bir _COOEY_, 'şu anda başka bir, daha da söndüren' bir benzeri. Wal,
Avlandık, 'bir çim ağacının onder bir mızrakla zavallı tom'u bulduğumuz
Ona sadık kalıyorum.

"'Anne-Yoklu Yaşlı Kız!' Ona geldiğimizde, bir 'Fred
yanında diz çöküyor. Sanırım o eski kızın evciliydi ve Fred
Dışarı çıktıklarında ona bakmaya söz verdi ya da bunu özetledi. Her neyse
Fred çok divil gibi görünüyordu.

"'Hangi yöne?' diyor ki, 'Silahını' görüyor.
Tom? ' Diyor ki, yüzü ile küller kadar beyaz.

"Zavallı Tom, 'Black Swan' diyecek kadar jist nefes aldı, o zaman
kan ağzını patlattı, 'öldü,' kardeşi
Sevgilisinin üzerinde bir gal gibi onun üzerinde bir çırpınır. Blubber'e izin verdim
Biraz kendini rahatlatacak, ama ona verdiğim için çok uzun sürdü
Ayağımla bir dürtme. 'Gel,' diyor ben, 'Fred, git-bu hayır
iyi, 'diyor I.

"'Hayır,' diyor, atla, 'o _ain't_ iyi-ama beni duyuyorsun,
Tom! ' Bir 'o zaman yumruğunu playactors gibi taktı,' yemin etti,
Eğer Black Swan'ı canlandırırsa, onu çapraz kesilmiş bir testere ile ikiye kesmişti.

"'Onu doğru sar,' diyor ben, 'ama o kadar fazla şans yok.'

"Kara Swan, Gallus'un uzun süredir çağırdığı siyah bir divildi
boyun. Wal, Tom'un atını çektik ve Fred cesedi geri aldı
istasyona ve kardeşini kulübemize yakın gömdü. Söyleyemem
Azactly'yi ya da Fred'in 'Ud git' yolunun mezarın yanında oturmasını istedim
Arter Sundown, sanki aptalmış gibi kendini anne. O çok neşeli
Chap daha önce-Tom'un yarısı kadar yarısı değil. Kulübe bir
_he_ gittiğinde ölü yer. Fred'in umursadığı tek şey
Siyahlarda bir pop alın. Wal, bir gün bir scrimmage yaşadığımızda
'Em, Fred dizinde Black Swan'a çarptı. O bir hoppin ', boohooin'
Bir babby gibi, tek bir bacak, ama Fred hiçbir zaman ona düştü. Ben Bot ettim
Beynini hemen dışarı çıkarırdı, bir 'onu yapmıştı'. Ama Fred
onu popo ucu ile devirdi, bir 'ellerini bağladı'
Ayaklar, bir 'onu kulübemize geri çekti, bir' onu beceriye attı
Ahind.

"'O zavallı divil ile ne yapacaksın, Fred?' diyor ki, biz
Smoke Arter Supper'ımıza gidiyordu.

“'Niver _you_ zihin,' diyor.

"Wal, benim işim yok, benim, ben de içeri girdim. Sonraki sabah '
Siyah gitmişti, bir Fred göstermedi. Sonra ne olduğunu tahmin ettim
Bir 'Koyu anlattı. O ve ben zavallı Tom'un bulunduğu yere gittik
çarpık, bir 'orada, çim ağacından hemen önce, siyah, kirpik
Bir Sangwidch'i kestiğiniz kadar düzgün dilimlenmiş iki tahta.
Fred Niver, Arter'e, 'kurtulduğum için üzülmedim
Şirket, yine de, arter, siyah bir arkadaştı. "

Prens Chummy bu korkunç hikayeden Harry'den çok daha az etkilendi ve
Donald vardı. Siyah arkadaşlar arasında çok fazla sevgi yok
farklı kabileler; Kabileler herhangi bir ortak hissi ile birleşmez
vatanseverlik; Ancak yerli Avustralyalı bayanlar
Genç bir Squire'ın köylü koruyucu kardeşi için sahip olduğu siyahlar.

"Korkak İngiliz Cur!" diye bağırdı Harry, öfkeyle. "Savaşmış olsaydı
mızrak ve kadınlarla adil, İngiliz yakında değerli olurdu
şansını kes. "

Ama kardeşinin istasyonundan ayrılmadan önce Harry düşünmeyi öğrenmişti
Siyahlardan biraz daha sert.

Sydney'in partisi son koşuyu terk ettiğinde ve geniş bir gerginlikten geçtiğinde
Kuru ovma ülkesinden, kırmızı sakız ağaçlarıyla gölgeli bir dereye çarptılar ve
Avustralya için güzel bir nehir olana kadar koştu.
İncir ağaçları ve çamlar-tüm ağaç türleri-sürüngenlerle birlikte bağlanmış
ve Wild Vine, nehrin bankaları boyunca kalınlaştı. Pembe ve
Mor ve Kızıl ve Yabani Çiçekler ile Sarı ve Büyük Beyaz
Büyük yeşil yaprakları olan su ışınları neredeyse kıyıya suyunu döşedi.
Nehirde de vahşi kümes hayvanı vardı; ve puanlar
güvercinler, bronzewings ve yeşil ve mor wompoos,
Vahşi incir ve kirazlar ve onları yağmur gibi patlatır. Yanında
Little Birds'in ev sahibi, karlı koktopat ve yanıp sönen papağanlar vardı
Ve Lories Galore ve bazen bir paddymelon görüldü.

"Sadece yanmayacağız, Donald!" diye bağırdı Harry, ecstasy'de.

Ama Sydney'i daha çok memnun eden şey, çimenli, açık ahlaksız topraktı
Nehrin her iki tarafında kilometrelerce vahşi bir park gibi gerildi. O
daha fazla aramaya kararlı ve kampını kurar atmaz,
Yine eyerdeydi ve koşusunu işaretlemek için yola çıktı. Gol attı
baş harfleriyle başladığı bir ağacın kabuğu ve sonra bir
düzine mil veya daha fazla, ve tomahawk'ıyla başka bir ağacı kesti. O
Serbest ve kolay bir moda,
Nehrin her iki tarafında on mil boyunca ağaçlar. Sonra dörtnala
tekrar kamp ve sahip olduğu bölgenin kaba bir tanımını karaladı
Crown Lands ofisi için alındı, dray için
Yazma-desk. Bu spesifikasyonla Prens Chummy geri gönderildi
En yakın postane izleri. Hiçbir şekilde emin değildi
Prens Chummy geri dönecekti, ancak gençliğine çok düşkün görünüyordu
Üstat, siyah arkadaşlar çok kararsız oldukları için; Ama en iyi kurtulabilirdi
zor iş yapılması gereken istasyondan-bu bir meslek
Hiç siyah bir adamın tadı için değil. Güvenli bir şekilde göndermek için güvenilir olabilir
Mektup, Sydney onu geri döneceğine inandırdığı için
Yapmadığını söyle.

Uzaktayken Sydney ve Jim ve Bob, kereste çıkarmada çalışmaya başladı
ve bölünürken, Harry ve Donald'ın sıraya girdiği koruyucuya monte edilmiş
Sığırlara bakar veya bakar. Prens Chummy geri dönmeden önce
Mağaza koşmuştu ve Sydney ve çocuklar için bir kulübe ve başka bir kulübe
erkekler için ve stok bahçesi neredeyse bitmişti. Ustalar ve Erkekler
çok benzedi. Her iki kulübede de gereksiz yoktu
mobilya. Yataklar, Bullocks'un Gizleleri Geri Dayanmış Gizitlerdi
yere. Bunca zaman Pigeon Park'ta siyah görülmemişti,
Sydney istasyonunu vaftiz etmişti. Daha sonra yeterince sık geldiler,
Bir sonraki bölümümde okuyacağınız gibi; Ama bununla birlikte sadece yerim var
Orada nasıl ortaya çıktıklarını söyleyin.

Bir akşam sığır ve atlar çimenli bir
Horseshoe Yarımadası, kulübelerden uzak olmayan dolambaçlı nehir tarafından yapılan.
Sydney ve adamlar işi devirmişlerdi ve oturuyorlardı, sigara içiyorlardı
Verandaları ve çocuklar silahlarıyla dışarıdaydılar. Şu anda Harry
diye bağırdı

"Hark! Bir atı dörtnala duyabiliyorum. Belki de chummy geliyor
geri. Hadi gidip onunla tanışalım. "

Donald kulağını yere indirdiğinde, toynakları oldukça duydu
açıkça ve gitmeyi kabul etti. Kural olarak, genç Avustralyalılar bunun
Belirlenmiş bir amaç için yola çıktıklarında binmek için gerekli. Yapacaklar
Neredeyse bir mil uzakta bir daireden bir at koşma zahmetine girin
Bir mil binmek için sipariş verin. Ama eğer çocuklar o zamanlar geri dönmüş olsaydı
atlar, atanın kim olursa olsun,
İstasyon neredeyse en kısa sürede; Böylece yaya olarak çıktılar. İçinde
Birkaç dakika sürücü bir artışa geçti ve gün güneş ışığı olsa da
Onu parlak kanda yıkadılar, bunun chummy olduğunu ortaya çıkarabilirlerdi. O
Bir kemerin bulunduğu bir yerde çocukların yanına çekilirken dizildi
her iki tarafta ovma. Sırıtıyordu ve selamlamaları bağırıyordu
genç arkadaşları, her iki taraftaki ovma
mızraklar. Zavallı chummum, bir kirpi gibi kıl, ona doğru düştü
atın boynu, katlı ölüm kavrayışıyla yeleği tutarak ve
Boynunda yaralanan korku dolu at acele etti
Çocukları bir kasırga gibi geçti. Ovma dışında bir veya iki puan attı
Darkies, Dans ve Jabbering, "Wah! Wah! Wah!" Angry Apes gibi ve
Barkık mızraklar ve çılgınca dalgalı bumeranglarla erkekleri ilerletmek
ve waddies.

"O zaman korkak hissettim ve hata yok, Bay Howe," dedi Harry daha sonra
Ben; "Ama görüyorsunuz, eğer beyaz tüyü göstermiş olsaydık,
hepimiz vardı. Bu yüzden döndük ve siyahlara baktık.

Donald'a "'Onları biberlemeliyiz,' dedim.

"'Ay, delikanlı; ama bir seferde ane ve sonra Ither ateşken yüklenirken yük,'
Donald diyor.

"O harika bir müşteri, Donald, _t'anes_ ve _t'ithers_ ile.
Konuşmak için fazla zamanım yoktu, çünkü dilencilerden birinin izin vereceğini gördüm
Bize sür, bu yüzden silahımla kalıyorum ve ona gitmesine izin veriyorum. Ben yüklendim
Ördek-shot ve dağılmış olsa da, güzelliğini şımartmış olmalıyım, çünkü
Kan yüzünden aşağı akarak geldi. Ne kadar korktuğunu görmek queer oldu
Büyük dilenciler-altı metreden fazla bir kısmı vardı. Sahip olamazlardı
Toz için çok alışkındı. Hepsi gördüklerinde kısa durdu
kan, sanki _all_ vurulmuş gibi.

"Beni bekleme," dedim Donald'a, tekrar yükleyeceğim;
Ama, nasıl olduğunu görünce her iki fıçısını da oldukça hızlı verdi
İşler, sadece geride kaldı. Hepsi döndü ve daha önce
Ovma içinde kayboldukları 'Jack Robinson' diyebilirsiniz. Syd ve
Erkekler acele etmek için uzun sürmedi, sana söz veriyorum; Ama hiçbir şey yoktu
yapmaları için bırakıldı. Zavallı yaşlı chummy bununla bir doornail kadar öldü
zaman. Bazı mızrak başlarıyla yatmadan önce onu gömdük
Hala ona yapışıyor. Onu yırtmadan dışarı çıkaramazdık
Hepsi bitlere. Sanırım dilenciler başlarına girmişti
Bizi getirdi ve önce onu bitirmek istedi. Aşağı garip
Siyah arkadaşların siyah arkadaşlar üzerinde. Zavallı yaşlı chummy! Ve yine de sonra
Hepsi, eğer düşünürseniz, dilencileri suçlayamazsınız. Ne olduğunu göremiyorum
Doğru beyazların bu ülkeye var. Geceleri kalkacak olsaydın ve
Swag'ınıza yardım eden bir adamı görün, elinizden gelenin en iyisini yaparsınız, sanırım,
Dökülmezse onu vurmak için. Ve Siyahlar böyle olmalı
Ülkelerini ele geçirdiğimizi gördüklerinde hissedin. Kulağa yumuşak geliyor ama yine de
Bazen 'sevimli ve cesur oldukları gibi olmalarını dilemek için yarıya yardım edemem
Maori olarak. _They_ tüm İngilizceniz için saçmalık olmayacak
kırmızı katlar; Aralarındaki askerler ve yerleşimciler yemek yiyebilir
Her Maori, sadece onları yakalayıp öldürebilirlerse. Yeterince var
bunu yapmak için. "




                                  Xi.
                              Güvercin Parkı.


Bu ilk fırçadan sonra, siyahlar hala bir süre uzak tutuldu
İstasyon binaları, ama şimdi burada, şimdi orada, her zaman veriyorlardı
Kaçakta varlıklarının hoş olmayan kanıtları. Aslında,
Avcılık alanlarının en iyi kısmı ve bu nedenle şaşırtıcı değil
kendileri yerine beyazları düşündüklerini
izinsiz girişler. Siyah arkadaşlar sığırları ve atları mızrak ettiler ve denedi
Erkekleri ve erkekleri de öldürmek zor. Onlara bakmak zorunda kaldılar "
Gözleri "herhangi bir kapağın yanından geçerken.

Yakışıklı Bob birkaç gün boyunca eksikti. O bulunduğunda
neredeyse öldü; Çünkü siyahlar onu atından bir
Boomerang, onu tomahawks'larıyla yarattı, onunla birlikte üretildi
eti delikli bir kart gibi olana kadar mızraklar ve sonra onu bir
Karıncaların tepesiyle bağladığı ağaç biraz batık bir yolla
minyatür bir demiryolu kesimi gibi. Karıncalar ve sinekler bir
Zavallı Bob'un yara patchwork'ün korkunç nesnesi; Ve o da yapsa da
Son olarak en muhteşem "iyileşme" denildiği gibi, yarı aptalca
daha sonra. Jawing Jim ona sahip olduğundan daha nazikti
kulübede çaresiz kalması bekleniyor ve Sydney ve erkekler
Tabii ki, baktı ve onun için ellerinden geleni yaptılar. Ama saatlerce vardı
Yalnız bırakılmak, siyahların aşağı inme şansı ile
O ve işlerini bitir. Yarım olsa da, tekrar ele geçirdiğinde
Diğer şeylerde aptalca, şaşırtıcı, şiddetli, şiddetli bir ustalığı vardı
siyah arkadaşlar ve onları bir ağacın arkasından sanki sanki
Pek çok yabani ördek.

Yakışıklı Bob yine kalkmadan çok önce, arkadaşları zorlanmıştı.
Neredeyse eşit derecede vahşi olduğunu düşündüler. Ne zaman siyah görürlerse
Bir yılanı ya da bir yılanı öldürmeye çalışırken onu "doğal olarak" öldürmeye çalıştılar
yaban arısı veya herhangi bir haşarat. Böyle bir şekilde yazmak hoş değil
Bir şeyler, ama Avustralya hakkındaki tüm gerçeği anlatacaksam yapmalıyım.
Sydney kısa süre sonra soyduğu siyahlara karşı oldukça kuşatıldı
Avcılık alanlarından, çünkü sığırlarını öldürüyorlardı; Ve
Kısa bir süre sonra Harry ve Donald ona tamamen sempati duydular. Biri değil
Üçünün bir siyahı vurmada en ufak bir çırpınmasını hissetti ve
sonra başını kesip bir ağaca terrorem_ asmak
Gameekeeper, galibiyetine karşı bir şahin çiviler. Korkunç bir miktar var
insan doğasında kaplan. Kan bir zamanlar tadı olduğunda, tabiri caizse
Savage Earnest'te "medeniyet" burun derisi gibi soyulur
Tropikler ve "Hıristiyan" erkekler ve hatta erkekler hazır-ızgaralar-dökülmeye
kan gibi kan. Onlar yaptıkları hakkında konuşmak isteyenler
Anneleri, kız kardeşleri, eşleri arasında çalıdan döndüklerinde,
ve sevgililer; Ama sonra, beyaz annelerin, & c.
Siyah cinlerden ve yavrularından farklı-ve beyaz kadınlar
Siyah arkadaşların ne yaptığını veya yapmaya çalıştıklarını duyun
sevgililer, beyaz zulümler için mazeretleri çerçevelemeye çok yatkınlar
geceleri yataklarının yanında diz çöktiklerini tahmin ediyorlar
Tanrı'ya sevgililerinin olduğu bölgelere dönüşü için teşekkür edin
Her Pazar "Gerçek Kilise" ve "Düzenli Hizmetler" e gitmek mümkün.
Jawing Jim, Dingolar gibi "siyahları cilalamak" istedi.
koşu hakkında zehirli yiyecek yemleri; Ama zehir olarak Sydney
line ve yarısı, nezaket tarafından ürküyor çocuklar
Öldürme çalışmalarına başlamışlardı, rahatlamaya yardımcı olamıyorlardı.
çizginin herhangi bir yere çizileceğini bulmak.

"Hayır, Jim," dedi Sydney. "Dövüş hepsi adil. Eğer vurmasaydık
Siyahlar, karşılaştığımızda, yakında bizi mızrak ederlerdi. Ancak
Şansları olmadığında dilencileri zehirlemek gizlice
Geri vurmak. "

"Boot You Poion The Warrigals, Mester Sydney, 'Ah Kent
İki soart o 'warin aralarında seçmek için mooch var. "

"P'r'Aps orada değil," diye yanıtladı Sydney. "Ama her neyse bir şey var
Siyah bir adamda görünüşe kadar bir adam; Ve böylece adil savaşacağız.
Strychnine kullanmayacağım-anlıyor musun Jim? "

"_Ah_ oonerstaun", "homurdandı jim," boot _thee_ doos değil. Pooder veya
POIASON-OADDS? "

Ovmadaki çok sayıda fırça sonra, siyah arkadaşlar daha fazla kullanıldı
Ateşli silahlara ve bir gece istasyon binalarına girdi. Neyse ki Moonlight ve Donald, uyanık olmaya devam etti ve
pencereden dışarı bakarak, işgalcileri açıkça ayırt edebilir
Birkaç yüz metre uzakta bir ovma yamasından süzüldüler.
ve burunlarına neredeyse dokunarak kulübelere doğru çömeldi
ay ışığı çimen.

"Sydney! Harry!" Diye bağırdı, "İşte siyahlar geliyor!" ve kapmak
Silahı, kasıtlı olarak düzleştirdi ve en önde gelen siyaha uçmasına izin verdi
aynı tür.

Siyahlar keşfedildiklerini bulduklarında, dik patladılar,
Çizgilerle kaplanmış beyaz ve kırmızı kil ile çizgili ve benekli ve
iğrenç yüzler, mızraklarını markalamak, boomerangs hakkında sallayarak
ve waddies, kabuk kalkanlarını birlikte çalıyor ve hızla ilerliyor
"Wah! Wah! Wah!"

Ancak Donald'ın atışı tüm beyaz halkları uyandırmıştı. Yakışıklı Bob
O zaman bir silahı ateşleyecek kadar güçlü ve _his_ penceresine koşarak,
Donald'a ilk kez takip eden. Beş nişancı yakında patlıyordu
aralıksız. Mehtaplı havada çırpılmış bir füzeler duşu ve
kulübelerin levha kenarlarına ve kabuk çatılarına karşı acıttı; Ama birkaç
Siyahların yere düştü ve daha fazlası hafifçe vurulmuştu.
Ölülerini ve kötü yaralandığını bırakan siyahlar döndü ve kaçtı
Bozukluk ve yüzden fazla yenen beş beyaz
vahşiler, örtülerinden süzüldü ve zaferle kızardı ve bir
Tahkimet Takip. Düşmanlarına karşı saygılarında,
birbirinden ve böylece kovalamaca verirken, uzun boylu bir siyah
Aniden bir ağacın arkasından fırladı, Harry'i bir darbeyle sersemletti
Waddy ve onu götürdü.

Harry kendine geldiğinde, siyah arkadaşların kampında yatıyordu.
Geniş gün ışığıydı. Yaralı savaşçılar burada çömeliyor ve
Orada, yaralarına doldurulmuş merhem yerine Dünya ile. .
Yirminci zaman boyunca zarar görmeyen savaşçılar,
kahramanlık. Cinler, şarkı söyledikleri bir şarkıda zaten kutlamıştı
Balık için bir su deliği sürüklerken
bükülmüş çim ve içinde ve dışında yere çömelirken
Gunyahs-kabuk ve yabani asma kulübeleri-bu dağınık
ve ağlayan akasyaların altında kümelenmiş. Gri, parlak kabuk
Kanolar, büyük bir lagünün sert bir şekilde yanlarını birbirine ovuşturuyordu
ile. "Evcilleştirildi" dingolar ustalarının topuklarına sarkmış veya
Gunyahlar, açlık kurtlar gibi gaunt. Bir kadın dönüşümlü olarak emiyordu
Kendi piccaninny ve bir köpek yavrusu dingo! Çırçırlardan iki veya üçü
yuvarlak bir katman altında pişirilen bazı opossumları korumak
Üstünde mutfak ateşinin tutulduğu taşlar. (Bazen,
Bu fırın düzenlemesini kullanmak yerine, siyahlar oyunlarını gömüyor,
Sekizsiz, sıcak küllerde). Erkeklerin bir şeridi dışında hiçbir şey yoktu
kanguru derisi bellerine dönüyor, ama kadınlar kanguru ve 'possum giydi
Halı.

Harry kendine geldiğinde, her yerde ağrıyordu ve çok sert hissetti, öyle,
Bağlı olmasa da, yerden yükselemedi. O düştü
Bazen yüzünde ve bazen sırtında,
Ayaklarına bind. Yakınında duran bazı siyah çocuklar ona jeered
Bunu gördüklerinde ve onu mızraklarıyla dikildiklerinde, aynı zamanda
Birçok maymun gibi hareketlerini taklit ediyor. Ama eski bir siyah, kim
sırtıyla Harry'nin yattığı ağaca oturmak
Dizlerini bir dakika emzirerek, genç raskalları salladı ve
yaklaşmak için eski çırçırlardan oluşan bir partiye çağırdı. Bu yaşlı bayanlar hissetti
Harry her yerde ve hiçbir kemik kırılmadığını bulduklarında,
kıyafetlerinden ve sıska siyah yumruklarını ona kazmaya başladı
Ekmek yoğuruyorlarsa. Sonra onu bir su deliğine batırdılar ve,
Kuruduktan sonra, tüm ağrılarına kadar onu paça ettiler
ve ağrılar gitmişti ve bir sürü fırında 'possum yiyebildi
Relish ile-nane tadı olduğu gibi-
bu dikkatli bir şekilde ona katıldığını görmek yardım etmeyin
esirlerine daha sonra daha fazla spor verebileceğini,
ona işkence et. Ama Harry'i yoğurmuş yaşlı kadınlardan biri fark etmişti
Sırtında bir köstebek, onun ölü bir oğluna çok benziyordu
_his_ geri döndü ve böylece yaşlı kadın
Ölü oğlu "Blacks'ın ifadesi olarak" beyaz felse eti "atlamıştı.
Harry. Kabilenin diğer üyeleri bu görüşe karşı çıktılar ve bir
Bu konuda sıcak bir argüman, bir saat sürmesine rağmen,
Ölü Oğul'un adı bir zamanlar bahsedilmedi-Avustralya Siyahları
Dikkatle _naming_ ölülerinden kaçınıyor. Bunun sonunda
Tartışma Harry küçük bir höyüğe yerleştirildi ve bir kalkan verildi
o; Bazılarında konuşulan adroitest mızrak atıcılarından üçü
onun karşısındaki mesafe. Birincisi, Harry'nin midesini hedefleyen attı,
Ama Harry, iyi yönetimden daha iyi şanslarla, mızrağı yakaladı
Kalkan.

"Kaludie'nin oğlu," diye bağırdı eski cin
oğlum.

"Kaludie kör," diye bağırdı diğerlerine: "Kaludie'nin oğlu,
Mızraklarla oynadı, Wild Vine gibi dalgalandı; Beyaz çocuk duruyor
Çay kutusu gibi sert. "

İkinci atıcı mızrağını fırlattı ve bu da titredi.
Kalkanı, fırlatıldığı kalbi delmek yerine.

"Kaludie'nin oğlu," diye bağırdı eski çırçır.

Harry'nin muhteşem şansı hala devam etti. Üçüncü mızrağı da yakaladı,
kafasına yönelikti.

"Kaludie'nin oğlu", üçüncü kez eski cinleri bağırdı,
kollarını Harry'nin etrafına atmak ve aynı zamanda onu avlamak için koşmak
bir taşla yanaklar.

"Kaludie'nin gözleri var," diye bağırdı diğerlerini, sonunda ikna etti. "Beyaz
Adam bir koala kadar yavaş, ama bu beyaz çocuk göz kırpıyor. "

Bundan sonra, kesinlikle izlenmesine rağmen,
Harry. Kabile ile avcılık ve balık tutmaya alındı ​​ve yardım edildi
Wallaby, yılan, papağan, diğer erkeklerden daha fazla bolca
iguana, yam, incir, bal, kurtçuklar veya başka ne olursa olsun
yemek için. Bu siyah bayanları kıskandırdı ve bunlardan birini
"Kaludie'nin oğlu bir kipper değil miydi?" Diye sordu. Ve sonra işaret etti
Harry'nin ağzı, tabii ki hiçbir diş vurulmadı,
"Kipper" çağında kara kurtuluş moda. Bu keşif getirdi
Başka bir uzun argüman ve sonunda oğlunun
Kaludie önümüzdeki dolunayda tekrar bir kipper yapılmalıdır. Buna göre
Zavallı Harry, bir ön dişin nakavt edilmesini sağlamak zorunda kaldı. O
oldukça tatsızdı; Ama Donald onunla birlikte olsaydı,
Avcılık ve balıkçılık zevk. Mızrağı fırlatmayı ve fırlamayı öğrendi
Bumerang neredeyse siyah bir adam gibi. Ama tıpkı bir
Açık havadaki esaretiyle çok az uzlaştı, bir şeyler meydana geldi
Bu da onu kendi halkına geri dönmesi her zamankinden daha fazla yaptı. Bir
Başka bir kabile ile savaşın, esirlerinin birçoğu katledildi. Cesetler
geri getirildi ve kavruldu, patates gibi soyuldu ve onların tarafından yenildi
kendi yoldaşları. Kemikler seçildiğinde sepetlere konuldu
Ulusal otun, ulaşmak üzere gönderildi, sonra geri getirildi
Ailelerinin Gunyahları bir süre için tutulacak _in Memoriam_ ve sonunda
dallara asılı veya ağaçların oyuklarına düştü,
Kabile amblemi, bir waratah oyulmuştu. Tombul bir kol içine itildi
Harry'nin elleri, özel bir muamele olarak. Onu fırlatıp koştuğunda
Korkunç ziyafetten uzakta, Kaludie bile yarı şüpheci oldu
Gerçekten onun oğlu olup olmayacağı. Daha sonra günlerce yapamadı
Her türlü et yiyeceğine dokunur ve yerlilerin şüpheleri olabilir
ciddi şekilde uyandırıldı, dikkatleri ondan yönlendirilmemiş olsaydı
Kamplarında genç ve yaşlı olan gizemli bir hastalık tarafından.
Boşuna ölü erkek derileri vardı,
Açık. Boşuna maceracı savaşçılar diğer kabilelerin üyelerini taşıyordu,
Böbreklerini hastalar için merhem yapmak için güvence altına almak için. İçinde
Boşuna eski cinler ağızlarını duruladı ve hastaların yanına tükürdü,
Acı içinde yazmalarına neden olan büyücü üzerinde lanetler çağırıyor.
Siyahlar, büyücünün geldiğini ve gittiğini söyledi.
memnun, yeraltı, kampa ve önünde katledilmesi gerektiğinden
Barış restore edilebilir. Yakışıklı Bob,
felaket.

Bir gün kampa sınırlı genç bir siyah, ve
Tutum, tezahürat yapmaya başladı (elbette Black Fellow'un Lingo'sunda):

"Yattım-kimin katledildim? Burrowning beyaz sihirbaz mı
Wombat gibi mi? Yakaladığımız ve ağaca bağlandığımız kişi mi? Öyle mi
Uçan tilki gibi yüzü olan beyaz sihirbaz mı? Evet, beyaz
Wattle'ın altında öldürülen sihirbaz-benim mızrakla yatan,
Cesur Jooragong. "

Sonra heyecanlı cinler şarkıyı aldı-

"Jooragong genç, ama siyahları öldüren onu öldürdü-beyaz
Wombat gibi gömülü sihirbaz-yüzü gibi beyaz sihirbaz
Uçan tilki. Jooragong genç, ama yaşlı adamlardan daha cesur.
Hepimiz Jooragong'un çırçırları olacağız. "

Ve sonra büyük bir Corroborree olurdu, şüpheci olmazdı
Eski Savaşçı dedi ki,

"Jooragong kendi ağzında cesur. Jooragong neden kafa derisini terk etti
Wattle altındaki beyaz sihirbazdan mı? Gidip yüzüne bakalım
Uçan tilki. Beyaz sihirbazın artık yırtılmayacağından emin olalım
Wombat gibi. "

Jooragong tuzağa düşmüş bir dingo gibi görünüyordu, ama reddedemedi
yaşlı adamın meydan okuması. Siyahların bir partisi onun altında başladı
Beyaz sihirbazın ölümünden emin olmak için rehber ve oğlunun
Kaludie onlarla birlikte gitti. Sonunda Jooragong durdu ve dedi ki,

"Beyaz sihirbaz _that_ ağacının altında ölü yatıyor,"
mesafe; Ama ağaca geldiklerinde orada ceset yoktu. "O
gitti-bir sihirbaz, "dedi Jooragong.

"Jooragong bana beyaz sihirbazın parçalarını göstersin," diye cevapladı eski
savaşçı.

Jooragong, "Wombat gibi yörüngeler," dedi.

"O zaman genç, ama yaşlı adamlardan daha cesur olan Jooragong
Wombat'ı mızrak etti, "Yaşlı Adam'ı küçümsedi." Geri döneceğiz ve çırçırlar
Jooragong'dan şarkı söyleyecek-'Jooragong genç. Jooragong cesur. Onun
Düşmanlar su gibi önünde kurutulur. Düşmanları arıyoruz
Mızrak oldu, ama onları bulmuyoruz. Öldüğünde hala korkuyorlar
Yaşlı adamlardan daha cesur olan Jooragong. '"

Ancak Kaludie'nin oğlu kampa geri dönmedi. Jooragong liderlik etmişti
İstasyon Binaları Gözünde Arama Partisi ve Harry
eğer ölürse onlar için bir cıvata yapmaya kararlı. O buldu
Kaçmayı beklediğinden daha kolay çalışma. Siyahların geri kalanı
Jooragong'da jibbering yapmakla meşguldü, Harry fark edilmedi
Geride kaldığında ve birkaç dakika içinde bir
ve sonra istasyon için bir eğimli yapar. Bir zamanlar cesaretlendirildiğinde
Koşmaya başlamak için, ölüm yarışıyormuş gibi koşmaya devam etti. O
Yere ölü attı, ama buharlı bir motor gibi nefes nefese
Neredeyse kulübelere ulaştığında patlamak üzere. Donald bitti
Ve sonra tekrar kaçmaya meyilli görünüyordu.

"Harry," dedi, "senin selamdan emin misin?
Sair een için bir sicht, "Donald devam etti, gözyaşları fışkırdı
Kendi genel olarak zor görünen gri gözlerine göre,
kaynak. "Biz bu kadar uzun süren siyahların içine gömüldük
sırasında. "

Harry'nin Kaçışından Sonra Siyahlar yine çok cesur inişler yaptı
İstasyon binaları. Bir kere oğlunu yeniden ele geçirmek istediler
Kaludie; Bir diğeri için, beyaz sihirbazı öldürmek istediler,
Jooragong tarafından mızraklı olmak yerine, braggart dodge yapmıştı
Silahından önce ağaçtan ağaca. Üçüncü bir şey için siyah arkadaşlar
Beyaz arkadaşların mağazaları için her zaman ve
Sonra kendilerine yardım etme şansı buldular. Daha Fazla Dövüş
gerçekleşti ve arada sırada bir siyah vuruldu. Hala Siyahlar
Homestead'e indi. Ne zaman tahmin etmek imkansız olduğu için
gelirdi, bütün olmadıkça yer verimli bir şekilde korunamazdı
Küçük garnizonun her zaman evde kaldı-ve bu durumda
İstasyonun yapılması gereken işi?

"Ah sana söyle whet 'tis, Mester Sydney," dedi Jawing Jim (
Bush neredeyse _sobriquet_); "Poion olmazsa
Sıcak, tha moost skeer '. Ben bir 'Boab' bunu senin için yapacağım. Boab
Mooch, şimdi başka bir şey için uygun değil, zavallı lahd! "

Bu, adamların kattığı stratagemdi:
Ölü Siyah adam ve üstü tam un katına koy
açık bırakıldı. Sonra mağaza kapısını kilidi açtı ve un topluluğu
Hemen arkasında, tüm öncüler binaları terk ettiler; Ancak çocuklar
Döner kavşak bir rota ile geri dönme ve bazı fırçalarda "dikim"
ne olabileceğine tanık olmak için. Biraz zaman beklemek zorunda kaldılar, ama
Son Siyahlar ortaya çıktı. Keskin gözleri bile hayır
Herhangi bir beyazın varlığının izi, yakında cesurca sürüldüler
mağaza. Jooragong, Cesurun Cesur En Cesareti Olmadığında
Korktu, çok uygun ve açık duran fıçıyı piyasaya sürdü,
ve unu iki eliyle toplamaya başladı. Ama şu anda onlar
ülkesinin kafasını getirdi. Diğer siyahlar vahşi bir uluma kaldırdı
ve kaçtı, ama Jooragong stokta durdu, şaşkınlık, gözler başlıyor
Kafasından iğrenç avuç. Erkek silahlarının ateşlenmesi kırıldı
büyü. Kapalı Jooragong da sınırlandı, unlu kafayı bırakarak
Unu elleri fıçıya geri döndü; Ve Harry ve Donald olduğu sürece
Pigeon Park'ta kaldı, Siyahlar bir daha asla ateşli silahlı
Mağaza.

[İllüstrasyon: "Siyahlar vahşi bir uluma sağladı ve kaçtı."]




                                  Xii.
                              Altın bir acele.


Harry ve Donald Wonga-Wonga'ya döndükten kısa bir süre sonra istasyon
Altının yetmiş mil yaklaşık olarak bulunduğu haberi ile heyecanlı
Jerry'nin kasabasının kuzeyinde. İlk başta haber kısmen pooh-poohed
Wonga-Wonga.

"Şimdiye kadar _storekeers 'Rushes_'i duyduk, değil mi?" Bay
Lawson, haberlerden rahatsız olan erkeklere dedi.
"Bu arkadaşlar, eğer insanlar ise ayda altın olduğunu ortaya çıkarırdı
Hasarlı mallarını satın almak için oraya ulaşabilir; Ve güzelce çırpıyorlardı
Taşıma için. "

Ancak kısa süre sonra, sadece bir şeyden daha fazlası olduğundan emin oldu
Jim Crow Creek'te "Altın Rengi" bulundu. Üç kısmı
Jerry'nin kasabasının nüfusu yeni kazılara başladı ve yine de
Kasaba her zamankinden daha yoğuntu, böyle bir insan akışı içindi.
Jerry'nin kasabası ve Sydney arasındaki neredeyse her ilçe katkıda bulundu
kota ve Sydney'den gelenler arasında,
Melbourne'den yelken açtı. Belki de çok iyi gidiyorlardı
Victoria kazıyor, ancak kazıcıların neredeyse her zaman bir inancı var.
olduklarından başka bir yerde daha iyisi yapabilirdi; Ve böylece, onlar
Yeni kazıları duyun, onlara akın ediyorlar, yıldızlar gibi
Sonbaharda İngiltere.

Wonga-Wonga ve Jerry's Plains yakınlarındaki diğer istasyonlar yakında çok oldu
Kısa el. Çobanlar ve Stockmen Deresi için eğimli toptan,
Bazen oraya ulaşmak için ustalarının atlarına kendilerine yardım ederler. İle
Kötü bir işin en iyisini yap, Bay Lawson kendisini kullanmaya karar verdi
Jim Crow Creek'te aniden yaratılan et pazarı; Ve,
Buna göre, o ve çocuklar bazı koyunlarla başladı ve
Onlara bakmak için neredeyse hiç kimse bırakmamış sığır.

Jerry'nin kasabasına girerken, bir çete çetesini geçtiler.
Yol kenarında kamplamaya hazırlanan mavi pantolon. Çoğu
hala kuyruklarını giyiyorlar, yılanlar gibi sarılıyorlar ya da sarkıyorlardı
Eels gibi. Jerry'nin kasabası gençleri Chinamen'i çekiyorlardı ve
Sinsi kuyruklara çekerek, şansı ne zaman varsa,
Bu arada "Chow-Chow" diye bağırıyor ve koroda şarkı söylüyorlar.

  "İşte öyleydi ve oraya gidiyor,
  Maymun burnuyla Chinaman. "

Chinamen bambuları koyarken,
Omuzlar, bir boyunduruk süt kovaları gibi onlardan sarkan demetler,
ve pirinçlerini kaynatmak için sopalar topladı, badem gözleri çok baktı
Genç dış barbarlardaki arı kovanı şapkalarının altından evlilly. BEN
Bunun sadece çok davranan _young_ barbarları olmadığını söylediğim için üzgünüm
Avustralya'da Chinamen'e acımasızca.

Jerry'nin kasabasından Jim Crow Creek'e kadar, eskiden
Highgate Archway Road'un görünümünden bile daha yalnız görünüyor
Yılın büyük bir kısmı, her burada ve orada neredeyse kalabalık
Barnet Fuarı sırasında Highgate Archway Road. At sırtında erkekler,
Kuşaklarından gözetlenen eyer çantaları ve tabancaları ile amblling
ve kanter, tek başına ve çiftlerde, üçlerde ve dörtlerde.
"Swag'ı kamburlaştıran" moleskin pantolonlu yayalar,
Footsore ve terleme boyunca, kırmızı veya mavi gömlekleri yuvarlandı ve
ağır yüklerinin üstüne koydu. Greenhorn görünümlü genç arkadaşlar,
Tezgahtan veya masadan taze, oturuyordu, ölü ritim.
Tartışmalı drays uzun bir çizgide, monoton olarak jinging
Tencereler ve pannikinler altına asıldı.

[İllüstrasyon: "At sırtında, eyer çantaları ve tabancalarla erkekler."]

Burada ve orada bir dray parçalanmıştı ve sürücü,
bir yaban arısı kadar kızgın ya da somurtkan tembellik içinde sigara içiyor, çünkü yapamadı
Kargolarını düzeltmek için herhangi birini durdurun. Her halk
Kaçış görünümlü, bronz, sakallı arkadaşlarla dolu, bağırıyor
Nobblers, örümcekler ve taş çitler. Her biri
Avustralya'daki gezgin, bir hak olarak bakardı
iyilik, ev veya kulübe tarafından tedarik edilmeyi bırakmıştı. Eğer varsa
Yolcu yiyecek veya içecek istedi, onlar için ödeme yapması ve akıllıca ödeme yapması gerekiyordu
fazla. Yol boyunca yemeklerini alan partilerden bazıları Faring
Jollly, ama onları geçen bazı yayalar kıskançlıkla
Komiserlerine aç bakışlar. Brendi, acı hakkında hiçbir şey söylememek
Bira, sardalya ve saksı somonu, _they_ endişeyle spekülasyon yapıyorlardı
Çay ve damperden ne kadar daha emin olabilirler.

Sonunda Jim Crow Creek'e ulaşıldı. Bir iki hafta önce, öyle olmuştu
Utangaç su parçalarının gelip yarım saat boyunca güneşleneceği sessiz
Birlikte sos-grup renkli suyunun yüzeyinde. Oradaydı
Papağan sürüsünün ani çığlığı dışında onları korkutacak bir şey yok
Yanıp sönen veya uzun, mürekkepli, lankürlü-temel benzeri tembel hışırtı
Bankaların üzerindeki gri bollanmış ağaçların pürüzsüz hale getirdiği yapraklar
aktarım. Ama şimdi her iki bankada da iki ya da üç mil boyunca telaş vardı.
Ağaçlar kesilmiş, bankalar korkmuş ve peteklenmiş ve
Büyük kaynama benzeri tozlu toprak yığınları ile noktalı. İşkence edilmiş dere, burada
Darmed, neredeyse boşaldı ve yeni bir kanalda akıyor,
Ona sahip olan yaşlı kadın olarak kimliğine kadar şaşkın görünüyordu
Petticoats her yerde kesildi. Steam hızlı, kızgın beyaz puflar gönderdi;
Rüzgarlar, kirlerin esneme kuyularının tepesinde yuvarlak ve yuvarlak gitti; .
Taşlama, Küreklerin Toprağa Çıkarma çizgisi, Seçimlerin Tıklaması
Taşta her yerde yankılandı. Beşikler sallandı; Hip-booted erkekler, kim
On iki yüzü ya da ellerini on iki kez yıkamamış gibi görünüyordu,
Değerli çamurlarını yuvarlak ve yuvarlak çamaşır kabılarında salladı. Dağınık
Derenin eğimli tarafları boyunca ve düz bir şekilde karışık bir şekilde karıştı
Bir zamanlar etrafında dolaştı, çok uykulu sessiz, her türlü içten çıkarılmıştı
Mağazalar ve konutlar: bir veya iki oluklu demir; daha aceleyle
Knocked levhs; tuval duvarlı evler,
Asfalte-Key; Yuvarlak çadırlar, kare çadırlar, çokgen çadırlar ve sadece kabuk
Gunyahs. Bazılarının sahiplerinin isimleri kabaca tuval üzerine boyandı.
Bir çadırın dışında "Bay So-and-So,
Fotoğrafçı. "
ahşap "ofisler". Gold Lace'de şişen bir komiser, canlandı
Hareketli tahtlar boyunca mükemmel bir şekilde. Polisler uzandı,
"Joey!" Madenciler zaman buldu
Scorn'da onlardan sonra bağırmak. Sinli grog-dükkan çadırları hakkında asılı,
Böyle daha fazla zamana sahip olabileceği düşünülmüş erkekler vardı
eğlence, sigara içmek ve nobblering çünkü göründükleri tek şeydi
yapmak zorunda; Ama bu nazik, hiçbir şekilde çekmeye istekli değildi
Polisin dikkati. Altın alıcılar endişeli görünüyordu
Rascals'ın öfkeli desenli gözleri yoluna düştüğü için şanslı ve onlar
Yalnız bir kazıcının görmek isteyeceği türden bir adam değildi
Geceleri çadırına bakar ya da önünde çalıda uzanır.
Jim Crow Creek'teki herkesin silahları veya tabancaları vardı ve
Komşularına ateş ederek silahlı olduğunu bildirmek için
Silahlar Dönmeden önce ve sonra gösterişli bir şekilde onları yeniden yükleyerek
Silah powdery iyi gecelerden sonra.

Bay Lawson ve çocuklar Jim Crow olarak "ilçeye" ulaşmadan önce
Daire zaten çağrıldı, koyunları ve sığırları bir
Yolda bekleyen kasap. Onun pirzolalarını aldılar
Akşam yemeği ve onlar için ne suçladıklarını bulduklarında, Bay
Lawson, sığır pazarından pek memnun değildi.
Yaptığında. Çaydan sonra çocuklar onlara bakmak için dışarı çıktılar,
ve şu anda Amerikan renkleri uçarken büyük bir çadıra geldi
üstünde. Girişte bir kalabalık vardı ve iki kadar
para alıcılar,
yuvarlanan tüm gürültülü arkadaşlardan giriş parası.
Aralarında, kahverengi deri gibi yüzleri olan birkaç kadın vardı.
Hala daha gürültülü.

"İçeri girelim Donald," dedi Harry. "O Etiyopya ahbapları olmalı
Bu bizi Amerikan Waggon'daki yolda geçirdi. "

Çocuklar sonunda mücadele ettiler ve sonra, ama boşuna, onlar
mücadele edebilir. Buharlı, sigara içen, rom kokulu bir sıkışmışlardı
Madencilerin kütlesi, Main'de yeterince iyi huylu, ama görünüşe göre
Bir erkeğin dirsekleri için uygun yerin komşunun
kaburgalar ve ayakları için komşusunun ayak parmakları. Yarısından fazla değil
koltuklar ve bazen öyle sallandı ki,
Şişme çadır düşmelidir. En çok uyumsuzca katıldılar
Korolar ve özellikle memnun olduğunda, pitched bakırlar ve Sixpences,
ve sahnede şilinler. Öyle olmayan başka şeyleri attılar
güzel. Bir wag burnuna kemiklere çarpan bir patates attı
Tef için bir muamma önerirken; ve Bay Bones, içinde
Eğlencesine rağmen, çok nüksed küçük bir serenader olmak, sıçradı
izleyicileri arasında ve saldırganına ulaşmak için çılgınca çaba sarf etti.
Ev ve sanatçılar arasında neredeyse bir savaş türü vardı ve
Bay Bones, nihayet kardeşleri tarafından yünlü peruğu ile yukarı çekildi
Başının yarısından, uzun kuyruklu ceketi belden yakaya ayrıldı ve
Ne yazık ki buruşuk bir durumda büyük gömlek yakalı ve kravat. İken
Scrimmage sürdü, Donald geniş omuzlu bir mulatto fark etmişti
ileri ve ileri dalmaya devam eden kırmızı gömlek ve kulak halkaları
Kalabalıkta, görünüşe göre karışıklığı arttırmaya eğildi.

"Ceplerinde bir şey var mı Harry?" dedi Donald, ne zaman
Karşılaştırmalı sakin restore edilmişti. "Sadece yon vücudu kırmızı
gömlek. Ceplerimi bir kereden fazla denedi. Sanırım getirirdim
Burada bir demet not. Ben Nae Sae Daft. "

"Eğlence" nin sonuçlandığı neredeyse gece yarısıydı ve
Pazar sabahı tüm eğlendirilenler tekrar açık havaya girmeden önce.
Reeking kalabalığı mücadele ederken, Mulatto dalmasını tavsiye etti
manevralar. Çocuklar dışarı çıktığında, onu acele ettiğini gördüler
Ay ışığı iki küçük çadır arasında bir sokak.

"O küçük bir müzik partisi için iyi bir genç adam," dedi Harry,
ondan sonra; "Ve onun bir türü var gibi görünüyor. Gel,
Donald; Gitmek için iyi bir adımımız var ve eğer alırsam çok kaşık hissetmeliyim
Bu arkadaşlar tarafından kurtarıldı; Çok olmasa da, öyle değil mi, rahatlayabilirler
biz? "

Bay Lawson, çadırını "ilçenin" diğer tarafına atmıştı.
Jerry'nin kasaba yolunda, olduğu bir yerde küçük bir yol
Yakın başka çadır yok.

Oğlanlar daireyi geçtiğinde ve dik kaba yükselirken
Bush pisti Jerry's Town Road adıyla onurlu, onlar
Mulatto'ya çok benzeyen bir adamı görmekten tam olarak memnun ve
Diğer iki adam, çalıdan dışarı kayar ve kendilerini bir kütük ve bir
Yol kenarında güdük.

"Bu arkadaşlar için yoldan çıkacak gibi görünmüyor, değil mi?
Donald? "Dedi Harry." Ama kefaletle giteceğim iyi değiller ve
Büyük dilenciler yapıştırıyorlar ve ben barkersine bağlı olacağım ve biz
değil. "

"Dinna bizim için diktiklerini düşünüyorum," diye yanıtladı Donald; "Ama gibi
Değil, eğer onlara gidersek bizi kafasına vururlardı; BİR'
Nae Guid için kafaya vuruyor, eğer yapabilirsen
Bundan kaçının? "

Harry, "Neyi planladıklarını bilmek isterim," dedi Harry
Çocuklar çalılıklara kenara döndüler. "Yeterince hızlı jabber yapıyorlar
bir şey hakkında. Geride sürünelim ve dinleyelim. P'r'aps bu
Vali onlar aşağıda. "

Oğlanların kediler gibi süründüklerinde duydukları şey
Dinleme yeri:

"Bu kasap Wilcox'a bazı bullock satan bir gecekondu adamı,"
dedi Mulatto'nun arkadaşlarından biri. "O kamp kurdu
kendisi. "

"Şey, ama," diye itiraz etti Mulatto,
Onların iyiliği nedir? "

"Ah, ama Wilcox'tan bazılarını nakit veya nota istediğini duydum.
Adam yolda temizlendiğini ve biraz olması gerektiğini söyledi.
onu geri almak için para. Wilcox ona biraz verdi; Ne kadar söyleyemem
öyleydi, ama bulmaya değer. Ayrıca, o altın bir kayan-gerçek
Yakışıklı olan, bir kızartma tavası kadar büyük. Ve sonra üç at var,
ve birinci chop sömürge eyerleri. "

"Onunla kimse var mı?"

"İki genç 'Un ile geldi, ama kasabaya indiler,'
Eğer geri döndülerse, çok önemli değil. Şimdi teslim olmasını isterim.
Seni avlamak için aşağı inene kadar onu bu kadar iyi izliyorum
ve Bill. "

"Peki, o zaman kapalı olalım," dedi Mulatto; Ve üçü koşmaya başladı.
Çocuklar çadır için kısa bir kesim yapmaya çalıştı, ama kayıp zemin
yerine. Çadıra ulaştıklarında Bay Lawson sırtındaydı,
Bununla birlikte, yarı gazlı, ona diz çöken melez,
Diğer iki alçak ona vahşi darbeler ve vuruşlar veriyordu.

"--top--onun için," diye soluydu Malatto.

Ancak bir tabanca işaret edilmeden önce, iki çocuk sıçradı
İki adam ve saldırının ani olması onları devirdi,
aynı zamanda yuvarlanıyor. Bir dakika şaşkın bir yığın
gövdeler ve uzuvlar zeminde yığılmış ve kıvrılmış; Ama Bay Lawson yuvarlandı
Kendini dışarıda ve sırayla en üst sırada yer almak,
Northumbrian yumruk, melezin yüzüne muazzam bir thud ile. Gibi
Diğer iki adam ayağa kalkarsa,
Onların topuklu. Oğlanlar o zamana kadar tabancalarını tutmuşlardı ve
Bay Lawson tabancası için eline uzanıyordu. Üç mermi
İki koşudan sonra ıslık çaldı, ama ikisi de vurulmadı. Bu arada
Mulatto, küstah nefes alması için kurtar, bir kütük gibi yatıyordu
zemin.

"Atını al Harry ve polise gir," dedi Bay Lawson.
"Önce alçakları en iyi şekilde bağlardık."

Harry ve Donald hobbled atı yakalamaya gitti; Bay Lawson döndü
yukarı çekilmiş bir çadır-peg ve bir kordon almak için ve döndüğünde
Tekrar yuvarlak, Mulatto gitmişti.

"Rascal sadece utanıyordu," dedi Bay Lawson, oldukça aptal hissederek,
Çocuklar döndüğünde. "Bir saniye sırtımı çevirdim ve o kıvrıldı
bir yılan gibi kapalı. Şimdi çocuklar, dön ve güneşe kadar izlemeye devam edeceğim
ortaya çıkıyor. Eğer ertelemek için acelem duymasaydım, yapmamalıyım
o ortalama lanetler tarafından sırtımda bırakıldı. Uyuyor olmalıydım
üzerime atladıklarında bir üst gibi. Sana teşekkür ederim çocuklar ve
Hepimiz Tanrı'ya şükürler olsun. "

Bay Lawson ve çocuklar Pazar günü Jim Crow Creek'te kaldı, ama
Garip bir pazardı. Madenciler işi devirdiler, ama ekonomik hale geldiler
Haftanın kavgalarıyla savaşırken Şabat saatleri,
Hafta günleri yerleşmek için boş zaman değil. Tek "hizmet" biriydi
uzun boylu, gauntly-sinsi bir Cornish madencisi tarafından yürütüldü,
sesinin en üstünde ve kendini soluk bir terlemeye çalıştırdı
Uzun uzuvları hakkında galvanizlenmiş gibi fırladı. Birkaçı
Dinleyiciler günün ne olduğunu hatırlatmaktan memnun görünüyordu. Bir kaç
Daha çok utanmış görünüyordu _BACAUSE_ onlar da memnun görünmekten utanıyorlardı. Ancak
Çoğu sırıttı ve sonra daha heyecan verici eğlence bulmak için geçti.

"Fuix, Crathur'un kendisini divarnin 'yolu," dedi
Kendi inancını duymak için birkaç dakika durmuş olan polis
anatematize; "Ve güçlü bir queer tür o 'divarsion, benim
Düşünmek. "

Çavuş, soygun girişimi hakkında konuştuğunda, anında
Mulatto'yu tanıdı.

"Bu Hırsız O 'The Worruld, Baltimor-r-e Ben. İşte bu
tamamen. Ona geldiği Baltimor-r-e Ben diyorlar
Mel-Bour-R-Ne. Dar-ruk'u biraz afthur olarak yalan söyleyecek, ama yapacağız
O, Sir-R; Bir 'Yapmazsak, Digger Bhoys onu tutacaklarsa
onu yakala. 'Genç gintlemenler diğer bla'guardları yerleşti mi?
Dirseklerine daha fazla güç! Onu parıltılara tekmelıydın,
Sir-R. Bir Neegur'un kafası bir İrlandalı kadar çatlamak için Harrud. "

Wonga-Wonga'da ve Jim Crow Creek Police-Sergeryt, Harry tarafından
ve Donald, istismarlarına söylendiğinde büyük kahramanlar olarak kabul edildi
Orası. Bayan Lawson yoluna sahip olsaydı, ne kocası ne
Çocuklar tekrar Jim Crow Creek'e giderlerdi. Bir kez daha,
Yine de, stokları bu kadar sürdüler. Ve sonra aniden,
Birkaç Çinli fossallar dışında yer terk edildi.
Avrupalıların attığı iddialardan gizemli bir şekilde geçimini sağladı
bir lekeye değmez. Diggers'ın gelgiti Sydney'e geri döndü, küfür
Depolar giderken. Gelgitin bazı dalgaları
yuvarlandı ve gelgitlerin bir kısmı asla geri dönmedi. Sefalet, hastalık vardı
açlık, Jim Crow Creek'te ve yol boyunca; Ama muhtelif
Depolar defterlerini memnuniyetlerine büyük ölçüde dengelemişlerdi.

"Bu madenciler, bu zamana kadar ilgilenecek kadar sevimli olmalı
kendileri, "dedi Harry, bu konuda konuşurken;" ama yine de
Yapılması gerektiği istila edilmiş bir utanç gibi görünüyor. Keşke
Hargreaves hiç Kaliforniya'dan geri dönmemişti. Ne Altını Adlandırmıyorum
koloni için yapıldı, koşuları şımarık ve çoban koşmak dışında
ücretler. "

"Ah, Bush'taki çocuklar böyle konuşuyorsunuz," dedi Bayan Smith
Son zamanlarda Sydney'den döndü.

"Bayan Smith," diye yanıtladı Harry, görkemli bir şekilde, "Artık kendimi düşünmüyorum
çalıdaki bir _boy_. "

                               _SON._




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.







Projenin Sonu Gutenberg Bush'daki çocuğun e -kitabı, Richard Rowe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY IN THE BUSH ***

***** This file should be named 56693.txt or 56693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/9/56693/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain works at The National
Library of Australia.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

