*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mormon Doctrine Plain and Simple
Yazar: Charles W. Penrose
Yayın Tarihi: March 7, 2018 [EBook #56700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mormon Doctrine Plain and Simple, by Charles W. Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mormon Doctrine Plain and Simple
       Or Leaves from the Tree of Life

Author: Charles W. Penrose

Release Date: March 7, 2018 [EBook #56700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORMON DOCTRINE PLAIN AND SIMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), Bill Lund
ve Renah Holmes

'a teşekkürlerle
"MORMON" DOKTRİNİ,

BASİT VE AÇIK,

--VEYA--

Hayat Ağacı'ndan Yapraklar.

CHAS. W. PENROSE tarafından.

GENÇLİK ÖĞRETMENİ OFİSİ
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Salt Lake City, Utah.
1888.

GİRİŞ.

"Mormonizm" olarak adlandırılan konu kadar az genel bilginin olduğu popüler yorum konusu yoktur.
Bu küçük çalışma, "Mormon" doktrininin önde gelen özelliklerini basit bir şekilde açıklamak için tasarlanmıştır. "Mormon" ve "Mormonizm" terimleri genellikle uygulandığı gibi kesinlikle doğru değildir. Bunlar, uygunsuz bir şekilde, Amerika kıtasının eski sakinlerinin tarihini içeren, farklı zamanlarda çeşitli kişiler tarafından yazılmış ve sonunda Mormon adlı bir peygamber tarafından derlenmiş ve toprağa gizlenmiş metal plakalara yazılmış, daha sonra bu topraklardaki Kızılderili kabilelerinin kökeniyle ilgili olarak insanlığın aydınlanması için ve Yahudiler tarafından çarmıha gerilen Nasıralı İsa'nın gerçekten de yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğunun bir kanıtı olarak ortaya çıkacak olan Mormon Kitabı'ndan türetilmiştir. Yüce Tanrı'nın, anlattığı insanlarla olan ilişkilerini ve bu insanların kökenlerini ve seyahatlerini, savaşlarını ve endüstrilerini, geleneklerini ve dinlerini, ilerlemelerini ve çöküşlerini grafiksel olarak anlatan bu kayıt, Tanrı'nın vahyine ve emrine itaat ederek Joseph Smith tarafından saklandığı yerden çıkarılmış ve o lütufkar adama bahşedilen göksel bir armağan aracılığıyla İngilizce'ye çevrilmiştir. Kitabın ilahiliğine inananlara genellikle "Mormonlar" denir ve savundukları doktrinler "Mormonizm" olarak bilinir. Ancak, Mormon yazıtlarına inanan insanlara "Mormonlar" demek, bu ilham edilmiş kişiler tarafından yazılan kutsal yazılara inandıkları için onlara İşayalar, Yeremyalar, Petruslar veya Pavluslar demek kadar tutarsızdır.

Mormon Kitabını vahyedilen aynı göksel Güç'ün yönlendirmesiyle örgütlenen Kilise, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi olarak adlandırılır. Bu nedenle, üyelerine "Mormonlar" değil, Son Zaman Azizleri denmelidir. İsa ve havarileri tarafından kurulan kilisenin üyeleri, Yeni Ahit'e atıfta bulunularak görüleceği gibi, Azizler olarak adlandırılırdı. "Hristiyanlar" terimi onlara alaycı bir şekilde uygulandı ve ilk olarak Antakya'da kullanıldı. Yeniden kurulan Mesih Kilisesi'nin üyelerine, onları eski zamanlardaki kardeşlerinden ayırmak için Son Zaman Azizleri denir. Ancak, "Hristiyanlar" eski zaman azizlerinin ortak unvanı haline geldikçe, "Mormonlar" da genel olarak Son Zaman Azizlerine verilen unvan haline gelmiştir ve burada yalnızca bu anlamda kullanılmıştır.

Hayat ağacından koparılan ve bununla birlikte ulusların hata ve yanlış öğretinin etkilerinden şifalandırılması için gönderilen on iki yaprakta, ruhsal bozukluklar için tatlı ve egemen bir merhem bulunacaktır. Ve bunları alarak, aynı yaprakların daha fazla toplanması için bir arzu yaratılacaktır. Bunlar, ruhsal karanlıkta kalmış ve hala ışığa meraklı olanların gözlerini açmaya ve her şeyi yeni yapan ve dünyevi varlıkları göksel yaşam ve ışıkla canlandıran ve canlandıran o hayati güce ulaşmaya bir hazırlık olarak hizmet edecektir.

Burada sunulan prensipleri, düşünceli zihinlerin dikkatli değerlendirmesini ve İncil'de bulunan Yahudi peygamber ve havarilerin sözleriyle güvenle karşılaştırma yapılmasını istiyoruz. Bu kutsal yazılara yapılan atıflar, her bölüm veya "yaprak" ile uyumlu olacak şekilde düzenlenmiş olarak bu çalışmanın sonunda bulunacaktır.

Son Zaman Azizleri arasındaki gençler, bu küçük kitabı okuyarak, şehit Peygamber ve Havarilerin kanına mal olan sistemin temel prensipleri hakkında bir anlayış elde edeceklerdir. Ve misyonerlik alanında, eğer geniş bir alana yayılırsa, kesinlikle iyi bir toprağa düşecek ve Efendi'nin hizmeti için meyve verecek olan hakikat tohumlarının ekicisi olarak yararlı bulunacaktır. Bu küçük esere, adandığı davaya en yüce Tanrı'nın Ruhu'nu çağırıyoruz ki, nereye giderse gitsin, hakikati arzulayanların sevincine ışık
doğsun ve bu sayede birçok insan hayat ağacına giden yola yönlendirilebilsin, onun lezzetli meyvesinin tadını çıkarabilsin ve kurtarılmış insanın yüceltildiği ve ebedi Tanrı'nın yüceltildiği sonsuz yaşamlar
armağanını kazanabilsin.

C. W. P.

İÇERİK.

İLK YAPRAK.

Gerçeğin Değeri--Sadece Tek Bir Gerçek Din--İnanç İlk
İlke--İnanç Bir Güç İlkesi--İnanç Nasıl Gelir--Hiçbir İnsan
Tanrı'yı ​​bulamaz--Tanrı Kendini Göstermelidir--Irkın Babası Tanrı--Tanrı'nın Kişiliği--Büyük Yasa Koyucu Kendini Yasa ile Yönetir

İKİNCİ YAPRAK.

Gerçek Tövbe İmanın Sonucu--Asıl Günah ve Gerçek
Günah--Kurtuluşun İşi--Asıl Günahtan Evrensel Kurtuluş--Gerçek Günahtan Kurtuluşun Koşulları--Vaftiz, Amacı, Yöntemi
ve Etkisi--Mesih İsa'da Yeni Bir Yaratık

ÜÇÜNCÜ YAPRAK.

Kutsal Ruh, Doğası, Görevi ve Gücü - Ellerin Koyulmasıyla
Verilen - Kutsal Ruh'un Armağanları ve Meyveleri - Nasıl
Elde Edinildi - Amaçları ve Tasarımları - Geri Çekilmesinin Etkileri - Tam
Esinlenmesinin Sonsuz
Zenginlikleri

DÖRDÜNCÜ YAPRAK.

İlahi Yetki - Bu Olmadan Tüm İncil Yönetimleri Boşunadır - Elde Edilemez - Rahiplik, Antik Çağı, Gücü ve Bereketleri - Melkisedek'in Rahipliği - Harun Rahipliği - Rahiplik - Tanrı'nın
Otoritesi Tanrı'dan Gelmelidir - Rahiplik - Rahipliğin Değeri.

BEŞİNCİ YAPRAK.

Mesih Kilisesi--Birliği--Mesih'in Kilisesi Kişisel
Denetimi--Kabul Kuralları--Başkaları Mevcut Değil--Havarilik
Baş Otorite--Diğer Otoriteler ve Bakanlar--Bunların
Gerekliliği--İlerici Kilise--Kötülük Yapanları Kovuyor--Üyelerinin
Kardeşliği--Kilisenin Misyonu.

ALTINCI YAPRAK.

İlk Kiliseden Dinden Dönme--Ne Zaman Başladı--Havariler
Önceden Tahmin Etti--Evrensel Dinden Dönme--Güneşle Giyinmiş Kadın ve Kızıl Giysili Fahişe--Ne Temsil Ediyorlar--Reformasyon--Gerçeğin Yayılması Ama Otorite Eksikliği--Mezheplerin
Çoğalması--Cennetten Ses Gelmiyor.

YEDİNCİ YAPRAK.

İncil'in Yeniden Canlandırılması - Bir Meleğin Hizmeti - İlahi Bilgi
ve İlahi Yetki - Önceki İlahi Düzenlemelerin Anahtarlarının Açığa Çıkarılması - Mesih Kilisesi'nin
Yeniden İnşası - Sonraki İşaretler - İlyas'ın Gelişi - Zamanların Doluluğunun İlahi Düzenlemesi - Hakikatin Zaferi.

SEKİZİNCİ YAPRAK.

İnsanlığın Çoğunluğunun Görünürdeki Felaketi - İsa Mesih'ten Başka Kurtuluş Yok - İnsanın Durumu Ölümde Sabit mi? - Yaygın İnanç - Yanlış - Ölülere Vaaz Vermek - Bedensiz Ruh - Duyarlı - Cennetin Doğası - Tüm İnsanların İncil'i Bu Hayatta veya
Öbür Dünyada Duyması.

DOKUZUNCU YAPRAK.

Ruhsal Evrende ve Doğal Evrende Sabitlenmiş Tanrı Kararları - Temel Tüzükler - Yaşayanlar Ölüler İçin Vaftiz Edilebilir - Vekalet Prensibi - Yönetim Yeri - Vekalet Tüzükleri - Peygamber İlyas'ın Vahiyleri - Ruh Dünyasıyla Bağlantı - Gerçek İletişim Düzeni - Ölüler İçin Yapılan İşin Kutsanmış Sonuçları.

ONUNCU YAPRAK.

Ölümün Evrenselliği--Yasanın İhlalinin Sonuçları--Bedenin Çözülmesi Varoluşun Sonu Değildir--Diriliş Nedir?--İsa'nın Ruhsal Bedeni--Her Şeyin
Ölümden
Kaldırılması--Dirilişin Düzeni--Ölümsüz Bir Bedenin
Gerekliliği--Doğa Yasalarının Cehaleti--Madde
Yok Edilemez--Yaratıcı Enerjinin Olasılıkları--Yaşam ve Ölümsüzlük
Işığa Çıkarıldı.

ON BİRİNCİ YAPRAK. Erkek veya Kadın Tek Başına Kusurlu--Tanrı'nın Emrettiği
Evlilik--Uygun Cinsel İlişkilerin Kutsallığı--Din'in
Bir Parçası--İlk Çift Ölümsüz--Sonsuzluk İçin Evlilik--Anahtarlar
Göksel Evlilik--Sadece Zaman İçin Evlenenlerin Durumu--Kadının
Başı
Erkek--Çoklu Eşler--Doğruların
Sonsuza Kadar Devamı--Ebedi Aile Örgütleri--Ebedi Artış ve
Hakimiyet.

ONİKİNCİ YAPRAK.

Mesih'in Ölümünden Sonra Devam Eden İşi--İnsan Kurtuluşunun
Kusursuz Bilimi--Düşüşte Kaybedilenler--İadede
Ne Kazanılacak--Merhametle Yumuşatılmış Adalet--İtaatsizler Tarafından
Sürdürülebilen Kayıp--Helak Oğullarının Mahkûmiyeti--Göksel,
Dünyevi ve
Ulusal Görkemler--Dünyanın Kurtuluşu ve
Yüceltilmesi--Tüm Irkın Kurtuluşu--Mesih'in
Tamamlanmış İşi--Babanın Evrensel Egemenliği.

"SON GÜNLER KRALLIĞI", bir Şiir.

EK.

Eserin gövdesinde ele alınan tüm konulara ilişkin Kutsal Kitap Referansları.

"MORMON" DOKTRİNİ,

VEYA

HAYAT AĞACININ YAPRAKLARI.

İLK YAPRAK.

Gerçeğin Değeri--Sadece Tek Bir Gerçek Din--İnanç İlk
İlkedir--İnanç Bir Güç İlkesi--İnanç Nasıl Gelir--Hiçbir İnsan
Tanrı'yı
Bulamaz--İlahi Varlık Kendini
Göstermelidir--Irkın
Babası Tanrı--Tanrı'nın Kişiliği--Büyük Yasa Koyucu Kendini Yasa ile Yönetir.

Gerçekten daha değerli hiçbir şey yoktur. Dini gerçek veya Tanrı ile ilgili olan, O'na olan görevimiz, O'nun yasaları ve amaçları ve
şimdi O'na gelip sonunda O'nun huzurunda
yüceltilmemizin araçları gerçekten paha biçilemezdir. Dini gerçek hakkında bilgi edinmek için, hem genç hem de yaşlı her türlü çabayı göstermeye ve
herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli olmalıdır.

Dünyada birçok din sistemi vardır, ancak yalnızca biri doğru olabilir, çünkü yeryüzünde yaşayanların ibadet edip itaat etmesi için tek bir Tanrı vardır. Eğer insanlığın saygı borçlu olduğu birçok gerçek Tanrı olsaydı, birkaç gerçek din olabilirdi. Tanrı gerçek dinin yazarı veya vahiycisidir. İnsanlar ibadet yöntemleri icat edebilir ve düzenleyebilir, doktrinler hayal edebilir ve düşünebilir, inançlar formüle edebilir ve uygulayabilirler; ancak bunların kurtuluş aracı olarak hiçbir değeri yoktur. Tanrı'ya, kendisinin emrettiği şekilde yaklaşılmalı ve hizmet edilmelidir, aksi takdirde ibadet ve hizmet kabul edilmeyecektir.

Gerçek dinin ilk ilkesi inançtır. Bu, doğruluğun başlangıcıdır. Hayat ağacının köküdür ve özsuyu tüm dallarda akar. "İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır." Ve "Tanrı'ya gelen herkes O'nun var olduğuna inanmalıdır." İnanç, en basit anlamıyla, zihnin onayı ve doğal gözle görülemeyen şeylerin varlığının güvencesidir. Bu inançtır. Başka bir anlamda, inanç bir hareket gücüdür, bir eylem ilkesidir. Hayatın ortak meselelerinde bizi harekete geçiren gizli kaynakları incelemek, inancın bizi çabaya yönelttiğini ve sebat etmeye teşvik ettiğini gösterecektir. Duyularla algılanamayan şeylerin varlığına veya elde edildiğine dair hissettiğimiz güvence, bizi ileriye doğru iter ve bize enerji verir. Daha yüksek bir anlamda, inanç
ruhsal bir güçtür. Göksel kürelere kadar ulaşır. Ebedi şeyleri
tutar. Daha kaba unsurlar üzerinde etki eder ve
ruhsal özleri ve ölümsüz zekaları harekete geçirir.

Tam anlamıyla her şeye gücü yeter. Tanrı, uygulamasıyla
dünyaları yarattı, kaostan düzen, karanlıktan ışık ve görünmezden görünür şeyler çıkardı, hepsi inanç denen o ruhsal enerjiyle hareket etti. Mesih, gücüyle rüzgarları durdurdu ve dalgaların üzerinde yürüdü,
hastaları iyileştirdi ve ölüleri diriltti. İlyas, imanla
gökleri kapattı, yağmur yağmasın diye ve ölümün kudretini yendi,
bedeniyle birlikte yükseklerdeki konaklara geçti. İmanla, Eyüp
Kurtarıcı'nın gelişini gördü ve Pavlus üçüncü göğe yükseldi. Ve
inançla erkekler ve kadınlar yeryüzünün ve zamanın etkilerinin üstesinden gelebilir ve
meleklerle ve hatta en yüce ve en kutsal olan Tanrı ile birliğe yükselebilirler. İnsan, Tanrı'nın huzurunda yücelmek için Tanrı'ya inanmalıdır. Hiçbir insan, o konuma nasıl ulaşacağını veya günahtan ve onun etkilerinden, aralarında üzüntü, acı ve nihai olarak ölüm olan, nasıl kurtuluş elde edeceğini kendisi bilemez. Bu önemli konularla ilgili herhangi bir şey öğrenmek için Tanrı tarafından öğretilmesi gerekir ve bu nedenle, O'nu öğrenmeye yönelik herhangi bir girişimin başlangıcında inanç kesinlikle gereklidir. Bu inanç "duyarak gelir" veya başka bir deyişle tanıklık yoluyla geliştirilir. Tanrı adına konuşmak üzere ilahi olarak atanan insanların tanıklığı aracılığıyla, inanç insan kalbinde uyanır. Bu, her ruhta var olan bir ilkedir, ancak düşmüş insanlık durumunda, ilahi bir etki tarafından canlandırılana kadar ölçülebilir şekilde uykudadır. İlham edilmiş insanların söylediği söz, hakikat ruhunun etkisiyle birlikte, insanın ruhunda inanç uyandırır ve onun gücüyle Rab'be yalvarmaya ve onun ışığıyla tövbe ve itaat yolunu görmeye yönlendirilir.

Hiçbir insan kendi araştırmalarıyla Tanrı'yı ​​bulamaz. Akıl ve tefekkürle, yaratılışın harikalarını gözlemleyerek ve üzerinde düşünerek, kendi iç ve dış doğasını inceleyerek, bir Tanrı'nın var olduğu kesin sonucuna varabilir ve çok küçük bir ölçüde O'nun karakteri hakkında bir tahminde bulunabilir. Ancak Yüce Olan bir şekilde Kendini
göstermezse, sonlu insan asla sonsuz İlahiyat hakkında bir bilgi edinemez. İnsanların Tanrı hakkındaki spekülasyonları çok ve çeşitlidir ve sonuçlarının büyük bir kısmı tutarsız ve boştur.
Ne kadar kapsamlı olursa olsun insan öğrenimi ve ne kadar derin olursa olsun insan araştırması, ilahi şeyler hakkında bilgi edinmek için tek başına zorunlu olarak yetersizdir. Bu nedenle, Tanrı'dan doğrudan aydınlanmış cahil bir kişi, bu ilahi aydınlanmayı almamış en bilgili üniversiteliden daha fazla İlahiyat hakkında bilgi sahibi olacaktır.

Tanrı'ya dair bir anlayış, O'na olan uygun inanç için gereklidir. Bu nedenle, dünyanın tarihinin farklı dönemlerinde, Kendisini, varlığına ve başkalarına olan niteliklerine tanıklık etmek ve iradesini ve emirlerini bildirmek üzere görevlendirdiği seçilmiş kişilere göstermiştir. Eski zamanlarda verilen bu tezahürlerin ve vahiylerin bazılarının tarihi İncil'de kayıtlıdır. Son zamanlarda insana bahşedilenler, halk arasında "Mormonizm" olarak bilinen, ancak yeryüzünde yenilenen Ebedi Müjde olarak adlandırılması gereken şeyde somutlaştırılmıştır.

Bunlar sayesinde Tanrı'nın insan ırkının Babası olduğunu öğreniyoruz. Doğadaki her tohum kendi türünü taşıdığından, insanın da kendisinden türediği Varlığa bir şekilde benzediği sonucuna varmak makuldür. Ve bu fikir, "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" şeklindeki ilahi bildiriyle doğrulanır. O halde Cennetteki Babamız kişisel bir Varlıktır. O bir Ruh'tur. Fakat aynı zamanda bir çadıra bürünmüştür. Başka bir deyişle, O ölümsüz bir çadırda yaşayan ölümsüz bir Ruh'tur. Ölümlü insanda bulunabilecek her yetenek ve güç, İlahiyat kişiliğinde mükemmelliğinin doluluğuyla
vardır. İnsan ile aşağı hayvanlar arasında bu kadar büyük bir ayrım yapan o görkemli nitelikler, gelişmemiş
fotoğraflardır veya daha doğrusu, Ebedi Baba'nın mükemmelleştirilmiş niteliklerinin embriyonik kopyalarıdır.

Bir birey olan Tanrı, kişiliğinde her yerde hazır bulunamaz.
Fakat O'nun varlığından çıkan ve uzayın enginliği boyunca her şeye nüfuz eden Kutsal Ruh aracılığıyla, her şeyi görebilir, bilebilir ve etkileyebilir. Yine de tüm yarattıklarının üzerinde gücü olan Varlık, yasayla hareket eder ve tüm yarattıklarına yasalar verirken, kendisi yasayla yönetilir ve asla hakikat, adalet ve merhametin ebedi ilkelerini ihlal etmez. "Doğa yasaları" Tanrı'nın yasalarıdır ve O, onlarla ve ruhsal alanlara ait olan daha yüksek yasalarla tutarlıdır. Tanrı'nın Babalığı, bir noktada ırkımızın her birine aşılanması gereken görkemli bir gerçektir. İnsan kardeşliğini içerir. Yüceltici ve yüceltici önerilerle doludur ve görkeminden etkilenenleri bu kadar yüce bir kökene layık eylemlere teşvik eder; alçakgönüllülüğe ve itaate götürür ve Ebedi Babanın tüm oğullarını ve kızlarını, kaderi evrenin Yüce yaratıcısı ve yöneticisinin ihtişamı, egemenliği ve eşsiz gücüyle bağlantılı olan bir ailenin kardeşleri olarak karşılıklı yardıma, hoşgörüye, hayırseverliğe ve şefkate yönlendirir.

İKİNCİ YAPRAK.

Gerçek Tövbe İnancın Sonucu - Özgün Günah ve Gerçek Günah - Kurtuluşun İşi - Özgün Günahtan Evrensel Kurtuluş - Gerçek Günahtan Kurtuluşun Koşulları - Vaftiz, Nesnesi, Yöntemi ve Etkisi - Mesih İsa'da Yeni Bir Yaratık.

Tanrı'ya olan inanç insan kalbinde bir kez canlandığında, vicdan uyanır
ve zihin günahtan kendini mahkum eder. Tövbe sonuç olarak gelir. Buna geçmiş için üzüntü ve gelecek için kararlılık dahildir. Bunlardan ilki, ikincisi olmadan gerçek tövbe değildir. Kısır ve verimsizdir ve bu nedenle Tanrı tarafından kabul edilemez. Gelecekteki doğruluk kararlarına doğal olarak geçmişteki yanlışlar için üzüntü eşlik eder, ancak pişmanlık reform olmadan var olabilir ve bu, erdemi kötülükten dönüp iyiliğe sarılmak olan kurtarıcı tövbe değildir. Gözyaşları, kendini suçlamalar, ağıtlar, dildeki veya jestlerdeki kendini aşağılama, ne kadar yüksek sesle dile getirilirse getirilsin veya ne kadar belirgin görünürse görünsün tövbeyi oluşturmaz, ancak kişinin yanlış olduğunu bildiği şeyleri terk edip doğru olduğuna ikna olduğu şeyi yapmasıyla kanıtlanır. Alçakgönüllülük, onun başlıca özelliklerinden biridir ve bu itaati teşvik eder.

Tövbe imanı takip ettiği gibi, vaftiz de tövbeyi takip eder. Çünkü gelecekte doğruluk yapma isteği, geçmiş suçların bağışlanması için bir arzuyu ima eder ve vaftiz günahların bağışlanması için takdir edilmiştir. Bu, günah ve kurtuluşun geniş sorularını ve kefaret doktrinini açar.

Günahın iki genel bölümü vardır, yani asli ve gerçek.
Asli günah, ırkın ebeveynleri tarafından işlenen ve sonuçları tüm nesillerine geçen günahtır. Gerçek günah, her bir birey tarafından işlenen ve kişisel olarak sorumlu olduğu günahtır. Adem ve Havva, kendilerine bahçede verilen ilahi yasayı çiğnediler ve bunun cezası doğal ve ruhsal ölümdü; birincisi ruh ve bedenin ayrılması, ikincisi ise Tanrı'nın huzurundan kovulmaktı. Leke onların çocuklarına geçti. Ölüm ortak kaderdir ve insan ile Yaratıcısı arasında bir perde çekilir. Böylece insanlık kötülük yapmaya meyillidir ve sonuç olarak "herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." "Günahın ücreti ölümdür."

Kurtuluş, düşüşün sonuçlarından kurtulmaktır. Bu, ancak ırkın ölümden diriltilmesi ve Tanrı'nın huzuruna geri getirilmesiyle başarılabilir. Bunu gerçekleştirmek için Mesih geldi. Hiçbir günah işlemeden, günah işleyenler için kendini fidye olarak verdi. Ölümün
hak iddia edemediği kişi, sonsuz adaleti tatmin etmek ve merhamete hareket etme alanı vermek için kendini ölüme verdi. Ölüm Adem'den geldi, hayat Mesih'ten geldi.
Tek bir eylemle ölüm dünyaya girdi, tek bir eylemle hayat ölümün kavradığı
herkese gelecek. "Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek." İyi ve kötü, inanan ve inanmayan, erkek ve kadın, genç ve yaşlı ölülerden diriltilecek ve Ebedi Baba'nın huzuruna getirilecek. Bu, tüm insanlığı düşüşten kurtarmak için kanını bu büyük kefaret içinde döken Nasıralı İsa'nın işidir.

Ancak bu, işinin sadece bir parçasıydı. O, sadece asli günahın kefaretini ödemek için değil, gerçek günahın kefaretini ödemek ve Tanrı ile insan arasında aracı olmak için öldü. "Kan dökülmeden günahın bağışlanması olmaz"; yasa budur. Kanı, tüm dünyanın günahları için döküldü. Asli günah için koşulsuz, gerçek günah için koşullu. İnsanlığın orijinal günahın işlenmesinde hiçbir rolü yoktur, ondan kurtuluşta hiçbir şey yapmazlar. Etkileri onların hiçbir eylemiyle oluşmamıştır; bu etkiler onların hiçbir şey yapmasına gerek kalmadan ortadan kaldırılacaktır. Orijinal günahtan kurtuluş için hiçbir ön koşul gerekmez; Adem tarafından işlendi, İsa Mesih tarafından kefareti ödendi. Ancak her kişi kendi günahlarından suçlu olduğu için, Mesih'in kendi günahları için kefaretinin tüm avantajlarından yararlanmaya hak kazandıracak koşullara uymalıdır. Bu koşullar arasında iman, tövbe ve vaftiz vardır. Kurtarıcı iman, nesnelerinde zorunlu olarak Baba'nın yanı sıra Oğul'u da içermelidir, çünkü kurtuluş Baba'dan Oğul aracılığıyla gelir ve Mesih herkes için öldüğünden, insanın kurtarılabileceği gök altında O'nun verdiği isimden başka bir isim yoktur. Tövbe, gösterdiğimiz gibi, itaate yol açan alçakgönüllülüğü içerir ve ardından gelen vaftiz, günahların bağışlanmasının tövbe eden mümine verildiği, günahkarın kanının yerine Mesih'in kanının dökülmesiyle elde edildiği vaftizdir. İncilin bir parçası olarak vaftiz, tövbe eden bir müminin "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" hareket etme yetkisine sahip bir adam tarafından tamamen suya daldırılmasıdır. Tüm bunlar, geçerliliği için gereklidir. Aday inanmalı ve tövbe etmelidir. Yönetici ilahi yetkiye sahip olmalıdır. Tüzük doğru bir şekilde yerine getirilmelidir. Sadece "tek bir vaftiz" vardır, tıpkı sadece "tek bir Rab ve tek bir iman" olduğu gibi. Başka herhangi bir vaftiz türü sahtedir ve etkisizdir.

İnanan, tövbe eden günahkar, Tanrı ile kötülükten vazgeçmek ve emirlerini tutmak için 
antlaşma yaptıktan sonra, Rab İsa'nın usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş ve atanmış temsilcisi tarafından suya indirilir ve tövbeyle eski günahlarına ölü olarak,
su mezarına daldırılarak eski hayatından gömülür; ve sonra, yeniden yeni bir hayata 
dirilerek, "sudan doğar" ve Mesih İsa'da yeni bir yaratık olarak yeryüzünde durur. Tanrı'nın önünde temizdir. Yeni doğmuş bir bebek kadar suçluluktan
temizdir. Günahları kıpkırmızı olmasına rağmen, şimdi yünden daha beyaz yıkanmıştır ve sonsuz yaşama giden düz ve dar yolda bir sonraki adıma hazırdır. Gerçekten mutludur. Anlatılamaz bir sevinç
yüreğini doldurur. Tarif edilemez bir huzur koynunda yaşar. Saflık
tüm doğasında parlar. Kapıdan, koyun ağılına girmiştir ve
Mesih'in sürüsünden biridir. Geçmişteki kötülüklerinin yükü omuzlarından
atılır ve özgürdür. İncil'in özgürlüğü onundur.
Bundan sonra yalnızca Kralların Kralı'nın hizmetkarı ve
haçın bir askeri olmalıdır.

Ancak tüm gücünü, kararlılığını ve metanetini gerektirecek bir savaşla karşı karşıyadır. Çünkü dünyadan çıkmıştır ve
dünya ondan nefret edecek ve onu zulmedecek, ona iftira atacak ve onu
küstahça kullanmaya çalışacaktır. Kendi varlığının bedeni, şimdi gerçek hayata getirilen ruhsal doğasıyla
çatışma içinde olacaktır. Ve ışık çocuklarının
büyük düşmanı Şeytan, elçi ordularıyla
onu kurtuluş yolundan
çekmek ve ayartmak için özel çaba gösterecektir. Fakat Tanrı onun yanında olacak ve eğer vaftiz antlaşmalarına sadık kalırsa, her şeyin galibinden daha fazlasını elde edecek ve lekesiz ve merhametli Kurtarıcı tarafından işlenen kefaretin tam ve eksiksiz faydalarını elde edecektir. O, bundan böyle sevilen ve seven Rabbidir.

ÜÇÜNCÜ YAPRAK.

Kutsal Ruh, Doğası, Görevi ve Gücü - Ellerin Koyulmasıyla
Verilen - Kutsal Ruh'un Armağanları ve Meyveleri - Nasıl
Elde Edildiği - Amaçları ve Tasarımları - Geri Çekilmesinin Etkileri - Tam İlhamının Sonsuz
Zenginlikleri.

Tövbe eden, vaftiz edilmiş mümin, günahtan temizlenmiş ve kötülükten arınmış olarak
su mezarından kalkar. Ruhsal olarak dirilir.
Eski hayatı gitmiştir. Yeniden doğmuştur. Bu, gelecek olan bedensel dirilişin bir türüdür. Artık o, "kirli çadırlarda barınmayan" Kutsal Ruh'u almaya hazırdır. "

Bu, yukarıdan gelen bir bağıştır. Kişisel Mesih'in
yok olan yerini dolduran Teselli Edici'dir. Gerçeğin bir tezahürüdür.
Baba ve Oğul'a tanıklık eder.
Ebediyetin ışığıdır.
Şimdiki ve geçmişteki şeyleri açığa çıkarır ve gelecek olan olayları açığa çıkarır.
Gerçek kutsal kitap yaratıcısıdır. Peygamberler onunla Rab'bin sözünü
yazdılar. Tanrı'nın huzurundan gelir.
İnsan ile Yaratıcısı arasındaki
iletişim öğesidir.
Müjdenin ruhsal armağanlarının
kaynaklandığı kaynaktır.
O olmadan hiç kimse bilgiden İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez.
O olmadan, ölümsüz kürelere ait şeyler ölümlüler tarafından kavranamaz.
O olmadan hiç kimse sonsuz yaşama giden yolu göremez.
O olmadan hiç kimse Tanrı'nın krallığına giremez.

Bu büyük armağanın insanlığa bahşedildiği belirli bir yol vardır.
Tanrı'nın evi bir düzen evidir. Onun yasaları Ruhsal evrende olduğu gibi fiziksel evrende de, ve O'nun eserlerinin hiçbirinde karışıklık yoktur. İnsanların yolları O'nun yolları değildir ve O, bunları insanların çeşitli düşüncelerine uyacak şekilde eğmez. Kutsal Ruh armağanını elde etmek için, gerekli koşullara uyulmalıdır. Bunları daha önce açıkladık. Bu armağanın bahşedilme yöntemi, bunu kendileri almış ve Tanrı tarafından çağrılmış ve onu yönetmek üzere atanmış olan insanların el koymasıdır. Gerçek iman, samimi tövbe, doğru vaftiz, uygun şekilde yönetilir, kesinlikle Kutsal Ruh'un el koyma yoluyla, yetkili bir şekilde yönetilmesiyle, hasadın iyi toprağa ekilen ve cennetin yağmurları ve güneş ışığıyla olgunlaşan tohumdan gelmesi veya kimyasal bir deneyin sonuçlarının gerekli unsurlar doğru bir şekilde birleştirildiğinde elde edilmesi gibi takip edilmelidir. Bu armağanın alıcı üzerindeki etkileri genellikle şaşırtıcı bir karakterde değildir. Bunlar mutlaka fiziksel değildir. Kutsal Ruh'un başlıca görevi, içsel erkeği veya kadını aydınlatmaktır.
Ruha hizmet eder. Ruha huzur, rahatlık ve neşe getirir. İlahi kabulün güvencesini verir; günaha ve kötülüğe karşı koymak ve iyi olan her şeye tutunmak için içsel bir güç oluşturur.
Ancak sistemi sarsmaz. Yüzde hiçbir bükülme yaratmaz.
İnsanları sanki ölmüşler gibi yere atmaz. Onların bağırmasına, haykırmasına, nöbetler halinde zıplamasına veya yakışıksız bir şekilde hareket etmesine de neden olmaz.

İçsel meyveleri inanç, bilgi, bilgelik, neşe, huzur, sabır,
ılımlılık, uzun süre acı çekme, kardeşçe şefkat ve hayırseverliktir. Dışsal armağanları kehanetler, vizyonlar, ayırt etmeler, şifalar, mucizeler, kötü ruhlar üzerinde güç, çeşitli dillerde konuşma, dillerin yorumlanması vb. şeklinde tezahür eder.

Bu çeşitli armağanlar, Kutsal Ruh'un çeşitli alıcıları arasında Tanrı'nın isteğine göre dağıtılır. Bir kişi bunlardan birkaçını alabilir. Bazıları, dışsal olarak tezahür eden bu armağanlardan hiçbirini elde edemeyebilir. İkincisi her zaman en çok istenenler değildir. "Kehanet" bir armağan olarak "dillerden" daha iyidir, ancak ikincisi daha gösterişlidir ve bilgelik ve inanç her ikisinden de daha iyidir.
Kullanımında ilahi bilgelikle ilahi bilgi paha biçilmez bir değere sahip bir armağandır, sahibine ifade edilemeyecek bir sevinç getirir ve başkalarına anlatılamaz nimetler bahşeder.

Ruhun bu çeşitli armağanları, iman duasıyla elde edilebilir. "İsteyin, size verilecektir" Azizlere verilen vaattir. Ve açıkladığımız yasalara ve düzenlemelere itaat eden ve Kutsal Ruh armağanını alan Azizler olarak adlandırılırlar. Ancak, istedikleri
kutsamalara ulaşmak için arzularının saf olması gerekir. Bunlar, herhangi birinin şehveti için tüketilecek işaretler olarak verilmez.
Ayrıca, hayret yaratmak veya harikulade olanın sevgisini beslemek için harikalar olarak da verilmezler. Bunlar, gerçek ve itaatkar inananın inancının rahatlığı ve teyidi için ve 
hoşgörülü bir Babanın sevgisinin işaretleri olarak tasarlanmıştır ve bilgelikle kullanılmaları gerekir, aksi takdirde geri çekilirler ve fayda yerine zarara neden olurlar.

Kutsal Ruh'un bahşedilmesi törenine teyid denir.
Vaftiz suyun doğuşu olduğu gibi, teyid de Ruh'un doğuşu veya 
vaftizidir. Her ikisi de Tanrı'nın krallığına girmek için gereklidir, ister yeryüzündeki Kilise'nin ışığında, ister gökteki Baba'nın şanlı egemenliğinde görülsün. Sadece bu Ruh tarafından yönlendirilenler gerçek anlamda "Tanrı'nın oğulları"dır.

İtaat yoluyla bahşedildiği gibi, itaatsizlik yoluyla da geri çekilebilir. Bu armağanı tattıktan sonra kaybedenlerin durumu gerçekten içler acısı. İçlerindeki ışık karanlığa dönüşür ve son durumları ilk hallerinden daha kötüdür. Onların
manevi zevkleri ölür veya bozulur, ışık onlara karanlık görünür,
ve bir zamanlar en büyük zevkleri olan şey
en derin nefretlerinin nesnesi haline gelir. Sonra kötülüğün etkilerine av olurlar; kalplerinde ışığın çocuklarına karşı nefret ve kötülük
büyür; ve kariyerlerinin doruk noktası, eğer devam ettirilir ve
geri kazanılmazsa, bağışlanması
olmayan masum kanların dökülmesidir.

Kutsal Ruh'un sahibi sonsuz derecede zengindir; onu
alıp kaybedenler tüm insanların en fakirleridir. Fakat sahip olma konusunda çeşitli
dereceler vardır. Onu elde edenlerin çoğu ancak ölçülebilir
bir şekilde onun ışığında yürür. Fakat onun fısıltılarıyla yaşayan ve onun medyumluğuyla en yüksek mertebedeki göksel varlıklarla yakın bir ilişkiye yaklaşan birkaç kişi vardır. Onlar için ışığı her geçen gün daha da parlaklaşır. Onlar için
başka hiçbir göğsü heyecanlandırmayan sevinçler, beklentiler ve görkemli umutlar,
dünyevi zevklerin getiremeyeceği tatlı deneyimler ve ancak sonsuzlukta genel görüşe tam olarak açılacak olan
İsa Mesih'in statüsüne doğru ruhsal bir büyüme vardır.

DÖRDÜNCÜ YAPRAK.

İlahi Otorite--Onsuz Tüm İncil İdareleri Boştur--Elde Edinilemez--Rahiplik, Antik Çağı, Gücü ve Bereketleri--Melkisedek Rahipliği--Harun Rahipliği--Rahiplik--Tanrı'nın
Otoritesi Tanrı'dan Gelmelidir--Rahiplik--Rahipliğin Değeri.

İncil'in törenleri, ilahi kökenli olduklarından, idarelerinde ilahi
otorite gerektirir. Ona katılmak üzere atanmamış birinin
elinden yapılan vaftiz geçersizdir. Bu nedenle değersizdir
ve etkisizdir. Yetkisiz bir kişi vaftiz edilmiş bir mümine el koysa, törenin doğru biçimine uyulsa bile, Kutsal Ruh o kişiye akmazdı. Her iki tarafın niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, yetki eksikliği tüm işlemi geçersiz kılardı. Hiçbir şirket, firma, toplum, mahkeme veya hükümet, usulüne uygun şekilde atanmış ve uygun şekilde akredite edilmiş temsilcileri dışında herhangi birinin eylemlerini kabul etmez veya bunlardan sorumlu olmazdı. Öyleyse Büyük Kral, kendilerinden istenmeyen görevleri üstlenen veya yetkisiz performansları aracılığıyla yalnızca O'nun seçilmiş elçilerinin idarelerine ait olan nimetleri bahşeden insanların yaptıklarını neden onaylasın? İnsan işlerinde geçerli bir yetkinin gerekliliğini açıkça algılayan zeki kişilerin, bunun ilahi işlerde gerekli olmadığını düşünmeleri gariptir; hiçbir dünyevi hükümdarın
bir ulusun veya hükümdarın sözde temsilcisinin
işlemlerine en ufak bir ilgi göstermesi beklenmezken, evrenin Ebedi
Hükümdarı, O'nun yüce adına törenler ve törenler yapmayı seçen, dindar bir zihniyete sahip herhangi bir bireyin eylemlerine saygı göstermelidir.

Bir insan Tanrı'ya öyle bir inanca sahip olabilir ki seçkin nimetler elde edebilir,
görüntüler görebilir,
cennetsel armağanlar alabilir ve
olağanüstü ruhsal güçlere sahip olabilir, ancak yine de Rab'bin adına herhangi bir töreni yönetme hakkına sahip olmayabilir. İnsan bu yetkiyi elde edemez; bu yetki ona belirlenmiş şekilde
verilmelidir.

Yüce Tanrı'nın yeryüzünde gerçek tapanlardan oluşan bir kilisesi veya örgütlü bir topluluğu olduğu her çağda, O, aralarında O'nun adına hareket etmek üzere yetkilendirilmiş kişiler göndermiştir. Bunlardan bazıları Nuh, Melkisedek, İbrahim, Musa, İlyas, Petrus, Yakup ve Yuhanna ve daha birçoklarıdır. Onlar sadece Kutsal Ruh ile donatılmakla kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın yerine gerekli ayinleri yönetmek üzere atanıp ayrılmışlardır. Bu yetkiyle yeryüzünde
mühürledikleri şey gökte mühürlenmiş ve yeryüzünde
çözdükleri şey gökte çözülmüştür. Başka bir deyişle, Tanrı'nın yönlendirdiği şekilde yaptıkları şey O tarafından kabul edilmiş ve O'nun şahsen
baktığı gibi aynı güçte olmuştur. Bundan daha az bir yetki,
hiçbir yetkiyle aynı şey değildir.

Tanrı'nın insana devrettiği bu güce Rahiplik denir.
Bazen bu terim bu yetkiyi elinde bulunduran kişiler için kullanılır. Ancak, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu kişiyle değil, makamla ilgilidir. Melkisedek büyük bir baş rahipti ve sahip olduğu otorite doğası gereği sonsuzdu; günlerin başlangıcı veya yaşamın sonu yoktu. Ne babanın ne de annenin soyuna bağlı değildi ve bunu sadakatle tutanın "sürekli bir rahip olarak kaldığı"; yani, bunu bu dünyada ve ayrıca gelecek dünyada da koruduğu yazılmıştır. Harun, başka bir düzende olan ve babadan oğula geçen bir aile soyundan gelen ve Melkisedek düzenine göre daha yüksek Rahipliğe tabi olan bir Rahiplik aldı. Vaftizci Yahya, Harun'un veya daha düşük Rahipliği tuttu ve yönetti, ancak İsa Melkisedek veya daha yüksek Rahipliği aldı ve bu şekilde hareket etti. Bu nedenle Yahya, tövbe edenleri günahlarının bağışlanması için vaftiz edebilirdi, ancak İsa'nın yaptığı gibi Kutsal Ruh'u bahşedemezdi. Benzer şekilde,
Daha düşük Rahiplikte hareket eden Filipus, Samiriye halkını vaftiz edebilirdi, ancak Petrus'u veya daha yüksek Rahiplikte hareket eden başka bir elçiyi, aşağı inip üzerlerine ellerini koyması için çağırmak zorundaydı, böylece Kutsal Ruh'u alabilirlerdi.

İsa, Tanrı'nın
Oğlu olmasına rağmen bu yetkiyi kendi üzerine almadı. "Baş Rahip olmak için Kendisini yüceltmedi", ancak
Babası O'nu çağırdı ve şöyle dedi, "Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek Rahipsin." Musa ve İlyas da kendi dönemlerinde benzer yetkiye sahiptiler ve ölümlülük alanını terk ettiklerinde bunu korudular. Ve
geldiler ve İsa'ya Başkalaşım Dağı'nda o Rahiplikte hizmet ettiler. Baba O'nu çağırdığı gibi, O da elçileri çağırdı ve böylece, ilahi yönlendirme altında, başkalarını çağırdı ve takdis ettiler.

Böylece, her iki düzende veya dalda Rahiplik, erken Hıristiyan Kilisesi'nde, günah yoluyla, insanların arasından alınıp yerine, hırslı ve düzenbaz insanlar tarafından ilahi otorite, ilahi ilham ve ilahi güçten yoksun sahte bir rahiplik kurulana kadar devam etti. Bu rahiplik zanaatıdır, gerçek ve göksel paranın
temel sahtesidir.

Rahiplik bir kez kaybedildiğinde, yalnızca insanların umutları, istekleri veya eylemleriyle geri kazanılamaz. Birinin diğer insana fayda sağlamak için ne kadar güçlü bir arzusu olursa olsun, Tanrı tarafından çağrılmadığı sürece ona hiçbir müjde töreni veya töreni uygulamaya çalışmamalıdır. Ve bu çağrı, insanlara yalnızca "kalpte" veya hayal gücünde gelmez. Çok sayıda coşkulu kişi kendilerini hizmete "çağrılmış" hissetmiştir. Ancak bu aşırı kaygı onlara Rahiplik vermez, tıpkı bir politikacının Berlin'deki bakanlık görevi için güçlü isteklerinin ona bu hükümeti Alman imparatorluğunda temsil etme yetkisi vermemesi gibi. Rahiplik, rahiplik atamasıyla verilir. Bu yetkiyi elinde bulunduran, bedenen yaşayan bir insan olmadığında, bu yetkinin geri verilmesi ancak daha önce yeryüzünde bu yetkiyi elinde bulunduran göksel varlıkların yönetimiyle gerçekleştirilebilir. Musa ve İlyas'ın dağda yaptığı gibi, izin verildiğinde ve talimat verildiğinde geri dönebilirler. Ancak bağlantı yeniden kurulduğunda,
bu amaç için iki kürenin çizgisini
bir daha asla aşmazlar,
çünkü yeryüzünde meşru otoriteyi elinde tutan bir adam kalır. Çünkü Tanrı'nın evi bir düzen evidir ve Rahipliğinin hakları ve yetkileri, ölümlü insanlar veya göksel ordular tarafından
tesadüfen ihlal edilemez.

İlahi ilham ve belirli kurallar ve hükümler altında, bu Rahipliği elinde bulunduranlar, el koyma yoluyla başkalarını takdis edebilirler. Böylece, insanlık onun idarelerine ve eşlik eden bereketlere layıkken, yeryüzünde Tanrı ile insan arasında bir iletişim aracı, sapkın ölümlülerin ayakları için hayata giden düz ve dar yola bir rehber olarak devam ettirilebilir. Onsuz, yeryüzünün sakinleri ruhsal karanlıkta dolaşır ve
öğretmenleri olarak öne çıkmaya cesaret edenler, körlerin kör liderleridir ve onları asla
göndermeyen O'nun adına yaptıkları tüm hizmetler boş, değersiz ve zaman veya sonsuzlukta güç veya erdemden yoksundur.

BEŞİNCİ YAPRAK.

Mesih Kilisesi--Birliği--Mesih'in Kilisesi'nin Kişisel
Denetimi--Kabul Kuralları--Başkaları Mevcut Değil--Havarilik
Baş Otorite--Diğer Otoriteler ve Bakanlar--Bunların
Gerekliliği--İlerici Kilise--Kötülük Yapanları
Atar--Üyelerinin Kardeşliği--Kilise'nin Misyonu.

Mesih Kilisesi, O'na inanan ve
İncil'inin başlangıç ​​törenlerine itaat ederek inançlarını gösterenlerden oluşan organize bir organdır. Birçok dalı olabilir, ancak
hepsi ana gövdeyle bağlantılı olacak ve hepsi aynı özelliklere sahip olacak; yani aynı doktrinleri benimseyecek ve aynı ruhla canlandırılacaklardır. Kilise'nin kaç bölümü olursa olsun veya coğrafi olarak ne kadar geniş bir şekilde ayrılmış olurlarsa olsunlar, aynı disiplin kuralıyla yönetilecekler ve aynı başkanın yönetimi altında olacaklardır.

Mesih'in Kilisesi, O'nun kendi gözetimi altında ve O'nun emirlerine göre kurulmalıdır. O'na inandığını iddia eden ancak O'ndan hiçbir iletişim olmadan örgütlenen kişilerden oluşan bir topluluk, üyeleri buna ne derse desin veya niyetlerinde ne kadar samimi olurlarsa olsunlar, O'nun Kilisesi değildir ve olamaz. Bazıları, İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkesin, bu inanç sayesinde O'nun Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu varsayar. Bu apaçık bir hatadır. Aynı şekilde, Masonluk Tarikatı'nın doğru bir kardeşlik biçimi olduğuna inanan herkesin bu inançla Tarikat'ın üyesi olduğu varsayılabilir.

Tüm toplulukların üye kabulü için bazı yerleşik düzenlemeleri vardır. Mesih Kilisesi bu kuralın bir istisnası değildir. Ancak
Kilisesindeki başlatma ayinleri O'nun tarafından belirlenmiştir ve hiç kimse bunları değiştirme veya yerlerine başkalarını koyma hakkına sahip değildir.
Bunlar, her iki cinsiyetten, her ırktan ve toplumun her seviyesinden tüm insanlar için aynıdır.
İnsanlar tarafından kurulan kiliselerin üyeleri kabul etme ve kilise yönetimini yürütme konusunda çeşitli yöntemleri vardır. Bu, onların _insanların_ kiliseleri olduğunun ve İsa Mesih'in kiliseleri olmadığının bir kanıtıdır.

Mesih'in Kilisesi'nde bir yer edinmek için alınması ve itaat edilmesi gereken müjdenin ilk ilkelerini daha önce açıklamıştık. İnanmış, tövbe etmiş, günahların bağışlanması yetkisine sahip biri tarafından vaftiz edilmiş ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulmasıyla onaylanmış olanlar böylece Mesih Kilisesi'nin üyeleri haline gelirler. Ve bu, kabulün tek yoludur. Bu kurallara uymayan herkes Kilise'nin dışındadır ve bu belirlenmiş girişten başka bir kapıdan içeri giremezler. Mesih, insanların emrettiği düzenlemeleri, kuralları ve törenleri kabul etmeyecektir. Bunlar O'na ait değildir ve cennetin krallığı söz konusu olduğunda, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada hiçbir güç veya etkiye sahip değildir. Mesih, Kilise'nin başıdır, tıpkı erkeğin kadının başı olması gibi. Ancak kadının kendi kişiliğinin bir başı olduğu gibi, Kilise'nin de vardır. Elçilik, onun başlıca yönetim yetkisidir.
Mesih göğe yükseldiğinde, dünyevi başkanlık, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın önderlik ettiği elçilerine geçti. Kurtarıcı tarafından seyahat eden hizmetkarlar olarak atanan yetmiş kişi de vardı ve Kilise'ye evanjelistler, papazlar, ihtiyarlar, piskoposlar, öğretmenler, diyakozlar vb. gibi başka görevliler verdi. Bunların hepsi, İsa'nın yükselişinden sonra bile ilham alan, talimat alan ve yönlendirilen ve Baba ve Oğul'un kaydını taşıyan Kutsal Ruh'la doldurulan elçilerin yönetimi altındaydı.

Ne elçileri ne de peygamberleri ilham etmemiş bir kilise, Mesih'in Kilisesi olamaz, çünkü bunlar kilisenin tam yapısı için olmazsa olmazdır. Adını andığımız tüm görevliler, çeşitli konumlarında, "Mesih'in bedeninin" tam organizasyonu için gereklidir.

Tanrı'nın bu atanmış hizmetkarları aracılığıyla, Kilise üyeleri görevleri konusunda eğitilir, gerçeğin yolunda yönlendirilir, hataları konusunda uyarılır, suçları için azarlanır, iman birliğine getirilir, hataları düzeltilir ve kötülük yapanlar olduklarında ve ıslah olma olasılığı kalmadığında, cemaatten çıkarılır veya Kilise'den aforoz edilirler.

Mesih'in Kilisesi ilericidir. Yani, gerçeğin bilgisinde ilerler. Üyeleri, daha önce ortaya konmuş ilkelerin uygulanmasıyla ek ışığa hazırlandığı kadar hızlı bir şekilde, Mesih İsa'nın kişiliğinin doluluğuna doğru açığa çıkan gerçekleri alacak olan herkesin büyümesi için yeni tezahürler verilir. Eski gerçekler atılmaz, ancak yeni gerçekler eklenir ve daha önce bilinenlere daha net ışık tutulur. Böylece Kilise, ölümlü varoluş düzleminden ayrıldıklarında, cemaatlerini daha yüksek bir küreye doğru ilerletir ve hazırlar.

Fakat hiçbir gerçeği atmazken, doğal bir süreçle, sağlığına ve canlılığına aykırı olan her şeyi kendisinden uzaklaştırır. Bozuk ve kötü kişiler ara sıra kutsal alanına girmenin bir yolunu bulurlar;
bazıları, kirliliklerinden temizlendikten sonra, tekrar pisliklerine dönerler ve diğerleri isyankar ve uyumsuz olurlar. Bu uyumsuz unsurlar yavaş yavaş bedenden ayrılır. Çünkü Kilise yaşayan bir şeydir ve özümsemeyeni veya büyümesine, uyumuna ve ilerlemesine aykırı olanı atar.

Kilise üyelerinin hepsi kardeşçe bir bağla birleşmiştir.
Hepsi kardeşlerdir, hayatlarındaki koşullar ne olursa olsun,
hangi milliyetten olurlarsa olsunlar. Gerçekten de milliyet kardeşlikte
yutulur. Artık Yahudi veya Yahudi olmayan, İngiliz, Alman, Danimarkalı veya Amerikalı değiller, hepsi Mesih İsa'da birdir. Artık Katolik veya Protestan, Muhalif veya Episkopal değiller, fakat tek bir ruhla tek bir bedene vaftiz edilmişlerdir ve tüm temel ilkelerde tek bir imana sahiptirler ve aynı zihin ve aynı yargıda birleşmişlerdir.

Bu ve diğer her çağdaki Mesih Kilisesi, önceki çağların
Kilisesi ile bağlantılıdır. Perdenin arkasındaki o kısım, bedendeki yeni Kilise ile uyum içinde çalışır ve üyeleri, ister bedende olsunlar ister beden dışında olsunlar, ortak amaca doğru hareket ederler: yeryüzünde cennetin krallığının kurulması, gerçek Kilisenin ilkelerinin yayılması, ta ki "her diz çöküp her dil, İsa'nın Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edene kadar." O zaman Kilise misyonunu yerine getirmiş olacaktır: İncili vaaz etmek, törenlerini yönetmek, Azizleri birleştirmek, Tanrı'nın şeylerini
apaçık göstermek, doğruluğu tesis etmek, gökleri ve yeri
bir araya getirmek ve Rab İsa için yolu düzeltmek. Ve örtünün
örtüsü kaldırılacak; İlkdoğanların Kilisesi
aşağıda ve yukarıda her şeyde bir olacak; kötülük yeryüzünden süpürülecek;
ve hakikat, barış, uyum ve övgü bu gezegeni ve sakinlerini yüceltecek, en küçüğünden en büyüğüne kadar Tanrı'yı ​​tanıyacaklar.

ALTINCI YAPRAK.

İlkel Kiliseden Dinden Dönme - Ne Zaman Başladı - Havariler Bunu
Öngördü - Evrensel Dinden Dönme - Güneşle Giyinmiş Kadın ve Kızıl Giysili Fahişe - Temsil Ettikleri - Reformasyon - Hakikatin Yayılması ama Yetki Eksikliği - Mezheplerin
Çoğalması - Göklerden Ses Gelmemesi.

Modern Hıristiyanlığın çeşitli mezheplerinin, önceki bölümde kısaca açıklanan İsa ve havarileri tarafından kurulan Mesih Kilisesi ile karşılaştırılması, "azizlere bir kez teslim edilen inançtan" ​​geniş ve dikkat çekici bir sapma olduğunu gösterecektir. Mesih'in insanlığı oyalamak ve çekişme ve anlaşmazlık yaratmak için iki veya daha fazla uyumsuz dini sistem kuracağını düşünmek hem kutsal yazılara hem de sağlam akla aykırıdır. "Tanrı karışıklığın yaratıcısı değildir." Hayata giden tek bir düz ve dar yol vardır. Tanrı'nın zihni birdir; insanların zihinleri çeşitlidir. O halde dünyada çeşitli karşıt dinlerin olması, insanların bunları icat etmekle meşgul olduklarının kesin kanıtıdır. Ayrıca, gerçek Mesih Kilisesi'nin çok kusurlu taklitlerini oluşturdukları da açıktır. İlkel Hıristiyanlığın düzeninden, doktrininden, törenlerinden ve ruhundan sapma çok erken bir dönemde başladı. İlk azizler arasında çekişmeler
yayılmaya başladı ve kısa süre sonra
kendilerini hiziplere ayırmaya başladılar, bazıları Pavlus'un, diğerleri Apollos'un, diğerleri Kefas'ın, vb. idi. Ve Kilise'nin ilham almış liderleri, mektuplarından görülebileceği gibi, gerçekleşecek olan büyük irtidadı önceden gördüler.

Pavlus, Rab'bin ikinci gelişinin, bir "düşüş" gerçekleşene kadar
şafağını ilan etti.

Dinden dönen Hıristiyanlığın durumunu, insanların "sağlam öğretiye tahammül etmeyeceği", ancak "kendilerine kaşınan kulakları olan öğretmenler yığacağı"; "şeytanların öğretilerinin" saf
müjde yerine öğretileceği; "bir tür dindarlık gösterecekleri, ancak bunun gücünü inkar edecekleri" zamanları tarif etti; ve Petrus, Tanrı'nın usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş hizmetkarlarının yerine sahte öğretmenlerin çıkacağını ve lanetli
sapkınlıklar getireceğini ilan etti; "Açgözlülükleri yüzünden" insanların ruhlarını "ticaret malı" haline getireceklerdi; ve "hakikat yolundan" kötü söz edilecekti.
Bu "kötülüğün gizemi" onların zamanında bile işlemeye başlamıştı ve
onların gidişinden sonra hızla arttı.

Dünyanın, bedenin ve şeytanın birleşik güçleri, Mesih Kilisesi'ne öyle
ilerledi ki, sevgili öğrenci Yuhanna, Vahiy Kitabı olarak bilinen büyük vizyonu aldığı Patmos adasına sürgün edildiğinde, Kilise'nin sadece yedi kolu ilahi olarak anılmaya değerdi ve bunlardan bazıları o kadar
yozlaşmıştı ki, kendilerine karşı korkunç suçlamalar savruldu ve tamamen reddedilmekle tehdit edildiler.

Aynı vizyonda, ilham alan elçi, Kilise'nin mutlak ve evrensel dinden sapmasını ve sahte Hıristiyanlığın yayılmasını gördü, ta ki tüm uluslar Babil'in, "fahişelerin ve iğrençliklerin annesi"nin "zinasının gazabının şarabıyla sarhoş olana" kadar. Güneşle, ayaklarının altındaki ay ve başında on iki yıldızdan oluşan taçla giyinmiş olan Mesih'in iffetli Kilisesi yerine, canavarın üzerinde oturan, tüm dünyanın içmesi için pislikle dolu altın bir kadeh tutan kırmızı giysili sahtekar. Kraliyet ihtişamı ve devlet gücü, Melkisedek'in güneş ihtişamı ve Harun Rahipliklerinin ay ışınları yerine, başın üzerinde parlayan elçilik
yıldız tacıyla! Işık yerine gizem! Alçakgönüllü saflık yerine boyalı gösteriş! Her dizin eğilmesi gereken o kutsal isim yerine küfür isimleri!

Mesih'in insanlığı tek doğru yolda yönlendirmek için yeryüzünde yaktığı ışıklar katil adamların elleriyle söndürüldüğünde, karanlık
dünyayı kapladı ve "insanları kaba karanlık kapladı." Hatalar
çoğaldı. Sapkınlıklar yabani otlar gibi türedi. Mesih'in Ruhu
yavaş yavaş geri çekildi. Ve Hıristiyanlığın geriye kalan biçimi Roma imparatorluğunun yumuşatılmış paganizmiyle birleştiğinde, melekler uzaktan baş düşmanın bir başka zaferine baktılar, bu dünyanın prensi olarak hüküm süren ve itaatsizliğin çocuklarının kalplerinde hüküm süren.

Roma Devleti'nin üzerine oturan Papalık kilisesi, canavarın üzerindeki kadın tarafından uygun bir şekilde önceden haber verilmişti. Mesih Kilisesi gitmişti, yeryüzünde varlığının
bir gölgesi bile görülmüyordu. Tüm uluslar, papaları ve kardinalleri havariler ve peygamberler yerine, rahiplik yerine rahiplik, gücü, kan dökme, zulüm ve şehveti, ayrılan Kurtarıcı Kilisesi'nin sevgisi, özgürlüğü, barışı ve hayırseverliği yerine geçen bu sahte kilise sisteminin gizemi ve iğrençlikleri, sapkınlıkları ve sapkınlıkları, gösterişleri ve kibirleri tarafından kör edilmiş ve sarhoş edilmişti. Bir süre sonra reform geldi. Bu küfürlü hiyerarşinin tiranlığına, yalanlarına ve büyük kötülüklerine karşı Protestanlar, iğrençliklerinin hikayesini yüksek sesle dile getirdiler ve tüm Hıristiyan alemini belagatlerinin gücüyle sarstılar. Ana kiliseden aforoz edilip aforoz edildiler, birçok hatayı bir kenara bırakarak ancak daha fazlasını koruyarak yeni kiliseler kurdular. Daha fazla "reform" başlatıldı, daha fazla kilise ortaya çıktı ve böylece mezhepler mezhepler üretti ve dini özgürlük arttıkça dini sistemler de çoğaldı, ta ki Hristiyanlık terimi, insan görüşünün tüm tonlarını temsil eden, uyumsuz unsurların uyumsuz bir kütlesini kapsayana kadar, onları uyumlu hale getirmek ve düzene sokmak için cennetten görevlendirilen tek bir yetkili ses olmadan. Çünkü, reformasyonun ve onun ardışık gelişmelerinin sonucu olan hataların ifşa edilmesi ve gerçeğin açığa çıkmasıyla dünyaya muazzam bir iyilik gelmiş olsa da ve birçok mükemmel insan doğruluk ilkeleri uğruna hayatlarını harcamış ve acımasızca ölmüş olsa da, yine de onlarla cennet arasında doğrudan bir iletişim kurulmamıştı ve havarilerin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ve onlar adına yönettikleri otorite hala insana iade edilmemişti. İlham edilmiş bir peygamber, yetenekli bir kahin, Tanrı'nın iradesinin bildirilebileceği atanmış bir vahiyci yoktu. Bu nedenle, müjdenin törenleri Tanrı tarafından kabul edilebilir bir şekilde yönetilemedi ve çeşitli mezhepler arasında kurulan tüm bu törenler zorunlu olarak boş ve cennette erdemsizdi.

Böylece dünya yoluna devam etti ve insanlar, hepsi biraz gerçek ve biraz hata içeren dinler kurdular ve kendi adlarına doğru olduğuna inandıkları şeyi savunmakta iyi iş çıkaracak birçok kişi, Üçlü Birlik adını üstlenmeye ve İsa Mesih tarafından yetkilendirilmiş gibi görev yapmaya başladı. Ancak, yüzyıllardır yukarıdan hiçbir iletişim olmadığını açıkça kabul ettiler ve vahiy günlerinin sonsuza dek geçtiğini savundular. Ve böylece Gizem'in, Babil'in, iğrençliklerin Annesi'nin etkileri, Hristiyan olduğunu iddia eden tüm uluslarda doğrudan veya dolaylı olarak hissedildi ve milyonlarca yanlış ruh, kurtuluşun ilkelerini ve törenlerini almadan perdenin arkasından geçti ve yaşayanlar ve ölüler, büyük ve son düzenin, Tanrı'nın insana merhametinin taçlandırıcı eyleminin gerçekleştirileceği ve bin yıllık günün başlangıcının, artan bir ihtişamla, dünyaya İncil'i, Rahipliği, tüm eski çağların bereketlerini ve güçlerini, insan ırkının kurtuluşu ve Kilise'nin ve Tanrı'nın krallığının kalıcı olarak kurulması için tekrar getirmesi gereken zamanın şafağını beklemek üzere yüzyıllarca süren dinden dönmenin ruhsal karanlığında bırakıldılar, sonsuza dek yıkılmayacak.

YEDİNCİ YAPRAK.

İncil'in Yeniden Canlandırılması - Bir Meleğin Hizmeti - İlahi Bilgi ve İlahi Otorite - Önceki İlahi Düzenlemelerin Anahtarlarının Açığa Çıkarılması - Mesih Kilisesi'nin Yeniden İnşası - Bunu Takip Eden İşaretler - İlyas'ın Gelişi - Zamanların Doluluğunun İlahi Düzenlemesi - Hakikatin Zaferi.

Mesih ve Havarileri tarafından kurulan Kilise'den evrensel irtidadı gösterdikten sonra, şimdi uzun yüzyıllar boyunca kasvetli tonlarda boyanmış olan hata, çekişme, karışıklık ve rahiplik
resminden zevkle daha neşeli ve
gerçekten keyifli bir konuya dönüyoruz.

"Hakikat yolundan" genel olarak uzaklaşılacağını önceden haber veren aynı ilham almış havariler, aynı zamanda müjdenin yeniden canlandırılması, daha sonraki ve nihai bir
ihtiyaç döneminin başlaması ve Tanrı'nın krallığının yeryüzünün tamamında nihai zaferini de öngörmüşlerdi. İğrençliklerin anasının egemenliğinin dünyanın tüm krallıklarına
yayıldığını gördükten sonra, sevgili Yuhanna onun tüm yıkımını gördü. Bu, vizyonda, her ulus, soy, dil ve halk için
sonsuz müjdeyi gökten getiren bir meleğin gelmesiyle önceden haber verildi ve gökten gelen haykırış, "Halkım, ondan çıkın ki günahlarına
ortak olmayın ve belalarından pay almayın."

En olumlu güvenceyle, meleğin
müjdeyle geldiğini ve gökten gelen sesin
tüm uluslara bir uyarı olarak söylendiğini; müjdenin vaaz edileceğini ve uyarının ilahi otoriteyle her kabileye, ulusa ve dile duyurulacağını söyleyebiliriz. Joseph Smith, sevinçli mesajı almak ve duyurusunu tüm dünyaya yönlendirmek için Tanrı'nın elindeki seçilmiş araçtı. Melekler insanlığa şahsen seyahat edip vaaz vermezler;
Yukarıdan haber getirdiklerinde, göksel emirleri, sırayla, onları arkadaşlarına bildiren seçilmiş bir adama iletirler.

Ancak meleklerin hizmeti genel olmasa da, tüm insanlar, vahyedilen emirlere itaat ederek bir kefaletten haberdar olabilirler, bunu da onların hakikatinin ve tezahürün gerçeğinin ilahi bir
tanığı izler. Böylece, Joseph Smith doğrudan ilahi iletişimleri almak üzere seçilmiş olsa da, onlara imanla itaat eden herkes, mesajın doğru olduğuna ve habercinin bunu bildirmeye yetkili olduğuna dair tatmin edici bir tanıklık elde eder.

Ancak, ister meleksel hizmetlerle ister başka bir şekilde olsun, müjdeyi almak bir şeydir ve onu vaaz etme ve törenlerini yönetme yetkisini elde etmek başka bir şeydir. Bilgi, ışık ve vahiy
tadını çıkarabilir, ancak bu nimetlerin ayrıcalıklı alıcısı, Rab adına herhangi bir resmi eylemde bulunma yetkisine sahip olmayabilir. Joseph Smith yalnızca ebedi müjdeyi taşıyan meleğin hizmetlerini almakla kalmadı, aynı zamanda tüm törenlerinde, ayinlerinde, törenlerinde ve bağışlarında görev alma hakkını da elde etti. O, bu yetkiyi insandan almadı. Daha önce gösterdiğimiz gibi, bu yetki
yüzyıllar önce dünyadan ayrılmıştı. Hiçbir öğrenim miktarı
onu getiremezdi. Hiçbir kolej, piskopos, hükümdar veya rahip bunu
veremezdi. Dünyanın tüm zenginliği onu satın alamazdı. Bu,
insanın iradesiyle gelmez.

Joseph Smith bunu nasıl elde etti? Eski zamanlarda bu gücün anahtarlarını
eski dispensasyonlarda elinde bulunduran kutsal adamlar, hizmet eden ruhlar olarak yeryüzüne geldiler ve onu ölümlülükte sahip oldukları aynı görevlere atadı. Önce, hakikat uğruna başı kesilen, Harun'un veya daha küçük Rahipliğin anahtarlarını taşıyan Vaftizci Yahya geldi ve
Joseph Smith ile Oliver Cowdery'yi, tövbe müjdesini vaaz etme ve günahların bağışlanması için vaftiz etme hakkıyla birlikte bu yetkiye atadı. Ancak Yahya, yeryüzündeyken Kutsal Ruh'u bahşetme gücüne sahip olmadığı için, bunu başkalarına bahşetmeye kalkışmadı. Sonra Petrus, Yakup ve Yuhanna geldiler ve Havariliğin, kutsal Melkisedek Rahipliğinin ve zamanların doluluğunun dağıtımının anahtarlarını Joseph ve Oliver'a verdiler ve onlara başkalarını bu hizmete atama ve vaftiz edilmiş
inanlıları Kutsal Ruh armağanı için el koyma yoluyla onaylama yetkisi verdiler.

Daha küçük Rahiplik, meleklerin hizmetinin gücünü ve dünyevi şeyleri yönetme yetkisini elinde tutar.
Daha büyük Rahiplik, En Yüce ile birlik olma ve her şeye, ruhsal ve dünyevi şeylere katılma gücünü elinde tutar; insanın kurtuluşu ve yüceltilmesi için, Ebedi Tanrı'nın gerçek huzuruna ulaşana ve Yüce Babasının niteliklerinin doluluğunda parlayana kadar.

Böylece Mesih Kilisesi'ni yeniden inşa etmek, gerçek müjdeyi vaaz etmek; günahların bağışlanması için tövbekâr imanlıları vaftiz etmek için güç geri verildi; Onlara Kutsal Ruh'u bahşetmek, Baba ve Oğul'un tanıklığını ve onların kabulünü sağlamak; gerçeğin tüm uluslara duyurulması, hizmetin çalışması, Azizlerin mükemmelleştirilmesi ve "Mesih'in bedeninin" inşası ve yönetimi için gerekli olan tüm çeşitli görevlileri atamak ve görevlendirmek.

Böylece Kilise bu son zamanlarda kuruldu. Alçakgönüllü inananlar
sözü sevinçle kabul ettiler ve ona itaat ederek Tanrı'dan gerçeğinin tanıklığını elde ettiler. İnananlara vaat edilen işaretler onları takip etti.
Başka dillerde konuştular, peygamberlik ettiler, vizyonlar gördüler, ilahi rüyalar gördüler ve eski azizlerin yaptığı gibi Kilise'nin tüm armağanlarından yararlandılar. Hastalar ellerin koyulmasıyla iyileşti, cinler
kovuldu, sağırlar duydu, körlerin gözleri açıldı, topallar
sevinçten
sıçradı, dilsizlerin dili çözüldü, gökler
insan görüşüne
açıldı ve Kutsal Ruh, Pentekost gününde olduğu gibi,
yeni düzenin Azizleri üzerinde güçle indi.

O zaman kendileri _bildiler_. Şüphe kaçmıştı, karanlık
dağıtıldı, Şeytan titredi, rahiplik çılgına döndü ve
geri getirilen müjdenin haberi gökte sevinç ve yeryüzünde övgüye neden olurken,
bedenin içindeki ve dışındaki kötü güçler hakikatle savaşmak,
inanlılara savaş açmak ve Tanrı'nın hizmetkarlarını ölüme kadar zulmetmek için birlik oldular.
Ama Rab halkının ellerini güçlendirdi ve yukarıdan ışık
ve bilgi döktü. Çağların gizli şeyleri
ortaya çıkarıldı. Kiliseye vahiy üstüne vahiy çoğaltıldı.

Sonra Peygamber İlyas geldi, babaların kalplerini çocuklara ve çocukların kalplerini babalara çevirmenin anahtarlarını taşıyarak, rahipliğin çağlar boyunca kırılmış zincirinin halkası birbirine kaynaklansın ve ruh dünyası bedendeki insanlara bilinsin diye. Sonra Tanrı adamı Musa geldi, İsrail'in toplanmasının anahtarlarını taşıyan, kalıntılar uzun süreli dağılmalarından geri getirilip atalarına vaat edilen toprakları miras alabilsinler diye. Ve Raphael ve Gabriel ve diğer kutsal haberciler de, her biri kendi sıralarında, yeryüzünde insan olarak yaşarken kendi bakanlıklarının anahtarlarını taşıyarak, zamanların doluluğunun büyük ve son düzeninin kurulması için gereken tüm güçlerin, onu dünyaya açmak için seçilen adamın başında toplanması ve bunları vahiy ruhuyla çağrılan ve seçilen
diğerlerine bahşetmesi için ortaya çıktılar.

En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun! Düz ve dar yol açıldı.
Çağların sessizliği bozuldu. Yehova sonsuzluğun koynundan konuşuyor.
Melekler tekrar mutluluk meskenlerinden aşağı iniyor.
İnsan ve Yaratıcısı arasındaki iletişim yeniden sağlanıyor. Kutsal Ruh tekrar rahatlatıyor, ifşa ediyor ve tanıklık ediyor. Kutsal armağanlar bir kez daha
tadını çıkarıyor. Tüm dünya müjdeyi duyacak. Her ruh uyarılacak. Ve seçilmiş kahin Joseph ve kardeşlerinin çoğu
hakikat uğruna şehit olmuş olsalar da ve ana toprağın bağrı
zulüm görmüş Azizlerin kanıyla kırmızıya boyanmış olsa da, Kilise
yeniden kurulmuş, Rahiplik yeniden tesis edilmiş olsa da, şimdi ortaya çıkan hakikatler
asla yeryüzünden alınmayacak, aksine yayılacak, artacak, galip gelecek ve zafer kazanacak, ta ki karanlık ve kötülük, günah ve Şeytan
yol açana ve bu gezegen, kurtarılmış ve kurtarılmış olarak, haklı Kralı, meshedilmiş İsa'nın, her şeye gücü yeten Tanrı'nın günahsız Oğlu'nun
görkemiyle ve huzuruyla taçlandırılacak.

SEKİZİNCİ YAPRAK.

İnsanlığın Çoğunluğunun Görünürdeki Mahvoluşu--İsa Mesih'ten Başka Kurtuluş Yok--İnsanın Durumu Ölümde Sabit midir?--Yaygın İnanç
Yanlış--Ölülere Vaaz Vermek--Bedensiz Ruh
Duyarlı--Cennetin Doğası--Tüm İnsanların
Bu Hayatta veya Öbür Dünyada İncili Duyması.

İncil gerçeğini anlamak isteyen meraklı zihinlerin önündeki en büyük zorluklardan biri, insan ailesinin büyük çoğunluğunun
görünürdeki yıkıma mahkûm olmasıdır. Kutsal yazılarda açıkça ve kesin bir şekilde, insanın kurtarılabileceği gök altında Mesih İsa'nın adından başka hiçbir isim olmadığı bildirilir.
Ayrıca "bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" diye ilan edilir.

Dünya sakinlerinin milyonlarcası İsa'nın adını duymadan veya ikinci doğum ayrıcalığına
sahip olmadan göçüp gitti. Ve şu soru ortaya çıkıyor, tüm bu ruhlar bunun sonucunda kaybolmalı mı? Ve eğer öyleyse, İncil'in Tanrısı adil olabilir mi? Dahası;
şöyle bir soru ortaya çıkıyor, eğer dünya uzun zamandır hata içindeyse ve Son Zaman Azizler Kilisesi Mesih'in tek gerçek Kilisesi ise, İncil'in ve Rahipliğin kaybı ile şimdiki çağda yeniden inşa edilmeleri arasındaki yüzyıllarda yaşayan ve ölen Hristiyan nesillerinin başına ne geldi?

Zorluk, kurtuluş planının doğru bir şekilde anlaşılmamasından ve yetkisiz öğretmenlerin hatalı öğretilerinden kaynaklanmaktadır. Ortodoks "Hristiyanlık", insanın gelecekteki durumunun ölümde sabitlendiğini; ayrılan ruhun ya sonsuz bir cennete ya da sonsuz bir cehenneme gittiğini; ve
değişimin hiçbir olasılığı yoktur, fakat, bilindik bir deyiş kullanmak gerekirse, "ağaç nasıl düşerse öyle yatar." Modern vahyin ışığı, çağların karanlığını geriye götürür ve
insan kurtuluşunun görkemli planını tüm doluluğuyla ortaya koyar ve
aydınlanmış ruh, bu ölümlü yaşamın dar alanının ötesinde, müjde ayrıcalıklarının genişletilmesiyle, adaletin merhametle birlik içindeki zaferini algılar. İncil'in gerçeklerini öğrenme fırsatı ve itaat etme gücü neden bedendeki sakinlerle sınırlı olsun? Ölümsüz ruh, kilden yapılmış ikametgahını terk ettiğinde, algılama, akıl yürütme, gerçeği veya hatayı kabul etme veya reddetme, cennetin kararlarına boyun eğme veya isyan etme güçlerinin çürüyen bedenle birlikte gömüldüğü varsayılabilir mi? Bu fikir, İncil'in vaatleriyle yürekte yakılan gelecek yaşamın tüm umutlarına aykırıdır. Ayrıca, kutsal yazılara aykırıdır. Kutsal yazılarda böyle bir saçmalığı belirleyen hiçbir şey yoktur. Pavlus, tüm insanların vaaz ettiği İncil'e göre yargılanacağını bildirir. Eğer bu doğruysa ve Tanrı adilse, tüm insanlar o İncil'i duymalı ve onu alma veya reddetme fırsatına sahip olmamalı mıdır? Ve eğer bu ayrıcalık onlara bedendeyken verilmemişse, bedenden
ayrıldıklarında da verilmemeli midir? Petrus, Rab'bin "dirileri ve ölüleri yargılayacağını" belirtir ve "Bu nedenle, ölü olanlara da müjde vaaz edildi, böylece onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." şeklinde açıklar. Bunu, İsa'nın misyonu ve işlerinin tarihiyle bağlantılı olarak belirtir, bize, "bedende öldürüldüğünü, ama ruhla canlandırıldığını: bu ruhla da gidip hapishanedeki ruhlara vaaz ettiğini" söyler. Bu, Kurtarıcı'nın çarmıhtaki ölümüyle kayadaki mezardan dirilişi arasındaki süre boyunca nerede olduğunu açıklar. Dirildikten sonra bahçede Meryem'e göründüğünde, "Henüz babamın yanına çıkmadım." dedi. Mezarda bedeninin üç günlük uykusu sırasında, Baba'nın kendisine yapması için verdiği işi sürdürüyordu. "Esirlere kurtuluş, bağlı olanlara zindanların açılması" vaazını veriyordu.

Hapishanedeki bu ruhların bedende olduğunu Petrus, "Nuh'un günlerinde, gemi hazırlanırken itaatsiz * * olduklarını" belirterek açıkça ortaya koyuyor. Böylece müjde ölülere de vaaz edildi, böylece onlar da yaşayanlarla aynı fırsatlara sahip olabilecek ve aynı müjdeyle yargılanacaklardı.

İmanın uygulanması insan ruhunun bir işlemidir ve tövbe de öyledir. Bunlar itaate ve itaat de Tanrı'yı ​​kabul etmeye yol açar. Ruh olmadan beden ölüdür ve ne inanabilir,
tövbe edebilir ne de itaat edebilir, ancak beden olmadan ruh aktiftir, duyarlıdır
ve ruhsal bir alana uyarlanmış tüm güçlerini kullanabilir. Ancak, ruh yalnızca beden aracılığıyla maddi şeyleri idare edebilir, deneyimleyebilir ve tam olarak kontrol edebilir veya onlara tabi olabilir. İncil'in dünyevi törenler ve uygulamalarla ilgili olan kısmı, bu nedenle, bedensizler için yaklaşılamazdır. Ancak, onun tüm ruhsal yasalarını ve etkilerini öğrenebilir ve onlara boyun eğebilir ve "ruhta Tanrı'ya göre yaşayabilirler." Onlar, İncil'i duyabilirler, çünkü Mesih bunu birçoğuna vaaz etti; onlar, itaat edebilirler, çünkü O sadece onlara özgürlük ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda "esareti esir aldı" ve bu nedenle tövbe etmiş ve Tanrı tarafından kabul edilebilir hale gelmiş olmalılar. Kilise'nin ilk babalarından birinin öldürülen Kurtarıcı için söylediği gibi, "O, tek başına cehenneme gitti, ancak bir kalabalıkla birlikte çıktı." Mesih'in zamanındaki Yahudiler, ruh dünyasının iki bölüme ayrıldığına inanıyorlardı: Cennet ve Tartarus. İyi olanlar birincisine, kötü olanlar ikincisine gitti. İsa, çarmıhtaki tövbekâr hırsıza şunu vaat etti: "Bugün benimle Cennette olacaksın." Bu, Ebedi Baba'nın değil, dirilişe kadar bekledikleri
ayrılmış ruhların meskenidir. Bir eğitim ve hazırlık, huzur ve dinlenme, neşe ve dinginlik, mükemmelliğe doğru ilerleme yeri. Ve bu doğruların meskenine, Mesih Tartarus'tan esaretleri boyunca arınmış ve terbiye edilmiş ruhları götürdü, bunlar Nuh'un günlerinde bedende itaatsizlerdi, ancak isyanları yüzünden acı çekmişlerdi ve ruhen O'nun hizmetleri aracılığıyla müjdeyi memnuniyetle kabul etmişlerdi.

Ve böylece, Rab'bin uygun zamanında, yeryüzünde yaşayan herkes, Yahudi, Yahudi olmayan, putperest, Hristiyan, herhangi bir çağda, atanan ve yetkilendirilenler tarafından vaaz edilen sonsuz müjdenin müjdesini duyabilir ve tövbe, iyileşme ve uzlaşma fırsatına sahip olabilir.
Ancak ölümlülük alanına ait olan kurallar ruhsal bir durumda alınamaz; bedene aittir ve bedende yerine getirilmelidir. Sonsuz İyilik tarafından sağlanan araçların, inanan, tövbe eden, bedensiz kişiler tarafından elde edilebileceği düşünülmesi, bir başka yaprağın açılmasına kadar bırakılmalıdır.

DOKUZUNCU YAPRAK.

Tanrı'nın Ruhsal Evrende ve Doğal Evrende Sabitlenmiş Kararları - Temel Kararlar - Yaşayanlar Ölüler İçin Vaftiz Edilebilir - Vekalet İlkesi - Vekalet Kararlarının Yönetimi İçin Yer - Peygamber İlyas'ın Vahiyleri - Ruh Dünyasıyla Bağlantı - Gerçek İletişim Düzeni - Ölüler İçin Yapılan İşin Kutsanmış Sonuçları.

İlahi emir şu şekilde çıkmıştır: "Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." Bu sabit bir yasadır. Maddi evrenin yönetiminde sergilenen aynı kesinlik, ruhsal alanda da elde edilir ve birinde olduğu kadar diğerinde de bir zorunluluktur. İnsan gezegenlerin dönüşlerini değiştiremediği gibi, tüm hareketlerin altında yatan ve tüm maddeleri düzenleyen ilkeleri de değiştiremediği gibi, Yehova'nın kararlarını da bir kenara atamaz,
sonsuz müjdeye ait herhangi bir kuralı veya emri en ufak bir şekilde değiştiremez. Görünmeyen dünyada ve duyularla algılanan alanda hüküm süren O, ilkinde olduğu gibi ikincisinde de yerleşik yasalarından sapmayacaktır.

Vaftiz veya suyun daha önce açıklanan biçim ve tarzda doğuşu, temel bir törendir. İnsan kurtuluşunun ilahi planında kendi zamanlarında ve yerlerinde eşit derecede gerekli olan başkaları da vardır. Bunlar doğru bir şekilde alınmalı ve yönetilmelidir, aksi takdirde doğal meyveleri olarak onlardan kaynaklanan
kutsamaların tadına varılamaz. Yabancılar, bu durumda yapılan ve sağlanan vatandaşlık yasalarına uymadan dünyevi bir hükümette vatandaşlık haklarına ve ayrıcalıklarına kabul edilemediği gibi, göksel krallıktan gelen yabancılar da kabul koşulları olarak belirlenen yasalara uymadan, onun egemenliğine kabul edilemez veya Ebedi Kral'ın ailesine kabul edilemez. Bu yasalar ve yönetmelikler, bu gezegenin sakinlerine, ya bedensel olarak ya da bedensiz olarak bildirilecektir. Onlar, büyük hesap gününde adil bir yargının verilmesi için, insana verilen yetkiye göre bunları alma veya reddetme fırsatına sahip olacaklardır. Ancak vaftiz, onay için el koyma, rahiplik, evlilik vb. gibi yönetmelikler, bedensel alana aittir. Bunlar, denetim durumu için belirlenmiştir. Su, dünyevi bir element veya elementlerin bir bileşimidir ve ölümden, gömülmeden ve yeniden doğumdan akması emredilen, yetkilendirilmiş vaftizle simgelenen bereketler başka hiçbir şekilde güvence altına alınamaz. Dünyanın milyonlarca oğlu ve kızı vaftiz yasasına uymadan bedenden ayrıldı. Birçoğu, kendilerine ruh dünyasında duyurulduğu zaman, Rab'bin sözünü ve yasasını memnuniyetle kabul edecektir. Ancak, orada, terk ettikleri küreye ait olan törenlere katılamazlar. Onların durumunda hiçbir şey yapılamaz mı? Sonsuza dek cennetin krallığından dışlanmaları mı gerekir? Hem adalet hem de merhamet, ilk soruya "evet" ve son soruya "hayır" cevabını vererek bir araya gelir. Peki, onların kurtuluş yolu nedir?

Yaşayanlar ölüler için vaftiz edilebilir. Diğer temel törenler dolaylı olarak yerine getirilebilir. Yüzyıllardır insan bilgisinden gizlenen bu görkemli gerçek, bu en büyük ilahi düzenlemede bilinir hale getirildi. Gerçekten de karanlığın ortasındaki ışıktır.
Gizli geçmişin derinliklerinde parlar, mistik geleceği aydınlatır ve Tanrı'nın sonsuz sevgisini ve tüm eserleri üzerindeki şefkatli merhametini ortaya koyar. Uzun zamandır zor ve belirsiz olduğu düşünülen kutsal metinlerin anlamını açıklar. Yaşayanları ölüleriyle sevgi dolu bağlarla birbirine bağlar. Babaların "biz olmadan mükemmelleştirilemeyeceğini" gösterir. Ölen putperest orduları için kurtuluş yolunu açar. Fiziksel ve ruhsal alanlar arasında çekilen perdeyle ayrılmış olsalar bile, Mesih'te olan herkesi bir araya getirir. Erkeklere ve kadınlara "Siyon Dağı'ndaki Kurtarıcı" olma gücü verir, İsa kurtarıcılar ordusunda büyük Kaptandır.

Tanrı'nın evinde her şey sırayla yapılır. Ölüler için törenlerin yönetimi için doğru bir yol ve uygun bir yer vardır. Kurtuluş planının dünyevi gerekliliklerine uyma fırsatı olmadan ayrılanların yaşayan akrabaları, eğer kendileri sudan ve ruhtan doğmuşlarsa, ayrılanların adına ve yerine geçerler ve ölülerin itibarına yerleştirilecek törenleri alırlar. Her iki cinsiyet de kendine özgüdür. Erkekler kadınlar için, kadınlar da erkekler için vaftiz edilmez. Her ailedeki ilk doğan oğul, kendini layık olduğunu kanıtlamışsa, bu vekalet işiyle ilgili öncelik haklarına sahiptir. Törenler, yetki sahibi olanlar tarafından yönetilmeli, iş için ayrılmalı ve usulüne uygun şekilde
tanıklık edilmeli ve uygun şekilde kaydedilmelidir. Yeryüzündeki kitaplar, cennetteki kayıtlarla uyuşmalıdır.

Bu yönetimlerin yeri, ortaya çıkarılan örüntüye göre En Yüce Tanrı'ya inşa edilmiş bir tapınaktır. Vaftiz yazı tipi, Süleyman tapınağındaki tunç deniz gibi, bodruma, yaşayanların toplanmaya alışkın olduğu yerin altına yerleştirilir ve ölüler için olan yeri temsil eder, tüm ruhsal şeyler doğal şeylerle uyuşur. İlahi talimatlara göre yeryüzünde yapılanlar cennette kabul edilir ve gelecek dünyada güç ve etkiye sahiptir. Burada, yeryüzünde çözen veya bağlayan Kutsal Rahipliğin gücü ortaya çıkar ve cennette çözülür veya bağlanır, hepsi de En Yüce'nin İsa Mesih aracılığıyla verdiği emir ve vahiylere göre yapılır.

Bu vekalet ilkesi, kurtuluşun tüm cübbesi boyunca altın bir iplik gibi uzanır. Mesih, günahkarların tüm ırkı için kanın vekilidir. Lekesiz Olan, kirli olanın yerinde öldü. O, Adem'in ölümcül günahı için bir kurbandır. O, bir dünyanın kötü işlerinin kefaretidir. Dumanı tüten sunaktaki kuzu, çöle dönen günah keçisi, kefaretin serpilmesi, eski antlaşmanın tüm kurbanları ve yeni antlaşmanın sonsuz olanı, vekalet yoluyla eylem doktrinine ve yetkili ikamelerin ilahi kabulüne dayanır. Bu gerçeğin son dönemdeki tezahürü, Ohio, Kirtland'da Son Zaman Azizleri tarafından Yüce Olan'a inşa edilen tapınakta Peygamber İlyas'tan geldi. 3 Nisan 1836'da, ölüm olmadan göğe alınan kişi, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü ve "babaların kalbini çocuklara, çocukların kalbini babalarına çevirme" gücünün anahtarlarını teslim etti, böylece dünya bir lanetten kurtarılabilirdi. Yaşayanlar, böylece, belirlenmiş koşullar altında, ölüler adına hareket etmeye yetkili kılınırlar ve
ruh dünyasındaki babalar, bedendeyken yapamadıkları işleri onlar için yapmaları için, etteki çocuklara bakarlar.

İşte, zamanların doluluğunun görkemli, doruk noktasına ulaşan ve tamamlanan
dispensasyonunda Azizlerin başlarına gelen özel bir bereket. Atalarının kurtuluşu için çalışmak, ta ki atalarının soyundan gelen her kayıp halka, aslen geldikleri İbrahim soyundan gelene kadar, alınıp mükemmel bir aile zincirine kaynaklanıncaya kadar. Burada, bir adamın adının yeryüzünde devam etmesinin getirdiği bereketlerden biri görülür; tohum bırakmadan ölmek, eski zamanlarda, Tanrı halkı arasında, en büyük felaketlerden biri olarak kabul edilir. Gerçekten de, gelecekteki durumun ihtişamı ve egemenliği, sevinci ve coşkusunun aile durumuyla yakın bir ilişkisi olduğu görülecektir ve İbrahim'e verilen çok sayıda çocuk vaadi yalnızca dünyevi bir işaret değil, aynı zamanda sonsuz varoluşun yüceltilmesine ve mutluluklarına da ulaşmıştır. Bu görkemli doktrin, perdenin içindeki kürenin anahtarını taşır. Yaşayanların ölülerle birleşmesini düzenler. Bunu alan kişileri uygunsuz ve aldatıcı ruh iletişimlerinden kurtarır. Ölen arkadaşlarından yaşayanlara gelen haberler
düzensizlik ve karışıklık içinde veya erkeklerin veya kadınların, ister bozuk ister saf olsun, iradesiyle gelmez. Tanrı'nın tüm işlerinde ve yollarında düzen korunur.
Ruhani alanla ilgili gerekli olan bilgi, belirlenmiş bir kanaldan ve belirlenmiş bir yerden gelecektir.
Ölüler için törenlerin yönetilebileceği tapınak, ölülerden haber almak için
yerdir. Gerektiğinde, bedendeki Rahiplik,
perdenin ardında Rahiplikten iletişimler alacaktır.
Irkın kurtuluşuyla ilgili her şey hakkındaki en kutsal sohbetler, tapınaklarda hazırlanan yerlere aittir.

Bedendeki Azizler, emredilen araçlarla soyağaçlarını elde etmek için gereken tüm özeni göstermek zorundadırlar ve dünyadaki insanların üzerinde atalarının kayıtlarını toplamak, mükemmelleştirmek ve yayınlamak için bir ruh hareket etmiştir, bu sayede binlerce binlerce kabul edilebilir isim elde edilmiştir ve vekaleten vaftiz işi
çoktan yapılmıştır. Ancak tamamlanması gereken şey
o kadar büyüktür ki, Tanrı'nın ışığıyla aydınlatılmadığı sürece hiçbir zihin bunun
nasıl yapılabileceğini ve mükemmelleştirilebileceğini göremez. Yine de yapılacaktır ve
cennetteki emeğe yardım edenler ne mutludur! Cennette atalarının ruhları tarafından ne büyük bir sevinçle karşılanacaklar! Ödül ve tazminat gününde alınlarını ne büyük bir onur taçlandıracak! Kurtarıcıların arasında duracaklar ve kurtarılan akrabaları arasında, göksel takımyıldızlardaki görkemli güneşler gibi parlayacaklar!

Bu ilahi vekalet eylemi planı, kutsanmış yaşam ağacındaki en geniş, en parlak ve en güzel yapraklardan biridir. İnsanın kurtarılabileceği tek ismi duymadan ölen veya duyduktan sonra İsa Mesih aracılığıyla belirlenen kurtuluş yolunu hiç öğrenmemiş milyonlarca yeryüzü oğlu ve kızı için şifalı bir merhem taşır. Ebedi Baba'nın sevgisini ve merhametini anımsatır ve babalara ulaşan çocukların, çocukların işlerinde kutsanmış babaların ve sonsuza dek büyüyen, pekişirilen ve sürdürülen akraba sevgisinin tatlı kokusunu taşır. Fiziksel ve ruhsal arasındaki perdeyi aralar, kalbi yumuşatır ve yaşayanları ve ölüleri Tanrı'ya yaklaştırır ve ruhu itaat, ibadet ve bağlılığa kutsallaştırır, onu insan ırkının kurtuluşu için bu geniş ve evrensel planı tasarlayan
O'na karşı saygı ve hayranlıkla doldurur.

ONUNCU YAPRAK.

Ölümün Evrenselliği - Yasanın İhlalinin Sonuçları - Bedenin Çözülmesi Varoluşun Sonu Değildir - Diriliş Nedir? - İsa'nın Ruhsal Bedeni - Her Şeyin Ölülerden Diriltilmesi - Dirilişin Düzeni - Ölümsüz Bir Bedenin Gerekliliği - Doğa Yasalarının Cehaleti - Yok Edilemez Madde - Yaratıcı Enerjinin Olasılıkları - Yaşam ve Ölümsüzlük Aydınlığa Çıkarıldı.

Ölüm ortak mirastır. Bu, tüm çocuklara ilk atamız tarafından bırakılan bir mirastır. İhlalin, ihlal edilen yasanın cezasının sonucudur. Cennette yaşayan ölümsüz çift, günah yoluyla ölümlülüğe düştü. Ölümsüzlük, sürekli varoluşun gücüdür. Ancak "her şey yasayla yönetilir." Günah, yasayı çiğnemektir. Sonsuza dek yaşamak, sonsuz yaşamın yasalarına sürekli itaat etmeyi gerektirir. "Yasayla yönetilen, yasayla korunur." Aynı kural tersine çevrildiğinde, tersi elde edilir. Bu nedenle, ölümsüz olan ve ölümsüzlük yasalarına itaat etmeyen, ölümlü olacaktır. İtaat, korunmayı sağlıyorsa, itaatsizlik yıkımı içerir. Yasa, varlığın en yüksek ve en düşük alanlarında hüküm sürer. Ebedi yaşam, varoluş yasalarına ebedi uyumu içerir. Tüm tohumlar kendi türlerini üretir. Ölümlü varlıklar, ölümlülüğü doğurur. Irkımızın ebeveynleri ölümsüzlük yasasını çiğneyerek ölümlü olduklarında, hem yavrularına hem de kendilerine ölüm getirdiler. "Adem'de hepsi ölür." Ölümün laneti tüm aileyi vurur. "İnsana bir kez ölmek nasip olmuştur." Kullanabileceği hiçbir yaratıcılık veya alabileceği hiçbir önlem yaklaşan felaketi önleyemez. "Kesinlikle öleceksin" diye ilan edilen kararname geri alınamaz. Meyvesi yasaklanmış olan ölüm ağacından gelen leke tüm nesillere geçer ve her çeşit biçim, özellik, renk, boy, eğilim ve özellik tek bir ortak özelliğe sahiptir: Ölümün kesinliği.

Ancak bedenin dağılması varoluşun sonu mudur? Kesinlikle hayır.
Gökyüzünden gelen insanın bir kısmının, dünyadan gelenin dünyaya geri dönmesiyle yaşamaya devam ettiğini gördük. Ancak bu yeterli değildir. Soru şu şekilde ortaya çıkıyor: Suç nedeniyle ölümlü hale gelen bu beden, çiğnenen yasanın cezası altında sonsuza dek mi kalacak, yoksa günahın kefareti ve sonucu olan kıyametten kurtuluşun bir yolu var mı? Bedende oluşan ve bu ölümlü duruma ait olan tüm birliktelikler, çürüyen bedenle birlikte yok olacak ve çözüldüğü toz gibi dağılacak mı? Karı koca, ebeveyn ve çocuk arasındaki sevgi dolu ilişkiler sonsuza dek çözülecek mi? Bu mükemmel, "korkunç ve harikulade" şekilde oluşturulmuş mekanizma, zamansal varoluşunun deneyimleriyle birlikte silinecek ve maddi evrendeki kimliğini mi kaybedecek? Cevap, en uzak çağlardan geliyor, her bir sonraki dönemin peygamberlerinin ve azizlerinin sesleri koroya katıldıkça tonları yükselen ve artan tatlı ve kutsal bir müzik gibi, ta ki büyük uyum her yanıt veren ruhu heyecanlandırana kadar. Şarkının yükü şiirsel İşaya'nın sözlerindedir: "Ölülerin
yaşayacak, ölü bedenimle birlikte kalkacaklar. Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar: çünkü senin çiyin otların çiyi gibidir ve toprak ölüleri
kovacaktır." Ve eski Eyüp'ün çınlayan sesleri, melodisi göğe ulaşan bir solo olarak duyulur: "Kurtarıcımın
yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim!"

Tanrı ile iletişim kurmuş veya Kutsal Ruh'tan ilham almış tüm insanların inancı, ölülerden
dirilmeleri gerektiğidir. Onlar sadece mezarın ötesindeki ruhsal yaşamın güvencesine değil, maddi bedenin
yeniden canlandırılmasına da sahiptiler. "Dirilmek" kelimesinin anlamı "tekrar ayağa kalkmak"tır.
Yerine konulmuş olan şey diriltilecekti. Ölümsüz ruhun ölümlü bedenden serbest bırakılması buna cevap vermeyecekti. Ölümsüzlüğü giyecek olan bu ölümlüydü, bozulmazlığı giyecek olan bu bozulabilirdi.

Bu konuyu kesinleştirmek için, ilk günahı kefaret eden İsa, büyük kurban olarak çarmıhta
sunulduktan sonra ruhunu teslim etti.

Cansız bedeni indirildi, mumyalandı ve kayadan oyulmuş yeni bir mezara
gömüldü. Romalı askerler tarafından korunuyordu. Cenaze töreninden sonraki üçüncü gün, o beden mezardan diri olarak çıktı.
Çarmıha gerilen aynı İsa, öğrencileri arasında tekrar belirdi ve
çivilerin ve mızrağın açtığı yaraları göstererek, onlara dokunmalarına izin vererek, onlarla yemek yiyerek ve sohbet ederek ve tekrar tekrar ziyaret ederek, gömülen aynı bedenin tekrar çıkarıldığını kanıtladı.

Bu, ruhun ölümsüzlüğünün basit bir tezahürü değildi, aynı zamanda
bedenin dirilişinin bir gösterisiydi. Yine de o beden
dönüştürüldü. Çürüyen kan damarlardan temizlendi ve
çürümeyen ruhsal sıvı onun yerini aldı. Doğal bir beden olarak gömüldü, ruhsal bir beden olarak diriltildi. İşte, gelecek olanın bir örneği. Bu, "uyuyanların ilk meyveleriydi", kurtuluş yazının büyük hasadının görkemli bir örneğiydi.

Şimdi Kurtarıcının kurban edilmesinin başlıca amaçlarından biri insanlığın düşüşle kaybedilen duruma geri döndürülmesiydi. "Adem'de
hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." Ölüm, bir kişinin günahıyla yarışa geldi; hayat, bir kişinin o günah için kefareti aracılığıyla yarışa gelir. Çare, hastalık kadar kapsamlıdır.
Plan mükemmeldir. Bu yüzden Mesih'e "Diriliş
ve yaşam" denir. Günah üzerindeki zaferi ve ölüme gönüllü olarak boyun eğmesi sayesinde, günahsız olarak, Adem ailesinin tüm uyuyan tozu için kurtuluşun anahtarlarını elde etti. Bu yüzden, "Mezarlarda olanların hepsinin O'nun sesini işiteceği ve dışarı çıkacağı saat geliyor; iyilik yapanlar, yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar, lanetin dirilişine." dediğinde boşuna övünmedi veya mistik bir söz söylemedi.

Ölülerin diriltilmesi, evrensel olsa da, eş zamanlı değildir.
Hayatımız olan Mesih göründüğünde, önce
kendisinde olanları kurtaracaktır. Mesih'i giyip ruhunu aldıktan sonra,
Onun çağrısına uyarak O'nunla buluşmaya geleceklerdir.
İlk dirilişe katılanlar, Rab'de ölmüş, kutsanmış ve kutsal olanlardır.
Bedenleri O'nun görkemli bedenine benzeyecektir.
Onun ölümünün benzerliğinde ekildikten sonra, aynı zamanda
Onun dirilişinin benzerliğinde olacaklardır. Yani,
göksel ihtişam tarafından canlandırılacaklar ve bunun doluluğunu alabilecekleri bir duruma getirilecekler ve Mesih'le birlikte mirasçı olarak her şeyi miras alacaklardır.
Kötü ölüler bin yıl boyunca cansız kalırlar.
İsyan dolu hayatlarında ekilen kötü tohumlarının meyvelerini biçerler.
Acı bir kâsenin tortusunu içerler. Bazıları çok sayıda dayak yer, diğerleri ise sadece birkaç dayak yer. Adalet onlara haklarını verir. Ve bedenleriyle ayağa kalkmak için ortaya çıktıklarında, göksel ihtişamla değil, dünyevi eylemlerinin sonucu olan kendi koşullarının kendilerine uygun olduğu şeyle canlandırılacaklar ve buna göre pozisyon alacaklar. Ancak hepsi zamanı geldiğinde mezardan kurtarılacak ve Her Şeyi Gören Gözün incelemesine ve sarsılmaz Adaletin yargısına maruz kalacaklar, bu da onların ebedi geleceklerini belirleyecek.

Bu genel şüphe çağında, insan aklı ilahi tanıklığın üstüne çıkarıldığında ve inancın sesi sahte bilimin haykırışlarıyla boğulduğunda, bedenin yeniden canlandırılmasının olasılığı ve kullanımı araştırılıp reddediliyor. Ancak "inananlar için her şey mümkündür" ve ilahi olarak aydınlanmış zihin sadece dirilişin kullanımını değil, aynı zamanda gerekliliğini de algılayabilir.

Cennet'e yerleştirilen ve yaratılmış her şey üzerinde hakimiyet kurma gücüyle donatılan varlık, yaşayan bir ruh, ölümsüz bir bedende yaşayan bir ruh, Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insandı. O, o durumdan
düştü ve ölüm cezasını ödedi. Mesih'in kefareti, gördüğümüz gibi, onu orijinal durumuna geri döndürdü. Ancak bunu, bedeni tekrar ölümsüz kılınmadan yapamaz. İnsan yüceltmesinin büyük planının işleyişiyle, o ve onun nesli, deneyimin derslerinin faydalarıyla, ilkel cennetin ölümsüzlüğüne ve zevklerine geri döndürülecek ve ebedi ilerleme yoluna yerleştirilecektir.

Ve şunu unutmayın, daha kaba unsurlardan oluşan bir beden, onu bir çadır olarak barındıran rafine ruhsal organizmanın
mükemmel mutluluğu ve gücü için esastır. Yakınlık ilkesi ve benzerlerin
çekimi ve birliği bu gerçeği ilan eder. Ruh, ruha hizmet eder. Benzer doğadaki şeyler bir araya gelir. Daha yüksek veya ruhsal unsur, en yüce şeylere kadar yukarılara ulaşır; daha düşük veya etli unsur, aşağılara ulaşır ve ayrılmaz bir şekilde birleşmiş ve hak ve hakikat yasaları tarafından yönetilen bu ikisi, sınırsız evrenin yüksekliklerinden ve derinliklerinden ve ebedi zekanın sürekli genişleyen kürelerinden zevk ve haz alır. Bedensiz bir ruh
kusurludur ve daha yoğun kısımlarıyla giyinmeyi gerektirir. Onlar olmadan,
yakınlıkları yalnızca bir yönde olurdu ve sevinci ve ilerlemesi
sınırlı olurdu.

Aile durumu da bedenli halde oluşur. Ölüm
kocayı ve karıyı, ebeveynleri ve çocukları ayırır.
Diriliş, en yüksek koşullarında, onları yeniden birleştirir ve
mezarda kaybedilen her şeyi geri getirir. Doğru adamın ve evinin ölümden kurtuluşundan doğacak olan mutluluğu, ihtişamı,
gücü, kudreti, egemenliği ve görkemi kim hayal edebilir,
varlıklarının tüm güçleriyle, ruhsal ve fiziksel, arındırılmış, canlandırılmış, yoğunlaştırılmış ve doluluğa genişletilmiş, Büyük Daha Büyük'ün tasarımlarına uygun olarak bunların uygulanması için önlerinde tüm sonsuzluk varken? Bunu tasvir etmek
insanın becerisinin ötesindedir ve hiçbir ölümlü zihin, özel ilahi aydınlatma olmadan
onu kavrayamaz.

Ve kim imkansızı tanımlayacak veya Yaratıcının güçlerinin sınırlarını çizecek?
Sıradan yaşamın sırrı en derin bilim adamının
incelemesinden gizlenmiştir. O, en düşük canlı doğa formunu bile canlandıran yaşamsal ilkenin gizemini bilmez.
Kendi zihin ve hareket güçleri onun için anlaşılmazdır.
Bunların
kökeni ve nedeni onun anlayışının ötesindedir ve o, bu sorunu cahil Hottentot veya eğitimsiz Kızılderiliden daha iyi çözemez.
Bitkilerin tohumlarından
üretilmesi, yaşamın ölümlerinin ortasından
evrimleşmesi, açıklanamayan bir harikadır. Ve evreni düzenleyen Gücün ölü bir bedeni yeniden canlandırmasının
imkansız olduğunu söyleyebilir miyiz?

Doğada hiçbir şeyin yok olmadığı unutulmamalıdır. Hiçbir madde
parçacığı hiçbir işlemle yok olmaz. Ölüm denen şey
sadece bir form değişikliğidir. Tüm madde insan gözüyle görülemez.
Bir beden var olabilir, ancak doğal görüşle algılanamayacak şekilde
dönüştürülmüştür. Evreni düzenleyen güçler gizlidir ve
onları yöneten yasaların bazıları bilinmesine rağmen,
keşfedilmemiş başkaları da vardır ve bu şeylerle ilgili
biraz bilgi edinmiş olanların -ve kim daha fazlasını elde etti?-
hiçbir şey bilmedikleri
bir şeyi imkansız ilan etmeleri veya doğasını, yeteneklerini ve niteliklerini en ufak bir şekilde
kavrayamadıkları
yaratıcı veya canlandırıcı enerjinin gücünü sınırlamaları küstahlığın zirvesidir.

Eğer bir ölü beden hayata döndürüldüyse, sayılamaz milyonlarcası da
canlandırılabilir. O, Nasıralı İsa'nın kişiliğindedir ve O, tüm ırkın öncüsüdür. İnsanların oğulları ve kızları
sevinsinler ve bu büyük kurtuluşu
gerçekleştiren O'na şükretsinler. Ölüm fethedildi. Mezarın dehşeti yok. Yaşam ve
ölümsüzlük gün ışığına çıkarıldı. Sonsuzluk, tüm olasılıkları
ve yetenekleriyle görüşe açıldı. Ve Mesih İsa'ya verilen dirilişin gücüyle, tüm dünya ölülerini kurtaracak ve ırkımızın büyük atası, "Günlerin Eskisi" Adem, neslinin başında, yaşam ruhuyla canlandırılıp canlandırılarak duracak; ve Oğul İsa kudretli Kurtarıcı olarak selamlanırken, Ebedi Baba Tanrı varlığımızın Yaratıcısı olarak sonsuza dek onurlandırılacak ve ibadet edilecektir, ondan evrensel uzayın engin alanlarında tüm yaşam, ışık, güç ve ihtişam fışkıracaktır!

ON BİRİNCİ YAPRAK.

Erkek veya Kadın Tek Başına Kusurludur - Tanrı Tarafından Emredilen Evlilik - Uygun Cinsel İlişkilerin
Kutsallığı - Evlilik Dinin Bir Parçasıdır - İlk Çift - Ölümsüz - Sonsuzluk İçin Evlilik - Göksel Evliliğin Anahtarları - Sadece Zaman İçin
Evlenenlerin Durumu - Kadının Başı
Erkek - Kabloların
Çoğulluğu - Doğruların Sonsuza Dek Devam Etmesi - Ebedi Aile - Örgütler - Sonsuz Artış ve Hakimiyet.

Hiçbir erkek veya kadın, ayrı ve bekar, göksel ihtişamın
dolgunluğuna erişemez. Varlığın mükemmelliği, mutluluk, yüceltme veya
hakimiyet, her iki cinsiyet tarafından da tek başına elde edilemez. Hem erkek hem de dişi insanlığın doğası, arzuları,
yetenekleri ve belirgin tasarımı bunu ilan eder ve İlahiyatın sesi doğanın
söylemini onaylamış ve kutsallaştırmıştır. Kadın erkek için yaratılmıştır. Evlilik Tanrı tarafından emredilmiştir. Doğru haliyle ilahi yönetim altındadır. Irkın Babası, çocuklarının cinsel birlikteliklerinde söz hakkına sahiptir. Bu ilişkiler, zaman ve sonsuzlukla ilgili o kadar çok sonuçla doludur ki, Yüce Hükümdar bunları tarafların yararına, toplumun refahı ve bu dünyadaki gelecek nesillerin iyiliği için ve ayrıca gelecek yaşamda ebedi sonuçlar için düzenlemelidir. İnsanlığın erkek ve dişi unsurları, kendi iradeleriyle birlik ararlar. Bunu teşvik eden doğal çekim doğru ve uygundur. Ancak bu eğilimlerin ve ortaya çıkan eylemlerin yönetimi için kurallar ve kısıtlamalar olmasaydı, karışıklık ortaya çıkar ve etkileri üzüntü, yıkım ve yıkım olurdu. Evlilik bu nedenle dinin bir parçası haline gelir. İlahi bir kurumdur ve bu nedenle ilahi olarak yönlendirilmelidir. Kayıtlara geçen ilk evlilik Tanrı tarafından kıyılmıştır. "İnsanın yalnız olması iyi değildir." diyen Tanrı'ydı. Havva'yı getiren ve Adem'e veren Tanrı'ydı. İkilinin "artırılması ve çoğalması" emrini veren Tanrı'ydı.

Evlilik, uygun şekilde akdedildiğinde kutsal ve saftır ve ilişkileri, kötüye kullanılmadığında kutsal ve iffetlidir. Bekarlığın evlilikten daha saf olduğu, bir erkeğin veya bir kadının diğer cinsiyetle cinsel ilişkiye girmediği için cennetin gözünde daha kutsal olduğu fikri, akıl veya vahiy tarafından haklı çıkarılmayan büyük bir hatadır. Zihnin veya bedenin kendi başına veya meşru kullanımında kirli veya aşağılayıcı olan hiçbir niteliği veya işlevi yoktur. Günah olan tek şey güçlerimizden herhangi birinin yanlış kullanımıdır.

Kutsal kitaplarda kaydedilen ilk evlilik ölümsüzlerin birliğiydi.
Tören kutlandığında ölüm laneti ilan edilmemişti. O zamanlar günah yoktu ve bu nedenle ölüm de yoktu.
Erkek ve kadın ebedi varlıklar olarak BİR oldular ve onlara
tüm dünyevi şeyler üzerinde birlikte egemenlik verildi. Ölüm ve erkeğin
kadın üzerindeki egemenliği, günahın sonuçları olarak geldi. Ceza
ödendi, kurtuluş gerçekleşti ve kefaret aracılığıyla
bu iki kişi bozulmamış durumlarına geri döndürüldü.

O halde dirilişte, Adem ve Havva ilk baştaki gibi
bir araya gelirler ve onlar için artık ayrılık yoktur. Onlar, somut kişiliklerin hisleri ve güçleri olmayan hayaletsi varlıklar olarak değil, erkek ve kadının ebediyen bir araya gelmesiyle, artma, çoğalma ve egemenlik kurma gücüyle, Yaratıcı'nın onlara bahşettiği her gücün kullanımı için önlerinde tüm sonsuzlukla, ruhsal, zihinsel ve fiziksel olarak, ırkın başında, deneyim ve ebedi yasaya itaatle mükemmelleştirilmiş olarak, göksel zekalarla uyum içinde hareket etmeye ve kendi nesillerine sonsuza dek başkanlık etmeye hazır olarak yeniden bir araya gelirler.

İşte bir evlilik örneği. Sadece zaman için değil, sonsuzluk içindi.
Ölüm araya girdi, ama sadece bir olay olarak. Onları evliliğe bağlayan bağ kopmadı. Üzerlerine konulan mühür göksel bir damgaydı. Erdemi perdenin içine kadar ulaştı. Gücü gelecek dünyaya kadar uzandı. Bunun bir sonu yoktu. Tanrı'nın bunda bir parmağı vardı ve bunu geçerli ve ebedi kılan
O'nun mührü ve onayıydı. Benzer ilkeler ve aynı yetki altında kıyılan diğer tüm
evlilikler
aynı erdem ve etkiye sahip olacaktır. İlahi olarak atananlar tarafından gerçekleştirilen törenler, bizzat İlahiyat tarafından yönetiliyormuş gibidir.
"Kim sizi kabul ederse beni kabul eder," der Rab. "Yeryüzünde
bağladıkları şey göklerde de bağlanacaktır." İşte kutsal Rahipliğin yetkisi ve işte Tanrı'nın Azizleri için mühürleme gücü, ki bu sayede
sonsuzluk sürerken sürecek olan kutsal göksel evlilik düzenine girebilirler. Bu gücün ANAHTARLARI, yeryüzünde bir seferde yalnızca bir kişi tarafından tutulur ve tüm Tanrı Kilisesi'nin
başkanında bedenen bulunur. Ancak o anahtarları tutarken, başkaları
onun yönetimi ve yetkisi altında bu görevi yerine getirebilir.

Erkekler ve kadınlar tarafından, herhangi bir ilahi onay veya ilahi tören olmadan kendi düzenlemeleriyle oluşturulan birliktelikler, doğaları gereği yalnızca geçicidir. Taraflar veya her ikisi öldüğünde sona erer. Tanrı, kendisinin belirlemediği bir şeyi kabul etmez. Ne erkek ve kadının yeminleri, ne de Yüce Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş bir kişi tarafından gerçekleştirilen tören cennette tanınmaz, yalnızca yeryüzüne ve zamana aittir. Böylece birleşmiş ebeveynlerin, çocukları üzerindeki iddiası yalnızca yeryüzüne aittir, topraksaldır ve ötesindeki kürelere uzanmaz. Ölüm, hem bu evlilik hem de ebeveynlik bağlarını çözer ve her aile
parçası parçalanır.

Onları tekrar bir araya getirebilecek tek güç Tanrı'dır ve Tanrı yasayla ilerlerken ve bu ilişkiler için belirlenen yasaya uyulmadığında, sonsuz çağlar geçerken ayrılık devam eder. "Dirilişte _onlar_ ne evlenirler ne de evlendirilir," ancak, 
kurtarılmış bir durumdaysalar, melekler gibidirler ve sonsuz yaşamların tacını elde edenlere hizmet eden ruhlar veya hizmetkarlardır,
"meleklerin herhangi birinin üzerinde durandan çok daha fazla, aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı". Erkekler ve kadınlar ayrı ve tek bir durumda _kurtarılabilir_, ancak göksel evlilikte birleşmeden göksel ihtişamın doluluğuna _yüceltilemezler_,
çünkü bu bir mükemmellik durumudur ve sonsuz artışın armağanını kapsar, burada sonsuz egemenlik ve ölümsüz erkeklik ve kadınlığın tüm güçlerinin kullanımı sonsuz antlaşmada birleşmiştir.

İlahi ekonomide, doğada olduğu gibi, erkek "kadının başıdır" ve "bedenin kurtarıcısı" olduğu yazılmıştır. Fakat "erkek kadından ayrı değildir", tıpkı kadının erkekten ayrı olmaması gibi, Rab'de. Önce Adem, sonra Havva yaratıldı. Dirilişte yan yana dururlar ve birlikte hakimiyet kurarlar. Her şeyi
yenen ve dolayısıyla her şeyi miras almaya hak kazanan her erkek,
karısını da ona katmak ve bunların mülkiyetini ve keyfini çıkarmak için yetiştirme yetkisini alır.

Bir adam, ebedi antlaşmada bir kadınla evlenip,
bedende yaşarken ölür ve aynı ilahi yasayla başka biriyle evlenirse, her kadın kendi düzeninde ortaya çıkacak ve onunla birlikte onun ihtişamına girecektir. Bunun böyle olmaması için bir sebep var mı? Bu eşlerin her biri, onu erkeğin bir parçası yapan
mühürleme gücü sayesinde, sonsuzluktaki konumuna hak kazanmıyor mu? Neden biri göksel dünyanın yüceltilmesine girerken, diğeri bekarlığa ve köleliğe düşürülmeli? Hepsi aile yönetiminin ataerkil düzeninde bir oluyor. Ve eğer cennette durum buysa, neden
mümkün olduğunca yeryüzünde de benzer koşullar olmasın? Dünya cennetten daha mı kutsal? Eğer bir adam Rab'den göksel evliliğin mühürleme kuralları uyarınca birden fazla eş alırsa, ahlaki olarak
yanlış olan ne? Onlar başka hiçbir erkeğe ait değil, ancak tüm ilgili tarafların karşılıklı
rızasıyla ona aittir ve evlilik durumunda birlikte yaşarlar, biri diğerinden daha fazla. Bu pozisyonda sabır, tahammül, hayırseverlik, özveri ve tüm erdemlerin uygulanması için başka herhangi birinden çok daha büyük bir ölçüde fırsatlar vardır. Bu çoğul aile ilişkisinde, hayattaki hiçbir koşulun sağlayamayacağı bir deneyim kazanılabilir ve böyle yaşayan ve yasayı koruyan taraflar, şeylerin doğası gereği, sadece tek eşlilik koşulunu deneyimlemiş olanlardan daha geniş bir egemenlik, güç, onur ve kudret alanına
hazırlanmış olacaklardır. Bu nedenle, eğer sona kadar dayanırlarsa, en yüksek yücelme derecesine doğru ilerleyeceklerdir,
soyu ise giderek artan bir oranda çoğalacaktır, ta ki dünyalar onların nesilleriyle dolana ve onlar yücelerdeki Tanrıların ihtişamına ve görkemine yükselene kadar.

İşte Ebedi Babamız yüceltilmiş ve egemenlikleri genişletilmiştir. Doğruların tohumlarının sonsuza dek devam etmesiyle, O'nun oğullarının ve kızlarının çoğalması, evrendeki konumlarını, ruhlar, bedenlenmiş ölümlüler ve mükemmelleştirilmiş ruhlar için ikametgah yerleri olarak, göksel düzenin mükemmelliğine doğru ilerleme yolundaki çeşitli derecelerde, ışık ve ihtişam küreleri veya deneme, ceza veya düzeltme küreleri olarak, her biri güneşler, yıldızlar ve gezegenler galaksisindeki tahsis edilmiş kürede ve organize zekaların Ebedi Ebeveyni olan Kudretli Mimar'ın engin ve harikulade planlarında, ebedi yasalara göre ortaya çıkarılacak dünyalar ve sistemler için ihtiyaçlar yaratır.

Onun yasalarına itaat edildiğinde, şimdiki barış ve gelecekteki sevinç vardır.
Onunla uyum içinde olanlar, tüm zevk ve gücün kaynağıyla yakınlık içindedir. Onun emirleri, kalıcı şeyler olarak düzenleyen sürekli yaşamın yasalarında bulunur; ve O'nu ve öğütlerini reddedenler kendi mutluluklarına ve ilerlemelerine kapıyı kapatırlar. Fakat O'nun müjdesini kabul eden ve tüm kanunlarına ve öğretilerine uyanlar için, kapı göksel konaklardaki en yüksek mahkemelere açıktır ve ölümlü yaşamın çileleri boyunca yardım alırken, aile ilişkisinin mükemmelleştirildiği ve sürdürüldüğü, tüm varlığın her gücünün, rafine edildiği, yoğunlaştırıldığı ve geliştirildiği, gerçek alanında, her birinin sonsuz aile çemberindeki eksiksiz ve saf mutluluğuna ve hepsinin Patriği ve Yöneticisi olan O'nun ihtişamına ulaşırlar. ON İKİNCİ YAPRAK.

Mesih'in Ölümünden Sonra Devam Eden İşi--İnsan Kurtuluşunun
Kusursuz Bilimi--Düşüşte Kaybedilenler--İadede
Ne Kazanılacak--Merhametle Yumuşatılmış Adalet--İtaatsizler Tarafından
Sürdürülebilen Kayıp--Helak Oğullarının Mahkûmiyeti--Göksel,
Dünyevi ve
Ulusal Görkemler--Dünyanın Kurtuluşu ve
Yüceltilmesi--Tüm Irkın Kurtuluşu--Mesih'in
Tamamlanmış İşi--Babanın Evrensel Egemenliği.

Mesih'in görevi, kaybolanı kurtarmaktı. Çarmıha gerildiğinde tamamlanmadı. Ölüm anındaki haykırışı, "Tamamlandı!" günah için çektiği acılara, ölümlülüğün çilelerine, bedendeki emeklerine atıfta bulunuyordu. Gördüğümüz gibi, O, bedenden çıktığında, ölülere vaaz vererek kurtuluş işini sürdürdü. Dirilişinden sonra, birkaç kez öğrencileriyle bir araya geldi ve onlara kurtuluş planını öğretti ve yeryüzünde başlattığı işin devam etmesi için onları tüm uluslara gönderdi. Diğer uluslara hizmet etti, Filistin'deki sürüden olmayan diğer koyunlara sesini duyurdu, böylece İsrail'in kayıp kabileleri ve Yahudi Havarileri tarafından ulaşılamayan herkes kurtuluşun müjdesini duyabilirdi. Ancak bu, İncil'de tam olarak açıklanmasa da, Mormon Kitabı'nda açıkça belirtilmiştir. Yükselişinden sonra, kendi vaadini yerine getirmek için, sadık öğrencileri için bir yer hazırlamaya gitti, böylece yeryüzünden ayrıldıklarında O'nunla birlikte kalabileceklerdi. Ancak tüm bunlar, mükemmel kurtuluş planının sadece küçük bir parçasıydı. Adem'de kaybedilen, Mesih'te geri kazanılacaktır. Suçun işlenmesiyle ölüm dünyaya geldi. Şeytan egemenlik kazandı. Dünya lanet altında titredi. Cennet artık yüzünde çiçek açmadı. Hayat ağacı kaldırıldı. Dikenler, çalılar ve zararlı otlar
cennetin çiçeklerinin ve meyvelerinin yerine
bitti. İlahilik, insanın gözünden
saklandı. Üzüntü, acı, emek ve zahmet ölümlülerin mirası oldu. İnsan ve hayvan arasında düşmanlık doğdu. Zehir, yılanın dişlerine girdi ve vahşi hayvanların, kümes hayvanlarının ve su yaratıklarının kalplerine öfke
doldu. Çatışma, elementlerin ta kendisinde ikamet etti ve ölüm, vurulmuş kürenin
yüzünde kuluçkaya yattı. Peki, ne kaybedildi? İnsanın ölümsüzlüğü; kutsanmış hayat ağacı; Yehova ile birlik; meleklerin yoldaşlığı; cennetin
saflığı; insanın aşağı yaratıklar üzerindeki egemenliği; Şeytani etkiden
özgürlük; zahmet ve acıdan muafiyet; yeryüzünün
yukarıdaki mükemmelleştirilmiş alemlerle yakınlığı.

Bütün bunlar restore edilene kadar, Mesih'in işi devam etmelidir.
Yeryüzü bozulmalarından
arınmalıdır. Elementler
ateşli bir sıcaklıkla erimeli ve kötülükten arındırılmalıdır. Şeytan ve orduları
kovulmalı ve bağlanmalıdır. Eden ilk baştaki gibi tekrar çiçek açmalıdır.
Aslan ve kuzu birlikte yatmalı. İncir ağacı ve mersin
sıradan yabani otların
büyüdüğü yerde gelişmeli. Adem'in tüm soyu
ölümden kaldırılmalıdır.
Yer ile gök arasındaki perde
kaldırılmalıdır. Tanrı'nın bilgisi ve ihtişamı,
suların derinlikleri
kapladığı gibi yeryüzünü kaplamalı ve yaşam, barış, ışık ve sevinç ruhu tüm ete dökülmelidir, ta ki tüm yaratılış
zevkle titreşip övgüyle karşılık verene kadar.

Büyük bin yıllık günün gelişi, dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberler tarafından, yeryüzünün tatlı kalanı ve sakinleriyle birlikte bir anlığına görülmüş olan, Mesih'in görkemli eserinin tamamlanması değildir. Krallığı yalnızca kutuptan kutba ve kıyıdan kıyıya kurulmakla kalmamalı, aynı zamanda kurtarıcı gücü, lanetli bölgelerdeki ırkımızın her kayıp ruhuna nüfuz etmelidir. Herkese adil bir yargı verilecektir. İncili reddedenler cezayı çekmelidir. Çok sayıda kırbaçlanmaya layık bulunanlar paylarını almalıdır. Kötüler, Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslarla birlikte cehenneme çevrilecektir. Her mahkum kişi günahları için en büyük bedeli ödeyecektir. Merhametle yumuşatılmış, çarpıtılmamış veya engellenmemiş adalet, tüm hak ettikleri cezayı, "herkese işlerine göre" verecektir. Ceza her zaman mevcuttur, bu nedenle ebedi bir cezadır. Fakat her kim acı çekerse,
sadece hak ettiği payı alır. Katil ve Sebt günü bozan, zina eden ve hırsız, ayyaş ve dinsiz, hepsi aynı felaketi mi hak edecek? İnsan mahkemeleri böyle bir yargıyı ilan edecek mi? İnsan Tanrı'dan daha fazla hakkaniyete sahip olacak mı? Sert adalet kendi hakkını talep ettiğinde ve amacını yerine getirdiğinde, tatlı merhamete yer olmayacak mı?

Bu ırktan, kurtuluş yasalarını kabul etmeye ve itaat etmeye istekli ve muktedir bir ruh varken, nerede veya hangi koşulda bulunursa bulunsun, Mesih'in işi, o varlık ölümden ve cehennemden çıkarılıp, yüce Tanrı'ya hizmet etmek ve zevk almak için mümkün olan
şekilde yukarı ve ileriye doğru ilerleme pozisyonuna getirilene kadar tamamlanmayacaktır.

Verilen ceza, yapılan haksızlıklara yeterli olacaktır. Bir anlamda, günahkar her zaman bunun etkilerini çekecektir. Borç ödendiğinde ve adalet tatmin edildiğinde; itaat üzücü deneyimin dersleriyle öğrenildiğinde; Minnettar ve itaatkar ruh, sonsuz cezadan çıktığında, bir kez reddedilen yasalara uymaya tamamen istekli olduğunda; kalıcı bir kayıp hissi olacaktır. Tanrı ve Kuzu'nun huzurunda ve toplumunda göksel ihtişamın doluluğu, kurtarılmış ama mükemmelleştirilmemiş ruhun erişiminin ötesindedir, sonsuza dek. Egemenlik ve yüceltmenin ve ölçülemez ihtişam taçlarının bulunduğu artış gücü, cehenneme atılmış ve Tanrı'nın gazabına ebedi yargı tarafından tahsis edilen süre boyunca katlanmış olan varlık sınıfı için değildir. Ancak, Melkisedek düzenine göre Rahiplik taşıyan kurtarıcılar ordusuyla meshedilmiş İsa, kurtarılabilir her şey kurtarılıncaya kadar kaybolanı arayacak ve kurtaracaktır. Yalnızca yasayı öğrenmiş, hakikat ışığından yararlanmış, ilahi ruhun tatlılarını tatmış, göksel ihtişamın güneş ışınlarında güneşlenmiş, kralların Kralına hizmet etmek için antlaşma yapmış ve yüceliğin zirvesine ilerlemek için güç almış ve sonra doğrudan uzaklaşmış, iyilikten ziyade kötülüğü seçmiş, ışık ve hakikat Ruhunun gücünü ve telkinlerini uzaklaştırmış, kendilerine bir yasa olmaya çalışmış, ellerini masumiyetin kanına bulamış veya o kötünün etkisini içlerine çekip dünyanın Kurtarıcısının öldürülmesine onay vermiş ve onaylamış, böylece Kutsal Ruh'a karşı günah işlemiş ve Şeytan'ın hizmetkarları ve yıkım oğulları olmuş kişiler, doğaları ve statüleri gereği kurtarılamaz olacak ve bu nedenle "hala kirli" kalacak ve böylece herhangi bir ihtişam derecesindeki bir krallığa uygun olmayacaklardır. Bunlar şeytan ve melekleriyle birlikte dış karanlığa, kurtuluş nehrinin aktığı ve hayat ağacının çiçek açtığı alanların ötesine gidecekler. Adem soyundan sadece onlar için tövbe yok, sadece onlar için ikinci ölüm var, sadece onlar için sonsuza dek karanlığın karanlığı var.

Mesih'in ve Tanrı'ya bağlı kralların ve rahiplerin işi
tamamlandığında, tüm çağların azizleri ihtişamla taçlandırılacak ve
ödüllerini alacaklar. Birçok şeyin yöneticisi olacaklar. Sonsuzluk düzeninde, göksel aile organizasyonunda duracaklar
ve her şey onların olacak. Artışlarının sonu olmayacak.
Tüm yüksekliklerin ve derinliklerin anahtarını tutacaklar. Tüm unsurlar üzerinde, ruhsal ve bedensel
güçleri olacak. Bozulmayan ve solmayan zenginlikler onların olacak. En yüce olanla karışacaklar. Onlar
Ebedi Tanrı'nın yüzüne bakacaklar ve günahsız Oğul'un huzurunda oturacaklar. Acı ve keder, deneme ve ölüm bundan böyle
sadece hafızada bilinecek, sevinçlerini tamamlamak için gereken karşıtlığı oluşturmak için. Sınırsız fırsatları ve tarifsiz mutluluğu, zekası ve görkemiyle sonsuzluk, onlar için Yüce Baba'nın kendisi kadar güvenli,
yolda hiçbir engel olmadan önlerinde olacak. Bu göksel ihtişamdır. Bedende Tanrı'nın Azizleri arasında sayılmayanlar, fakat
ruhta müjdeyi alanlar; tasarı tarafından saptırılan iyi ve onurlu olanlar; göksel dünyanın taçlandırıcı ihtişamına uygun olmayan ve kötülerin mahkûmiyetine layık olmayan sınıf da,
paylarını alacaklardır. Onlar,
artış ve egemenlik ve en yücenin doluluğunun armağanlarına erişemeyecekler, fakat
görkemli olacak olan dinlenmelerine gireceklerdir. Ve Baba'nın doluluğuna ulaşmasalar bile, Oğul'un ve göksel dünyadaki ortaklarının ziyaretlerini alacaklar ve büyüklükleri ve süreklilikleriyle
anlatılamaz zengin nimetlerin tadını çıkaracaklar. Onlar,
dünyevi ihtişamı miras alacaklardır.

Günahları yüzünden derinliklere atılanlar, İsa'nın müjdesini reddedenler, azizleri zulmedenler, kötülükte cümbüş edenler, affedilmez suç dışında her türlü suçu işleyenler, Rab'bin zamanında, Kuzu'nun kanı ve öğrencilerinin hizmeti ve kendi tövbeleri ve ilahi yasayı gönüllü olarak kabul etmeleri aracılığıyla ortaya çıkacaklar ve farklı kapasitelerine ve uyum yeteneklerine göre çeşitli şan, güç, ilerleme ve ışık derecelerine girecekler. Baba'nın toplumuna giremeyecekler veya Oğul'un huzurundan yararlanamayacaklar, ancak dünyevi dünyadan habercilerin hizmetlerine sahip olacaklar ve tüm beklentilerin ve ilhamsız ölümlü zihinlerin anlayışının ötesinde sevinç duyacaklar. Hepsi Mesih'in önünde diz çökecek ve Baba Tanrı'ya hizmet edecek ve daha yüksek güçlerle uyum içinde sonsuz bir yararlılık ve mutluluk yaşayacaklar. Göksel şanı alacaklar.

Böylece, kurtuluş gücünün ötesinde olan birkaç istisna dışında, yeryüzü sakinleri sonunda kurtarılacaklardır. Ve denemelerini geçtikleri küre, varlığının yasasını koruyarak, Yaratıcısı önünde hatırlanacaktır. Ürünleri gibi ölecektir. Fakat tekrar canlandırılacak ve göksel ihtişamda diriltilecektir. Sudan doğmuştur, aynı zamanda Ruh'tan da doğacaktır. Bir zamanlar onu kirleten tüm bozulmalardan ateşle arındırılmış, Yaratıcı'nın huzuruna uygun dünyalar ailesinden biri olarak mükemmelliklerine gelişmiş, tüm gizli ışığı ışıltılı bir eyleme uyanmış, göksel zaman tarafından yönetilen küreler arasındaki yerine yükselecek ve "ateşle karışmış bir cam denizi gibi" parlayacak, göksel yayın her tonu ve rengi yüzeyinden yayılacak, Rab'bin kurtardıkları onun üzerinde oturacak; kadim kürelerin en yüce varlıkları onu ziyaret edecek; Tanrı'nın bahçesi tekrar
onu süsleyecek; göksel hükümet her tarafta hüküm sürecek; İsa
Kralı olarak hüküm sürecek; hayat nehri görkemli
tahtından akacak; yaprakları ulusların şifası için olan hayat ağacı, göksel akıntının kıyılarında
yeşerecek ve altın meyvesi beyaz cübbeli kalabalığa
bedava olacak, böylece sonsuza dek yiyip
yaşayabilecekler. Bu mükemmelleştirilmiş dünya ve kurtarılmış sakinleri
sonra Mesih'in tamamlanmış eseri olarak Ebedi Baba'ya sunulacak
ve her şey Büyük Patrik, Mimar,
Yaratıcı, Hükümdar, Her Şeye Gücü Yeten'e tabi olacak, O'nun evrensel tacındaki mücevherler gibi parlayan sayısız dünyada itaat, saygı ve övgü!

SON GÜNLER KRALLIĞI.

Güzelliğini, gücünü ve ışığını nasıl söyleyeceğim,
Ey son günlerin görkemli krallığı!

Senin güzelliğini görüyorum, kudretini hissediyorum,
Ama senin övgünü dile getirecek bir söz bulamıyorum!

Geçmişin kayıtlarını boşuna arıyorum,
Kısa ömürlü gururlarıyla ölü krallıkları resmeden,
Seni resmedemiyorlar, gücü sürecek olan
Cennet, hakikat ve İlahiyat var olduğu sürece.

Ve bugün var olan küçük "güçler",
Bir an için senin majestelerine benzetilecek mi?
Aynı şekilde soluk Vesta'nın titrek ışınını ilan etmek de öyle
Sonsuzluğun ihtişamını ortaya serer. Tarihte sadece Mısır'ın büyüklüğü yaşar--
Kaybolmuştur hazineleri, saklıdır tüm bilgeliği,
Yıkılan mumyanın verdiği kırıntılar hariç,
Yontulmuş sfenks ve yükselen piramit.

Asur! Asan toz içinde yatıyor.
Yayın kırıldı ve ihtişamın kaçtı.
Fethettiğin meyveler, kan ve şehvet,
Tiglath'ın önderlik ettiği tüm savaşçılarla birlikte yok oldu!

Babil sarayları nerede,
"Asma bahçeler" ve altın kuleler?
Keldanilerin yıldız ışığı bilgeliği gitti,
Duvarlar, kapılar ve ihtişam, imgeler ve çiçekler!

Ve sen, Yunanistan, kaderini önleyemez miydin,
Kehanetler, zenginlik ve zaferle?
Dünya çapındaki saltanatını sürdüremez miydin,
Tüm tanrıların ve derin felsefenle?

Seni fetih yürüyüşünde harekete geçiren ruh,
Şiir, sanat ve zarafetle konuşan,
Bedensizdir; ve çürüyen kemer
Ve yontulmuş parça senin mezar yerini işaretler.

Ve sen, ey Roma! Dünyanın gururlu efendisi!
Zırhlı lejyonların artık korku yaymıyor.
Kanla satın alınmış mücevher ganimetlerini,
Göğsünü ve kibirli alnını süslemek için getirmiyorlar.

Kolezyumunun geniş ve boş duvarları,
Büyük çöküşünün bir amblemi olarak çürüyor,
Ve kulağına hüzünlü yankısı düşüyor,
Giden saltanatının kasvetli çanı!

Ey! Tüm yaşayan hükümetler ve devletler!
Çok daha güçlü güçlerin kalıntılarına bakın!
Onları parçalayan el, yukarı kaldırılmış bekliyor
Kalan birkaç saatini sonlandıran çan!

Batı'nın yüksek odalarında,
Doğuma doğru mücadele eden bebek bir krallık görüyorum. Ve peygamberlik ruhu bana şöyle diyor:
"Erkeklikte bu, tüm dünyayı yönetecek."

Ey Siyon! Son günlerin Azizleri tarafından inşa edildi.
Vaat edilen krallığı dünyaya getir!
"Sancak" dağların tepelerine dikilsin,
Ve parlayan kıvrımlarını tüm dünyaya yayılsın!

Her iklimden, dilden ve ırktan toplanmış,
Bayrağın altında, doğru insanlar duracak,
Ve her şeyi fetheden Mesih yüzünü gösterecek,
Ve o sadık topluluğa egemenlik verecek.

Gerçeğin ve Tanrı'nın otoritesinin zırhıyla,
Korkusuz ve korkunç, yine de sevgi dolu,
Kral onları zafere götürecek,
Ve yukarıdaki saflardan bir öncü birliği getirecek.

Onlara karşı oluşturulmuş hiçbir silah başarılı olmayacak,
Hiçbir kurnaz plan onları devirmeyecek;
Dünyanın tüm krallıklarının prensine saldırıyorlar,
Ve kuvvetlerini aşağıdaki gölgelere sürüyorlar.

Bilgelere bilgelik veren ruh,
Balo Konseyi, Kongre, Parlamento, kaçacak--
Tüm insanlığın hor gördüğü kişilerin üzerinde dinlenecek,
Ve dünyayı insan politikasına bırakacak.

Fırtınalı bir günde, devletin her teknesi,
Çürümüş ve dümensiz, çılgınca dönüyor
Kader denizinde birbirlerine karşı,
Korkunç bir çarpışmayla ölümün derinliklerine batıyor.

Ama gemiyi hiçbir fırtınanın alt edemediğini gör,
Aşağıdaki enkazların kalıntılarını kurtarıyor!
Parlayan dümenine "Rahiplik" yazıyor,
Başına "Tanrı'nın Krallığı" yazılmış.

Tanrı'nın Krallığı! Görenler tarafından vizyonda görüldü!
Tanrı'nın Krallığı! Adalet, gerçek ve ışıkla giyinmiş!
Peygamber ve ozanın teması beliriyor,
Ulusları kaotik geceden kurtarmak için.

Tüm dünya için mükemmel bir hükümet. Ne bir cumhuriyet ne de bir monarşi,
Ve yine de her ikisinden de tüm değerli ilkeler
Bu büyük Teokrasi'de harmanlanmıştır.

Her ülkede her şeye gücü yeten gücü kullanarak,
İstekli insanlar onun yüce kararlarına boyun eğer,
Ve karşılıklı çıkar, altın bir bant gibi,
Her dereceden insanı tek bir toplumsal sözleşmede birleştirir.

Büyük Yehova'nın sesi tarafından atanan,
Zeka ve erdemle nitelikli,
Ve özgür bir halkın evrensel seçimiyle,
Önde gelen ruhlar yönetir ve başkanlık eder.

Artık aylak vampirlerin acımasız ağırlığı altında bağlı değil, hayatlarının kanını emen,
Neşeli uluslar devletin gücünü,
Ülkelerinin iyiliği için yasama organlarına teslim eder. Dünyanın hazineleri, derin deniz dalgalarının altında saklanıyor,
Kayaya bağlı veya kıyıda parlıyor,
Ya da yeraltı mağaralarında parlıyor,
Endüstrinin emriyle ışıldayarak ortaya çıkıyor.

Yeni bilimler ve sanatlar yeni ışık yayıyor,
Gelecek ve geçmiş olayların bilgisi,
Gizli gücü kavramak için bilgelik,
Ve elementlerin ince kuvvetleri.

Harika araçlarda, mekanik beceri
Emeğe hızlı ve kolay kanatlar veriyor,
Her kısır noktayı heyecanlandıracak şekilde hayatla dolduruyor,
Susuz çölden su fışkırırken.

İnsan engellerinden kurtulan düşünce,
Görkemli kavramlarını korkusuzca gün yüzüne çıkarıyor,
Ve küflü Önceki, korkuyla vurulmuş,
Pişman olunmayan bir tabutta dinleniyor.

Yaşamın ve sağlığın sürdürdüğü yasalar,
İlhamın kutsal sesiyle öğretiliyor,
Ve her tutku,
Kalıcı zevkle dolu ilkelere tabi kılınıyor.

Günahsız İsa, görkemli tahtı doldurur,
Diğer tüm yöneticiler ona diz çöker;
O, yalnızca kendi hakkı ve kudreti ile hüküm sürmez,
Fakat sevgi dolu hürmet, O'nun görkemini artırır.

Dünya, yükseklerdeki dünyalar zincirine bağlanmıştır,
Kurtarılmış gezegenler arasında yerini alır,
Ve kendini kutsanmış bir yakınlıkta bulur
Sınırsız uzayda zamanı yöneten kürelerle.

İşte şimdi yeryüzünde başlayan krallık budur,
Büyük Yönetim Ağacının bir dalıdır,
Kökleri merkezi güneşe dayanır,
Dalları sonsuza dek meyve verir.

Onun davası için çalışanlar mutludur,
Onun uğruna acı çekenler mutludur;
Çünkü onun yasalarına itaat eden herkes,
Onun tüm sevinçlerinden ve onurlarından pay alacaktır.

EK

Bu eserin gövdesinde ortaya konan doktrinlerin kanıtı olarak Kutsal Kitap referansları.

BİRİNCİ YAPRAK.

Fakat ibadet edilecek tek bir Tanrı--I. Kor. viii, 6.
İnsanın yolları Tanrı tarafından kabul edilmez--Matta xv, 9.
Sadece bir doğru yol--Yuhanna x, 1.
İman ilk ilke--İbr. xi, 6.
İman bir güç ilkesi--İbr. x.
İnanç nasıl gelir--Rom. x, 14, 17.
İnsan öğrenimi yetersiz--I. Kor. ii, 5-14.
Ruhların Babası Tanrı--İbr. xii, 9; Vaiz xii, 7; Yuhanna xx, 17.
Tanrı'nın suretindeki insan--Yaratılış i, 26; I. Kor. xi, 7.

İKİNCİ YAPRAK.

Adem'in ölümü, Mesih'in yaşamı--Rom. x, 12-21
Hepsi, iyiler ve kötüler, ölümden diriltilecek--I. Kor. xv, 22;
Yuhanna v, 28, 29; Daniel xii, 2.
Mesih asli günah için öldü--Yuhanna i, 29; Rom. v, 18, 19; I.
Kor. xv. 21, 22.
Mesih gerçek günahlarımız için öldü--Rom. iv, 25: v, 8; viii, 32;
I. Kor. xv. 3; Galatyalılar i, 4; Efesliler, i, 7: Koloseliler,
i, 14; İbr. ii, 9; ix, 28; I. Petrus ii, 24; iii, 18;
I. Yuhanna ii, 2.
İnanç tövbe ve vaftiz temel prensipleri--İbr.
vi, 1, 2; Matta xxviii, 19, 20;
Gerçek tövbe--II. Kor. viii, 10, 11.
Vaftiz daldırmadır--Rom. vi, 4; Elçilerin İşleri viii, 38, 39; Markos i, 4.
Fakat bir vaftiz--Efesliler iv, 5.
Fakat kata bir kapı--Yuhanna x. 1, 2.

ÜÇÜNCÜ YAPRAK.

Ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un armağanı--Elçilerin İşleri viii,
14-19; xix, 6; II. Timoteos i, 6: Tesniye xxxiv. 9.
Kutsal Ruh'un görevi--Yuhanna xiv, 26; xvi, 13.
Ruhun meyveleri-Gal. v, 22, 23.
Ruh'un doğuşu esastır--Yuhanna iii, 3-5.

DÖRDÜNCÜ YAPRAK.

Hiçbir adam kendi üzerine Rahipliği almamalıdır--İbr. v, 1-4.
Yeryüzünde yetkiyle mühürlenen şey gökte mühürlenmiştir--
Mat. xviii, 18; xvi 19.
Melkisedek Rahipliği ebedidir--İbr. v, 5.
Harun veya Levi Rahipliği başka bir düzen, İbr. vii,
11, 21.
İsa Rahipliği üstlenmedi--İbr. v, 5.
Tanrı İsa'yı Rahipliğe çağırdı--Yeb. v, 10; Mezmurlar cx, 4.
Musa ve İlyas İsa'ya hizmet ettiler--Matta xvii, 1-5;
Markos ix, 2-7, Luka ix, 30-35.
İsa aynı otoriteye havarileri atadı--Yuhanna xx,
21-23; xvii, 22; xv, 16.
Havariler başkalarını atadı--Elçilerin İşleri i, 23-26; vi, 6; xiii,
1-3; xiv, 23; xv, 22; I. Timoteos iv, 134; Titus i, 5.

BEŞİNCİ YAPRAK.

Kilise'nin başı Mesih--Efesliler v, 23: i, 22. Kilisedeki ilk otorite elçiliktir--I. Korintliler xii. 28;
Efesliler ii, 20.
Petrus, Yakup ve Yuhanna baş elçilerdir--Galatyalılar ii, 9.
Yetmişler çağrılıp gönderildiler--x, 1.
Kilisenin Görevlileri--I. Korintliler xii, 28: Efesliler iv, 11; I.
Timoteos iii, 1-13; v, 1.
Devam edecek elçiler ve peygamberler--Efesliler iv, 13.
Kilisenin mükemmelliğe doğru ilerlemesi--Efesliler iv, 12-16;
v, 27.
Kilise kötülük yapanları kovar--II Selanikliler iii, 6-14; Rom. xvi,
17; I. Korintliler v, 4-11; II. Korintliler vi, 14-17; Mat. xviii, 17.
Kilise üyeleri birdir; milliyet yoktur--I, Kor. xii, 13;
Galatyalılar iii, 28; Rom. x, 12; Efesliler ii, 19-22.
Geçmişle bağlantılı günümüz kilisesi--İbr. xii,
22, 23.

ALTINCI YAPRAK

Tanrı karışıklığın yaratıcısı değildir--I. Kor. xiii, 33.
İlk Azizler arasındaki çekişme--I. Kor. i, 11.
Büyük bir irtidat önceden haber verildi--II. Selanikliler ii, 2, 3; I. Tim. iv, 1; II.
Tim. iii, 1-7; II. Petrus ii, 1-3; Vahiyler xiv, 8.
Kötülük birinci yüzyılda başladı--II. Selanikliler ii, 7;
Vahiy ii, 3.
Mesih'in saf Kilisesi sembolize edildi--Vahiy xii, 1-5.
Mürted kilisenin karşıtlığı--Vahiy xvii, 1-6.
Karanlık dünyayı kapladı--Yeşaya lx, 2.
Derin uykunun ruhu döküldü--Yeşaya xxix, 9, 10.
Dünya sadece ağızlarıyla Tanrı'ya ibadet ediyor--Yeşaya
xxix, 13.

YEDİNCİ YAPRAK.

Bir melek tarafından müjdenin yeniden canlandırılması--Vahiy xiv, 6, 7.
İtaati takip edecek bilgi--Yuhanna vii, 17.
Vaftizci Yahya Kutsal Ruh'u bahşedemedi--Matta iii,
11; Elçilerin İşleri xix, 2-4. Harun Rahipliğinin Yetkileri - Öğreti ve Antlaşmalar
Bölüm cvii, 20.
Melkisedek Rahipliğinin Yetkileri - Dok. ve Ahit Bölüm
cvii, 18, 19; İbr. v, ix.
İnananları takip edecek işaretler - Markos xvi, 17, 18; I. Kor. xii, 7-11.
Zamanların doluluğunun dağıtımı - Ef. i, 9, 10.

SEKİZİNCİ YAPRAK.

İsa Mesih'ten başka kurtuluş yoktur - Elçilerin İşleri iv, 12.
Suyun ve ruhun doğumu esastır - Yuhanna iii, 5.
Hepsinin müjdeye göre yargılanması - Rom. ii, 16.
Ölülere vaaz edilen müjde - I. Petrus iv, 6.
Mesih'in hapisteki ruhlara vaaz etmesi - I. Petrus iii, 18-20
Tutsaklara vaaz verme önceden bildirildi--Yeşaya lxi, 1: xlii, 6, 7.
İsa esareti tutsak etti--Efesliler iv, 8.
İsa öldüğünde cennete gitmedi--Yuhanna xx, 17;
Luka xxiii, 43.
İncili duymak için ölü ve diri--Romalılar x, 14; Yeşaya xxiv,
21, 22.

DOKUZUNCU YAPRAK.

Ölüler için vaftiz--I. Korintliler xv, 29.
Bizden olmayan babalar mükemmel değil--İbraniler xi, 39, 40.
Siyon Dağı'ndaki Kurtarıcı--Obadya i, 21.
Ölüler için vaftiz sırası--Doc. ve Cov. Bölümler cxxvii,
cxviii.
İlyas Peygamber gelecek--Malaki iv, 5.
Mesih herkes için kanın vekili--İbr. ix, 12, 14, 22; x, 10;
I. Tim. ii, 6.
Tanrı'nın bazılarına ölüler hakkında bilgi vermesi--Yeşaya viii,
19, 20.

ONUNCU YAPRAK.

Günah yasanın ihlali--I. Yuhanna iii, 14.
Ölüm günahın ücreti--Rom. vi, 23.
Bütün insanlar ölecek--İbr. ix, 27; Vaiz iii, 20.
Adem'den miras alınan ölüm--Rom. v, 12.
Ölümden sonra yaşam--II. Kor. vi; Vaiz xii, 7.
Bedenin dirilişi--Eyüp xix, 25-27; Yeşaya xxvi, 19;
Luka xxiv, 26-42; I. Korintliler xv, 35-54; Fil. iii, 20, 21.
İlk diriliş--Vah. xx, 4-6.
Üç ihtişam-I. Kor. xv, 15.
Tam mutluluk için gerekli bir beden--Hezekiel xxxvii, 2; Dok.
ve Cov. Bölüm xciii, 23, 24.
Günlerin Eskisi--Daniel vii, 9-14.

ON BİRİNCİ YAPRAK.

Kadın erkek için yaratıldı--I. Kor. xi, 9.
Tanrı tarafından emredilen evlilik--Yaratılış ii, 22-24; i, 28.
Şerefli evlilik--İbr. xiii, 4.
Kadının başı erkek--Efes. v, 23; I. Kor. xi, 3.
Rab'deki kadından ayrı olmayan erkek--I. Kor. xi, 11.
Evli olmayan kişiler melekler olarak--Matta xxii, 30.
Melekleri yargılayacak azizler--I. Kor. vi, 3.
Ruhları hizmet edecek melekler--İbr. i, 14.
Tanrı Davut'a eşler verdi--Hakimler viii, 30.
Yakup'un dört eşi--Yaratılış xxx, 1-26
İbrahim ve eşleri--Yaratılış xviii, 16-19; xvi, 1-3; xxv,
1-6
Göklerin krallığında İbrahim ve Yakup--Matta viii,
11, 12; Luka xiii, 28.
Göksel evlilik--Belgeler ve Ahit Bölüm cxxxii.

ON İKİNCİ YAPRAK.

Mesih kaybolanı kurtarmak için geldi--Matta xviii, 11.
Mesih dirilişinden sonra öğrencilerine hizmet etti--Elçilerin İşleri
i, 3-8; I. Korintliler xv, 5-8.
Kudüs'teki ağıldan başka koyunlar--Yuhanna x, 16.
Mesih öğrencileri için bir yer hazırladı--Yuhanna xiv, 2, 3.
Yeryüzünün bozulmadan temizlenmesi--Yeşaya xxiv, 1-6; Malaki
iv, 1-3; II. Petrus iii, 10-12.
Şeytan bağlanacak--Vahiy xx, 1-3.
İyileşme--Yeşaya xi, 6-9; lxv, 17-25.
Herkes yaptıklarına göre yargılanacak--Vahiy xx, 12-15;
Mat. xvi. 27.
Bazıları az, bazıları çok kırbaçla dövülecek--Luka xii,
47-48.
Son kuruşu ödeyecek--Matta v, 26.
Affedilmez günah--Markos iii, 28, 29; i. Yuhanna v, 16.
İkinci ölüm--Vahiy xxi. 8; xix, 20.
Hâlâ kirli kalacak--Vahiy xxii, 11.
İnsanlığın geleceği--Doc. ve Cov. Bölüm lxxvi.
Her diz çökecek--Filipililer ii, 10.
Yeryüzü yenilenecek--II. Petrus iii, 13; Vahiy xxi. 1.
Birinciyle karışmış cam deniz--Vahiy xv. 2.
Doğruların her şeyi miras alması--Vahiy xxi, 7.
Hayat nehri--Vahiy xxii, 1; Hezekiel xlvii, 1.
Hayat ağacının yaprakları--Vahiy xxii, 2.
Her şey Tanrı'ya tabi olur--I. Korintliler xv. 24-28.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Mormon Doktrini Sade ve Basit, 
Charles W. Penrose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORMON DOCTRINE PLAIN AND SIMPLE ***

***** This file should be named 56700.txt or 56700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/7/0/56700/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Bill Lund
and Renah Holmes

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

