*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacob's Room (Jacob'un Odası)
Yazar: Virginia Woolf
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jacob's Room, by Virginia Woolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jacob's Room

Author: Virginia Woolf

Posting Date: June 5, 2011 [EBook #5670]
Release Date: May, 2004
[This file was first posted on August 6, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB'S ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Moynihan, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.








Jacob'un Odası

Virginia Woolf




Birinci Bölüm


"Tabii ki," diye yazdı Betty Flanders, topuklarına daha derin bastırarak
Kumda, "Bırakmaktan başka hiçbir şey yoktu."

Altın ucu, soluk mavi mürekkep noktasından yavaşça iyice çözülmüş
tam durak; Çünkü kalemi sıkıştı; Gözleri sabit ve yavaşça gözyaşları
onları doldurdu. Tüm koy titredi; Deniz feneri sallandı; Ve o
Bay Connor'un küçük yatının direğinin büküldüğü yanılsaması vardı
Güneşte bir balmumu mumu gibi. Hızlı bir şekilde göz kırptı. Kazalar korkunçtu
şeyler. Tekrar göz kırptı. Direk düzdü; Dalgalar düzenliydi;
Deniz feneri dikti; Ama leke yayılmıştı.

“... ayrılmaktan başka bir şey yok,” diye okudu.

"Şey, eğer Jacob oynamak istemiyorsa" (Archer'ın gölgesi, en büyük
Oğlum, noterden düştü ve kuma maviye baktı ve hissetti
Soğuk-bu zaten Eylül ayının üçte biriydi), "Jacob istemiyorsa
Oynamak için "-Ne korkunç bir leke! Geç kalıyor olmalı.

"O yorucu küçük çocuk nerede?" dedi. "Onu görmüyorum. Koş ve
onu bul. Ona hemen gelmesini söyle. "" ... ama merhametle "
Karalanmış, tam durağı görmezden geliyordu, "Her şey tatmin edici görünüyor
Düzenlenmiş, bir varildeki ringa balığı gibi olduğumuzda ve
Ev sahibinin doğal olarak yapmayacağı perambülatöre durun
izin vermek...."

Betty Flanders'ın Kaptan Barfoot'a mektupları-birçok sayfalı,
gözyaşı lekeli. Scarborough Cornwall'dan yedi yüz mil uzaklıktadır: Kaptan
Barfoot Scarborough'da: Seabrook öldü. Gözyaşları tüm dahlias
Bahçesinde kırmızı dalgalarda dalgalı ve cam evi parlattı
gözler ve mutfağı parlak bıçaklarla parlattı ve Bayan Jarvis yaptı,
Rektörün karısı, Hymn-Tune oynarken kilisede düşünün ve Bayan
Flanders, küçük erkek çocuklarının başlarına doğru eğildi, bu evlilik
Kale ve dullar açık tarlalarda yalnız kalıyor, alıyor
Taşlar, birkaç altın pipetle, yalnız, korumasız, fakir
yaratıklar. Bayan Flanders bu iki yıldır dul kalmıştı.

"Ja--Cob! Ja-Cob!" Archer bağırdı.

"Scarborough," diye yazdı Bayan Flanders zarf üzerine yazdı ve cesurca attı
altındaki çizgi; O onun yerli kasabasıydı; Evrenin merkezi. Ama
damga vurmak? Çantasına girdi; Sonra ağzını aşağı doğru tuttu; Daha sonra
Kucağına girdi, hepsi o kadar güçlü ki Charles Steele Panama'da
Hat boya fırçasını askıya aldı.

Bazı sinirli böceklerin antenleri gibi, olumlu bir şekilde titredi. Burada
O kadın hareket ediyor muydu-aktif olarak kalkacak-onu yakaladı! Vurdu
Tuval aceleci bir menekşe-siyah dab. Çünkü manzara gerekli. Oldu
Çok solgun-lavenderlere akan greyler ve bir yıldız veya beyaz martı
Sadece askıya alındı-her zamanki gibi solgun. Eleştirmenler de olduğunu söylerdi
soluk, çünkü o belirsiz bir şekilde sergileyen bilinmeyen bir adamdı,
ev sahibinin çocukları, saat zincirinde bir haç giyiyor ve çok
Ev sahibeleri fotoğraflarını sevdiyse memnun oldular-ki bu sık sık yaptılar.

"Ja--Cob! Ja-Cob!" Archer bağırdı.

Gürültü tarafından bıkkın, ama sevgi dolu çocuklar, Steele gergin bir şekilde seçti
Paletindeki karanlık küçük bobinlerde.

"Kardeşini gördüm-kardeşini gördüm," dedi başını sallayarak
Archer onu geçerek kürekini takip etti ve eskisine kaşlarını çattı
Gözlüklerde beyefendi.

"Orada-kaya gibi," diye mırıldandı Steele, onun arasındaki fırçasıyla
Dişler, çiğ sienna sıkmak ve gözlerini betty üzerinde sabit tutmak
Flanders geri.

"Ja--Cob! Ja-Cob!" diye bağırdı Archer, bir saniye sonra gecikti.

Sesin olağanüstü bir üzüntü vardı. Tüm vücuttan saf, saf
Tüm tutku, dünyaya giriyor, yalnız, cevaplanmamış, kırılıyor
Kayalara karşı-kulağa geliyordu.

Steele kaşlarını çattı; ama siyahın etkisinden memnun kaldı-sadece
Gerisini bir araya getiren not. "Ah, kişi boyamayı öğrenebilir
Elli! Titian var ... "Ve böylece, doğru renk tonu bulduktan sonra
baktı ve korkusuna koy üzerinde bir bulut gördü.

Bayan Flanders yükseldi, ceketini bu tarafı tokatladı ve bu kumu almak için
ve siyah şemsiyesini aldı.

Kaya muazzam derecede sağlam kahverengi ya da daha çok siyahlardan biriydi,
Kumdan ilkel bir şey gibi ortaya çıkan kayalar. Pürüz
Boğazlı limpet kabukları ve kuru deniz yosunu kilitleri ile seyrek olarak serpiştirilmiş
Küçük çocuk bacaklarını uzaklaştırmalı ve gerçekten de daha çok hissetmeli
Kahraman, zirveye çıkmadan önce.

Ama orada, en üstte, kumlu bir su dolu içi boş bir
alt; Yan tarafa yapışmış bir jöle ve bazı midye ile. Bir balık
karşısındaki dart. Sarı-kahverengi deniz yosunu çırpınır ve dışarı
Opal kabuklu bir yengeç iter

"Ah, büyük bir yengeç," diye mırıldandı Jacob-ve zayıf bacaklarda yolculuğuna başlıyor
kumlu altta. Şimdi! Jacob elini daldırdı. Yengeç harikaydı ve
çok hafif. Ama su kumla kalındı ​​ve böylece, aşağı in,
Jacob atlamak üzereydi, kovasını önünde tutarak,
testere, tamamen sert, yan yana, yüzleri çok kırmızı,
muazzam erkek ve kadın.

Muazzam bir erkek ve kadın (erken kapanan gündü) gerildi
Hareketsiz, başları cep handkerchiefs üzerinde, yan yana,
Denizin birkaç metre içinde, iki veya üç martma incelikle
Gelen dalgaları süpürdü ve botlarının yanına yerleşti.

Bandana mendil üzerinde yatan büyük kırmızı yüzler baktı
Jacob. Jacob onlara baktı. Kovasını çok dikkatli tutarak,
Jacob daha sonra kasıtlı olarak atladı ve çok tartışmasız uzaklaştı
Birincisi, ama dalgalar ona krema geldikçe daha hızlı ve daha hızlı ve o
onlardan kaçınmak için sıkmak zorunda kaldı ve martılar önünde yükseldi ve
Yüzdü ve biraz daha uzağa yerleşti. Büyük siyah bir kadın
Kum üzerinde oturuyordu. Ona doğru koştu.

"Dadı! Dadı!" Ağladı, kelimeleri her birinin tepesinde ağlayarak
Nefes nefese.

Dalgalar onun etrafına geldi. O bir kayandı. O ile kaplıydı
basıldığında ortaya çıkan deniz yosunu. O kayboldu.

Orada durdu. Yüzü kendini besteledi. Ne zaman kükremek üzereydi,
Uçurumun altında siyah çubuklar ve saman arasında uzanıyordu, bir bütün
Kafatası-belki de bir ineğin kafatası, bir kafatası, belki de içindeki dişler.
Hıçkırarak, ama düşünmeyle, o kadar uzağa koştu
Kafatasını kollarında tuttu.

"İşte orada!" diye bağırdı Bayan Flanders, kaya etrafında geliyor ve örtüyor
Birkaç saniye içinde plajın tüm alanı. "Ne tuttu?
Aşağı koy, Jacob! Bu anı bırak! Korkunç bir şey, biliyorum. Neden
Bizimle kalmadın mı? Yaramaz küçük çocuk! Şimdi indir. Şimdi Gel
İkiniz boyunca, "ve okçu bir elden tutarak süpürdü ve
Jacob'un kolu diğeriyle uğraşıyor. Ama eğildi ve seçti
Gevşek olan koyun çenesine kadar.

Çantasını sallayarak, şemsiyesini tutarak, Archer'ın elini tutarak ve
Zavallı Bay Curnow'un barut patlamasının hikayesini anlatmak
Gözünü kaybetmişti, Bayan Flanders dik şeridi acele etti, tüm
gömülü rahatsızlıkların zihninin derinliklerinde zaman.

Kumun üzerinde sevgililerden çok uzak olmayan eski koyun kafatasını yatıyordu
çenesi olmadan. Temiz, beyaz, rüzgar süpürülmüş, kumlu, daha fazla
Cornwall kıyılarında hiçbir yerde kirlenmemiş kemik parçası yoktu. .
Sea Holly göz kotlarından büyüyecekti; Toza döner,
Ya da bir gün iyi bir gün vuran bir golfçü biraz dağılacaktı
Toz-hayır, ama lojmanlarda değil, düşündü Bayan Flanders. Harika bir
Deney şimdiye kadar küçük çocuklarla geliyor. Yardım edecek kimse yok
Perambulator ile. Ve Jacob böyle bir avuç; çok inatçı
çoktan.

"Atın canım, yap," dedi yola girerken; Ancak
Jacob ondan uzaklaştı; Ve rüzgar yükseliyor, onu çıkardı
Bonnet-pin, denize baktı ve yeniden takıldı. Rüzgar
yükseliyor. Dalgalar, huzursuzluğun, canlı, dinlendirici bir şey gibi,
Bir fırtınadan önce dalgaların kırbaçını beklemek. Balıkçılık tekneleri
suyun ağzına kadar eğiliyor. Mor boyunca soluk sarı bir ışık
deniz; ve kapalı. Deniz feneri aydınlandı. "Gel," dedi Betty
Flanders. Güneş yüzlerinde parladı ve büyükleri yalvardı
Archer'ın soyulmaya çalıştığı çitten titreyen böğürtlen
Geçtiler.

"Gecikme çocuklar. Değişecek hiçbir şeyin yok," dedi Betty,
Onları çekmek ve dünyada huzursuz bir duygu ile bakmak
çok korkunç bir şekilde sergiledi, seralardan ani ışık kıvılcımları ile
Buna karşı bir çeşit sarı ve siyah değişebilirliğe sahip bahçeler
yanan gün batımı, bu şaşırtıcı ajitasyon ve renk canlılığı,
Betty Flanders'ı karıştırdı ve onu sorumluluk ve tehlike hakkında düşündürdü.
Archer'ın elini tuttu. Üzerinde tepeye çıktı.

"Senden ne hatırlamanı istedim?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Archer.

"Şey, ben de bilmiyorum," dedi Betty, mizahi ve basit ve kim
bolluk ile birleştirildiğinde bu zihin boşluğunun inkar edileceğini inkar edecek
Anne zekası, yaşlı eşlerin masalları, gelişigüzel yollar, şaşırtıcı anlar
bunu inkar edecek cesur, mizah ve duygusallık
Her kadının herhangi bir erkekten daha güzel olduğuna saygı duyar mı?

Betty Flanders, başlamak için.

Elini bahçe kapısının üzerinde tuttu.

"Et!" Diye bağırdı, mandallara çarptı.

Etini unutmuştu.

Pencerede Rebecca vardı.

Bayan Pearce'ın ön odasının barındı, onda tamamen sergilendi
Geceleri, güçlü bir yağ lambasının ortasında durduğunda
masa. Sert ışık bahçeye düştü; doğrudan çim boyunca kesin;
Bir çocuğun kovasını ve mor bir asayı yaktı ve çitlere ulaştı. Bayan.
Flanders dikişini masaya bırakmıştı. Onun büyük makaraları vardı
beyaz pamuk ve çelik gözlükleri; iğne-kasası; Kahverengi yünü
Eski bir kartpostalın etrafında sarıldı. Bulrushes ve iplik vardı
dergiler; ve erkeklerin botlarından kumlu ninol. A
Daddy-uzun bacaklar köşeden köşeye vuruldu ve lamba küresine çarptı. .
Rüzgar, parlayan pencerenin karşısındaki düz yağmur çizgilerini havaya uçurdu
Işıktan geçerken gümüş. Aceleyle dokunan tek bir yaprak,
Sürekli olarak, camın üzerine. Denizde bir kasırga vardı.

Archer uyuyamadı.

Bayan Flanders onun üzerinde durdu. "Perileri düşün," dedi Betty
Flanders. "Onların üzerine yerleşen sevimli, sevimli kuşları düşün
yuvalar. Şimdi gözlerini kapat ve içinde solucan olan yaşlı anne kuşunu gör
gaga. Şimdi gözlerini dön ve kapat, "Mırıldandı" ve gözlerini kapat. "

Konaklama evi gurgling ve acele ile dolu görünüyordu; sarnıç
taşan; Su köpürme ve gıcırdatma ve borular boyunca koşan
ve pencerelerden aşağı akar.

"Bütün bu su acele ediyor?" Archer mırıldandı.

"Bu sadece banyo suyu kaçıyor," dedi Bayan Flanders.

Kapılardan çekilmiş bir şey.

"Diyorum ki, o vapur batmayacak mı?" dedi Archer, gözlerini açtı.

"Tabii ki olmayacak," dedi Bayan Flanders. "Kaptan yatakta uzun
evvel. Gözlerini kapat ve perileri düşünün, hızlı uykuda,
çiçekler. "

"Asla çıkmayacağını sanıyordum-bir kasırga," diye fısıldadı
Yandaki küçük odada bir ruh lambası üzerinde eğilen Rebecca.
Rüzgar dışarı çıktı, ama ruh lambasının küçük alevi yandı
Sessizce, bir kitapla karyoladan gölgelenen kenarda duruyordu.

"Şişesini iyi aldı mı?" Bayan Flanders fısıldadı ve Rebecca
başını salladı ve karyolaya gitti ve yorganı geri çevirdi ve Bayan Flanders
Büküldü ve bebeğe endişeyle baktı, uykuda, ama kaşlarını çattı. .
Pencere salladı ve Rebecca bir kedi gibi çaldı ve onu sıktı.

İki kadın ruh lambası üzerinde mırıldandı, ebedi planladı
Rüzgar öfkelenirken ve temiz şişelerin komplosu ve bir
Ucuz bağlantı noktalarında ani anahtar.

Her ikisi de karyolaya baktı. Dudakları takip edildi. Bayan Flanders
karyolaya geçti.

"Uyuya kalmak?" Rebecca, karyolaya bakarak fısıldadı. Bayan Flanders başını salladı.

"İyi geceler, Rebecca," diye mırıldandı Bayan Flanders ve Rebecca onu aradı
Ma'm, onlar da ebedi komployu planlayan komplocular olmalarına rağmen
Şişeleri sus ve temizleyin.

Bayan Flanders, lambayı ön odada yanıyordu. Vardı
Gözlükleri, dikişi; ve Scarborough Postmark ile bir mektup.
Perdeleri de çizmemişti.

Işık çim yaması boyunca yandı; çocuğun
Gold Line'ın etrafında yeşil kova ve
onun yanında şiddetle titredi. Çünkü rüzgar kıyı boyunca yırtılıyordu,
Kendini tepelerde fırlatıp ani gusts'de sıçramak
kendi geri. Hollow'da kasabaya nasıl yayıldığı! Işıklar nasıl
Öfkesinde göz kırpıyor ve titriyor gibiydi, limandaki ışıklar, ışıklar içeri
Yatak odası pencereleri yüksek! Ve ondan önce karanlık dalgaları yuvarladı, yarıştı
Atlantik, gemilerin üzerindeki yıldızları bu şekilde sarsıyor.

Ön oturma odasında bir tıklama vardı. Bay Pearce söndürmüştü
lamba. Bahçe dışarı çıktı. Koyu bir yama değildi. Her inç
üzerine yağmur yağdı. Her çim bıçağı yağmurla bükülmüştü. Göz kapakları olurdu
yağmurla sabitlendi. Birinin sırtında yatmak görürdü
Karmaşa ve karışıklıktan başka bir şey yok-kesme ve dönme ve dönme ve
Karanlıkta sarı renkli ve kükürtlü bir şey.

Ön yatak odasındaki küçük çocuklar battaniyelerini atmıştı ve
çarşafların altına yerleştirin. Sıcaktı; Oldukça yapışkan ve buharlı. Okçu yatıyordu
Bir kol yastığa çarparak yayıldı. Kızardı; Ve
Ağır perde biraz patladığında döndü ve yarı açıldı
gözler. Rüzgar aslında çekmecelerin göğsündeki bezi karıştırdı ve
Çekmecelerin göğsünün keskin kenarı olacak şekilde biraz ışık tutun
Beyaz bir şekil şişene kadar görünür, düz yukarı koştu; Ve bir
Gümüş çizgi görünümlü camda gösterildi.

Diğer yatakta kapının yanında Jacob uykuda yatıyordu, hızlı uyuyor, derinden
bilinçsiz. İçinde büyük sarı dişleri olan koyun çenesi
ayak. Demir yatağına karşı tekmelemişti.

Yağmurun dışında rüzgar olarak daha doğrudan ve güçlü bir şekilde döküldü
Sabahın erken saatlerinde düştü. Aster dövüldü
toprak. Çocuğun kovası yağmur suyunun yarı dolu idi; ve
Opal kabuklu yengeç yavaşça dibe dönerek,
Dik tarafa tırmanmak için zayıf bacaklar; Tekrar denemek ve geri dönme ve
Tekrar tekrar deniyorum.




İkinci Bölüm


"Bayan. Flanders"-"Zavallı Betty Flanders"-"Sevgili Betty"-"
Cazip hala "-" Tekrar evlenmiyor! "" Kaptan Barfoot var
Emin olmak için-her Çarşamba günü saat çalışması kadar düzenli ve asla
karısını getiriyor. "

"Ama bu Ellen Barfoot'un hatası," dedi Scarborough bayanlar. "O
Kendini kimseye koyma. "

"Bir adam bir oğlu olmayı sever-bildiğimiz."

"Bazı tümörler kesilmeli; ama annemin sahip olduğu türden
yıllarca ve yıllarca ve asla size bir fincan çay almayın
yatakta. "

(Bayan Barfoot geçersizdi.)

Elizabeth Flanders, bunlardan ve bundan çok daha fazlası söylendi
ve elbette, asalında bir dul olduğu söylenirdi. O idi
Kırk ve elli arasında yarıya. Aralarında yıllar ve üzüntü; .
kocası Seabrook'un ölümü; üç erkek; yoksulluk; Bir ev
Scarborough'un etekleri; Kardeşi, zavallı Morty's, düşüş ve
Olası ölüm-çünkü neredeydi? O neydi? Gözlerini gölgede bırakarak
Kaptan Barfoot için yola baktı-evet, oradaydı, dakik
her zamanki gibi; Kaptanın dikkatleri-hepsi Betty Flanders'ı olgunlaştırdı,
figürünü genişletti, yüzünü jollity ile vurdu ve gözlerini sular altında bıraktı
Hiçbir sebepten dolayı herhangi bir kişi belki de günde üç kez görebilirdi.

Doğru, kişinin kocası ve mezar taşı için ağlamanın hiçbir zararı yok,
Sade olmasına rağmen, sağlam bir işti ve yaz günlerinde
Dul çocuklarını orada durmaya getirdi. Şapkalar
normalden daha yüksek yükseltildi; Eşler kocalarının kollarını çekti. Seabrook altı ayak altında yatıyordu, bu yıllar boyunca öldü; Üç olarak eklenmiş
kabuklar; kurşunla mühürlenmiş çatlaklar, böylece toprak ve odun
Cam, şüphesiz yüzü altında görünür yatıyordu, bir gencin yüzü
Adam bıyık, düzgün, ördek atışına giren ve reddeden
Botlarını değiştir.

"Bu şehrin tüccarı," dedi mezar taşı; Yine de Betty Flanders
hâlâ hatırladığı gibi onu aramak için bunu seçmişti, sadece
Üç ay boyunca bir ofis penceresinin arkasına oturdu ve bundan önce
Atlar, avlara sürülen, birkaç tarlayı yetiştiren ve biraz koşmak
Vahşi-Şey, ona bir şey demek zorunda kaldı. Erkekler için bir örnek.

O zaman hiçbir şey miydi? Cildiz olmayan bir soru, çünkü
Undertaker'ın gözleri kapatma alışkanlığı değil, ışık çok yakında
onlardan çıkar. İlk başta, bir kısmı; Şimdi bir şirketten biri, o
çim, eğimli yamaç, bin beyaz birleşmişti
Taşlar, bazıları eğimli, diğerleri dik, çürümüş çelenkler, haçlar
yeşil kalay, dar sarı yollar ve sarkan leylaklar
Nisan, geçersiz bir yatak odasınınki gibi bir koku ile,
Kilise bahçesi duvarı. Seabrook şimdi bütündü; Ve ne zaman etekle
otostop çekti, tavukları besledi, hizmet için zili duydu veya
Cenaze, yani Seabrook'un sesi-ölülerin sesi.

Horozun omzuna uçtuğu ve boynunu gagası olduğu biliniyordu, bu yüzden
Şimdi bir sopa taşıdı ya da çocuklardan birini yanına aldı
Kümesleri beslemeye gitti.

"Bıçağımı sevmez miydin anne?" dedi Archer.

Çanla aynı anda geliyor, oğlunun sesi karışık hayat ve
Ölüm ayrılmaz bir şekilde, heyecan verici bir şekilde.

"Küçük bir çocuk için ne büyük bir bıçak!" dedi. Onu memnun etmek için aldı.
Sonra horoz tavuk evinden uçtu ve okçu için bağırarak
Kapıyı mutfak bahçesine kapatın, Bayan Flanders yemeğini bıraktı,
Tavuklar için sıkıştırıldı, bahçede kalabalıklaştı ve
Yolda, matını duvara karşı döven Bayan Cranch tarafından tutuldu
Bir an için askıya alındı.
Bayan Flanders, tavuklarla bahçedeydi.

Bayan Page, Bayan Cranch ve Bayan Garfit, Bayan Flanders'ı görebiliyorlardı.
Orchard çünkü meyve bahçesi Dods Hill'in bir parçasıydı; Ve Dods
Hill köye hakim oldu. Hiçbir kelime önemini abartamaz
Dods Hill. Dünya idi; gökyüzüne karşı dünya; ufuk
En iyi kaç bakış, tümlerini yaşayanlar tarafından en iyi hesaplanabilir?
Aynı köyde yaşıyor, sadece bir kez Kırım'da savaşmak için bırakıyor,
Old George Garfit gibi, bahçe kapısının üzerine eğilerek borusunu sigara içti.
Güneşin ilerlemesi onun tarafından ölçüldü; koyulan günün renk tonu
Karar verilmesine karşı.

"Şimdi Little John ile tepeye çıkıyor," dedi Bayan Cranch, Bayan
Garfit, son kez matını sallayarak ve iç mekanlarda hareketli. Açılış
Meyve bahçesi kapısı Bayan Flanders, Dods Hill'in tepesine doğru yürüdü.
John elin yanında. Archer ve Jacob önde koştu veya geride kaldı; Ancak
Oraya geldiğinde Roma kalesindeydiler ve bağırıyorlardı
Körfezde hangi gemiler görülüyordu. Çünkü muhteşem bir görüş vardı
-Geride, ön tarafta deniz ve bir uçtan Scarborough'un tamamı
diğerine bir bulmaca gibi düz bir şekilde düzenlendi. Büyüyen Bayan Flanders
Stout, kaleye oturdu ve ona baktı.

Görüşün değişikliklerinin tüm gamı ​​onun tarafından bilinmelidir;
kış yönü, ilkbahar, yaz ve sonbahar; Fırtınalar nasıl ortaya çıktı
deniz; Bulutlar geçtikçe Moors nasıl titredi ve parladı;
Villaların inşa ettiği kırmızı noktayı not etmeliydi; Ve
tahsislerin kesildiği çizgilerin çapraz geçişi; Ve elmas
Güneşte küçük cam evlerin parlaması. Veya bunun gibi ayrıntılar
kaçtı, onun altın renk tonunda oynamasına izin verebilirdi
gün batımında deniz ve altın madeni paralara nasıl alıştığını düşündüm
shingle. Küçük zevk tekneleri içine soktu; siyah kolu
Pier onu istifledi. Bütün şehir pembe ve altındı; kubbeli;
sis çırpılmış; rezonant; Strident. Banjolar trene atıldı; Geçit töreni kokusu
topuklara yapışan katran; Keçiler aniden arabalarını canlandırdı
kalabalıklar aracılığıyla. Şirketin ne kadar iyi ortaya çıktığı gözlendi
Çiçek yatakları. Bazen hasır bir şapka uçuruldu. Lale yandı
güneş. Sünger çantası pantolon sayısı sıralar halinde gerildi. Mor
Bonnet, banyo sandalyelerinde yastıklarda yumuşak, pembe, tuhaf yüzler saçaklı.
Üçgen istifler beyaz katlarda erkekler tarafından tekerlekli olarak atıldı. Kaptan
George Boase bir canavar köpekbalığı yakaladı. Üçgen'in bir tarafı
İstifleme, kırmızı, mavi ve sarı harflerle söyledi; Ve her satır bitti
üç farklı renkli ünlem notu ile.

Yani bu, akvaryuma inmenin bir nedeniydi.
panjurlar, tuz ruhlarının eski kokusu, bambu sandalyeler,
Ash-Traubs ile Masalar, Döner Balık, Geride Görevli Örgü
altı veya yedi çikolata kutusu (genellikle balıklarla oldukça yalnızdı
her seferinde saatlerce) canavar köpekbalığının bir parçası olarak zihinde kaldı,
Kendisi sadece sarkık sarı bir yuva, boş gibi
Bir tankta gladstone çantası. Hiç kimse akvaryum tarafından alkışlanmamıştı;
Ama ortaya çıkanların yüzleri hızla loşlarını kaybetti
İfade, bunun sadece bir kuyrukta durarak olduğunu algıladıklarında
İskeleye kabul edilebilir. Turnikelerden bir kez,
Her biri bir ya da iki bahçede yürüdü; Bazıları buna işaretlendi
durak; diğerleri.

Ama sonunda hepsini ona çeken gruptu; Balıkçılar bile
Alt iskelede menzili içindeki sahalarını alıyor.

Grup Mağribi kioskunda çaldı. Dokuz numara tahtaya çıktı.
Bu bir vals melodiydi. Soluk kızlar, yaşlı dul kadın, üç Yahudi
aynı biniş evinde, züppe, binbaşı,
At satıcısı ve bağımsız yolların beyefendi, hepsi aynı giydi
bulanık, uyuşturuculu ifade ve
Ayakları yeşil yaz dalgalarını huzur içinde, dostça, görebiliyorlardı.
İskelenin demir sütunlarının etrafında sallanıyor.

Ancak bunların hiçbirinin var olmadığı bir zaman vardı (
korkuluklara yaslanan genç adam). Gözlerini bayanın üzerine sabitleyin
etek; Gri olan-pembe ipek çorapların altında. Değişir;
Ayak bileklerini-doksanlı yıllarda örtüyor; Sonra güçlendirir-Yetmişler; Şimdi
Kırmızı ve bir krinolinin üzerine uzanmış-altmışlı yaşlar; Bir küçük
Beyaz pamuklu bir çorap giyen siyah ayak gözetliyor. Hala oturuyor
Orası? Evet-hala iskelede. İpek şimdi fırlatılıyor
Güller, ama bir şekilde artık bu kadar net görmüyor. İskelesi yok
Altımızda. Ağır araba, Turnpike Yolu boyunca sallanabilir, ancak
Durması için bir iskele yok ve denizin ne kadar gri ve çalkantılı
On yedinci yüzyılda! Müzeye hadi. Top topları;
ok başları; Roma Glass ve Verdigris ile bir forseps yeşil. Rev.
Jaspar Floyd onları kırklı yaşların başlarında kendi pahasına kazdı.
Dods Hill'de Roma Kampı-soluk yazma ile küçük bilet görün
BT.

Ve şimdi, Scarborough'da görülecek bir sonraki şey nedir?

Bayan Flanders, Roma kampının yükseltilmiş çemberine oturdu ve yama yaptı
Jacob'un pantolonları; Sadece pamukunun sonunu emerken bakıyorum,
Ya da bazı böcekler ona çarptığında, kulağında patladığında ve gittiğinde.

John, kucak çimlerinde veya ölü yapraklarında paça ve tokat atmaya devam etti
"Tea" olarak adlandırdı ve onları metodik olarak düzenledi ama
Düşünceyle, otların çiçekli kafalarını birbirine döşemek,
dün gece okçunun nasıl uyanık olduğunu düşünmek; Kilise saati
on veya on üç dakika hızlıydı; Garfit'i alabilmesini diledi
dönüm.

"Bu bir orkide yaprağı, Johnny. Küçük kahverengi noktalara bak. Gel, benim
Sayın. Eve gitmeliyiz. Okçu! Ja-cob! "

"Ar-cher! Ja-cob!" Johnny onun peşinden koştu, topuğunu döndürdü,
ve çimleri ve sanki ekiyormuş gibi ellerinde bırakıyor
tohum. Archer ve Jacob, sahip oldukları höyüğün arkasından atladılar.
annelerine yayılma niyetiyle çömeliyor
Beklenmedik bir şekilde ve hepsi yavaş eve yürümeye başladı.

"Kim bu?" dedi Bayan Flanders, gözlerini gölgede bırakarak.

"Yoldaki yaşlı adam mı?" dedi Archer, aşağıya bakıyor.

"O yaşlı bir adam değil," dedi Bayan Flanders. "O-hayır, o değil-ben
Kaptan olduğunu düşündüm, ama Bay Floyd. Gel çocuklar. "

"Ah, Bay Floyd'u rahatsız et!" dedi Jacob, bir devedikeni kafasını kapatarak
Bay Floyd'un onlara Latince öğreteceğini zaten biliyordu.
Üç yıl boyunca boş zamanlarında, nezaketten çıktı, çünkü vardı
Mahallede Bayan Flanders'ın sahip olabileceği başka beyefendi
Böyle bir şey yapmam istendi ve yaşlı çocuklar onun ötesine geçiyorlardı.
ve okula hazırlanmalı ve çoğu din adamından daha fazlaydı
Yapacaktı, çaydan sonra dönecek veya kendi odasında olmak
-ona sığabileceği için-cemaat için çok büyük bir şeydi ve Bay
Floyd, önündeki babası gibi, miller uzakta kır evlerini ziyaret etti.
Moors, ve yaşlı Bay Floyd gibi, onu böyle yapan büyük bir bilgindi
Olası değil-hiç böyle bir şey hayal etmemişti. Sahip olmalı
Tahmin Edildi mi? Ama bir bilgin olmak bir yana, sekiz yaş daha gençti
o idi. Annesini tanıyordu-Bayan Floyd. Orada çay vardı. Ve o
Eski Bayan ile çay içmekten geri döndüğünde o akşam mıydı.
Floyd, notu salonda buldu ve mutfağa aldı
Rebecca'ya balık vermeye gittiğinde onunla birlikte, olması gerektiğini düşünerek
Erkekler hakkında bir şey.

"Bay Floyd onu getirdi, değil mi?-Bence peynir içinde olmalı
Salondaki parsel-oh, salonda-- "çünkü okuyordu. Hayır,
erkeklerle ilgili değildi.

"Evet, yarın balık kekleri için yeterli-belki de kaptan
Barfoot-- "" Aşk "kelimesine gelmişti. Bahçeye gitti ve
Kendini sabitlemek için ceviz ağacına yaslanarak okuyun. Yukarı ve aşağı
göğsüne gitti. Seabrook ondan önce çok canlı geldi. Başını salladı
ve küçük değişen yapraklara gözyaşlarına bakıyordu
Üç kaz, yarı koşan, yarı uçurum, sarı gökyüzü
Johnny'nin arkalarında bir çubukla birlikte çimlerin karşısında.

Bayan Flanders öfkeyle kızardı.

"Sana kaç kez söyledim?" Ağladı ve onu ele geçirdi ve kaptı
onun sopası ondan uzak.

"Ama kaçmışlardı!" Ağladı, özgür olmak için mücadele etti.

"Sen çok yaramaz bir çocuksun. Sana bir kez söyleseydim, sana bir
bin kez. Kazları kovalamanıza gerek kalmayacağım! "Dedi ve
Bay Floyd'un elindeki mektubunu buruşurken, Johnny'yi hızlı tuttu ve
kazları meyve bahçesine sürdü.

"Evliliği nasıl düşünebilirim!" Kendine acı bir şekilde dedi
Kapıyı bir tel parçasıyla sabitledi. Her zaman kızıl saçları sevmemişti
Erkeklerde, Bay Floyd'un görünüşünü düşünerek, o gece
Çocuklar yatağa gitmişti. Ve çalışma kutusunu iterek,
ona doğru bloting ve Bay Floyd'un mektubunu tekrar oku ve onu
"Aşk" kelimesine geldiğinde göğüs yukarı ve aşağı gitti, ama öyle değil
Bu sefer hızlı, Johnny'nin kazları kovaladığını gördü ve bunu biliyordu
Herhangi biriyle evlenmesi imkansızdı-yalnız kalalım Bay Floyd,
Ondan çok daha genç, ama ne güzel bir adam-ve böyle bir bilgin de.

"Sevgili Bay Floyd," diye yazdı.-"Peyniri unuttum mu?" o
Merak etti, kalemini bıraktı. Hayır, Rebecca'ya peynirin
salondaydı. "Çok şaşırdım ..." diye yazdı.

Ama Bay Floyd'un erken kalktığında masada bulduğu mektup
Ertesi sabah "Çok şaşırdım" başlamadı ve böyle
anne, saygılı, önemsiz, pişman mektup için
uzun yıllar; Andover'den Bayan Wimbush ile evliliğinden çok sonra; uzun
Köyden ayrıldıktan sonra. Çünkü Sheffield'de bir cemaat istedi,
ona verildi; Ve Archer, Jacob ve John'a göndermek için göndermek
Güle güle, onlara çalışmasında istediklerini seçmelerini söyledi.
Onu hatırla. Archer bir kağıt bıçağı seçti, çünkü sevmedi
Çok iyi bir şey seçin; Jacob, Byron'ın eserlerini bir ciltte seçti;
Hala uygun bir seçim yapmak için çok genç olan John, Bay Floyd'un
Kardeşlerinin saçma bir seçim olduğunu düşündüğü yavru kedi, ama Bay Floyd
"Senin gibi kürk var." Dediğinde onu onayladı. Sonra Bay Floyd konuştu
Kralın Donanması hakkında (Archer'ın gittiği); ve rugby hakkında (
hangi Yakup gidiyordu); Ve ertesi gün gümüş bir salver aldı ve
Gitti-ilk önce Sheffield'e, ziyarette olan Bayan Wimbush ile tanıştı
amcasına, sonra Hackney'e-daha sonra Maresfield House'a,
Müdür oldu ve son olarak tanınmış bir editör oldu
Bir dizi dini biyografi, Hampstead'e emekli oldu.
karısı ve kızı ve genellikle ördekleri bacağında beslerken görülecek
Koyun eti gölet. Bayan Flanders'ın mektubuna gelince-onu aradığında
Geçen gün bulamadı ve karısına olup olmadığını sormak istemiyordu.
Onu bırakmıştı. Son zamanlarda Piccadilly'de Jacob ile tanıştı,
Üç saniye sonra. Ama Jacob o kadar iyi bir genç adam büyümüştü ki
Bay Floyd onu sokakta durdurmaktan hoşlanmadı.

"Sevgili ben," dedi Bayan Flanders, Scarborough'da okuduğunda ve
Harrogate kurye, Rev. Andrew Floyd, vb.
Maresfield House'un müdürü, "Bu bizim Bay Floyd'umuz olmalı."

Masaya hafif bir kasvet düştü. Jacob kendini sıkıştırmaya yardım ediyordu;
Postacı mutfakta Rebecca ile konuşuyordu; Arı vardı
Açık pencerede başını sallayan sarı çiçekte uğultu. Onlar
Hepsi canlı, yani fakir Bay Floyd müdür haline gelirken
Maresfield House.

Bayan Flanders kalktı ve çamurluğa gitti ve topaz'ı okşadı
kulakların arkasındaki boyun.

"Zavallı Topaz," dedi (Bay Floyd'un yavru kedisi artık çok eski bir kedi idi.
kulakların arkasında küçük mangy ve bu günlerden birinin olması gerekirdi
öldürüldü).

"Zavallı yaşlı Topaz," dedi Bayan Flanders, kendini uzatırken
Güneş ve gülümsedi, nasıl geldiğini ve nasıl
Erkeklerde kızıl saçları sevmedi. Gülümseyerek mutfağa gitti.

Jacob yüzüne kirli bir cep handkerçisi çizdi. O gitti
Yukarıda odasına.

Stag-beetle yavaşça ölür (böcekleri toplayan John'du).
İkinci gün bile bacakları esnekti. Ama kelebekler
ölü. Çürük yumurta kokusu soluk bulutlu sarıları yok etmişti
bu da meyve bahçesinde ve Dods tepesinde ve uzakta
Moor, şimdi bir furze çalının arkasında kaybetti, sonra tekrar Helter-Skelter
bir kızartma güneşi. Bir fritiller, Roma kampında beyaz bir taşa bastı.
Vadiden kilise çanlarının sesi geldi. Hepsi yemek yiyordu
Scarborough'da sığır eti; Çünkü Jacob'un solgunluğu yakaladığı Pazar
Evden sekiz mil uzakta, yonca sahasında bulutlu sarılar.

Rebecca mutfakta ölüm başı güvesini yakaladı.

Kelebek kutularından güçlü bir kafur kokusu geldi.

Kafur kokusu ile karıştırılmış, deniz yosunu açık kokusu vardı.
Sarımsı kurdeleler kapıya asıldı. Güneş doğrudan üzerlerini dövdü.

Jacob'un tuttuğu güvenin üst kanatları şüphesiz işaretlendi
Fulvous bir tonun böbrek şeklindeki lekeleri ile. Ama hilal yoktu
altlık üzerine. Ağaç yakaladığı gece düşmüştü. Orada
ahşabın derinliklerinde aniden bir tabanca atışları olmuştu.
Ve annesi eve geç geldiğinde onu hırsız almıştı. .
Ona asla itaat etmeyen oğullarından sadece biri, dedi.

Morris buna "nemli veya bataklıkta bulunan son derece yerel bir böcek dedi
"Ama Morris bazen yanlış. Bazen Jacob, çok seçerek
İnce kalem, kenar boşluğunda bir düzeltme yaptı. Ağaç rüzgarsız bir gece ve fener olmasına rağmen düşmüştü,
Yerde durdu, natürsız yeşil yaprakları ve ölüleri aydınlatmıştı
Kayın yaprakları. Kuru bir yerdi. Bir kurbağa vardı. Ve kırmızı
Underwing ışığın etrafında dönmüştü ve parladı ve gitti. Kırmızı
Jacob beklemese de, altyapı hiç geri dönmemişti. Peşinde koşuyordu
On iki çimleri geçip annesini parlak odada gördüğünde,
Sabır oynamak, oturmak.

"Beni nasıl korkuttun!" Ağladı. Korkunç bir şey düşündü
olmuştu. Ve bu kadar erken kalkması gereken Rebecca'yı uyandırdı.

Orada solgun durdu, karanlığın derinliklerinden çıktı, sıcakta
Oda, ışıkta yanıp sönüyor.

Hayır, saman sınırlı bir altlık olamazdı.

Biçme makinesi her zaman yağlamayı istedi. Barnet onu Jacob'un altına çevirdi
pencere ve gıcırdadı-kırıldı ve çim boyunca çınladı ve gıcırdadı
Tekrar.

Şimdi bulanıklıydı.

Geri göz kamaştırıcı bir şekilde güneş geldi.

Üzengi gibi düştü ve sonra aniden ve yine de çok
Yatağa, alarum saatinin üzerine yavaşça dinlendi ve
Kelebek kutusu açık durdu. Soluk bulutlu sarılar üzerinde peled
Moor; Mor yonca boyunca zikzak yapmışlardı. Fritillares
çitler boyunca gösterişli. Blues üzerinde yatan küçük kemiklere yerleşti
Güneş üzerlerinde atan çim ve boyalı bayanlar ve
Tavus kuşları, bir şahin tarafından düşürülen kanlı çirkinlere bayıldı. Kilometrelerce uzakta
Evde, bir harabe altındaki çaylaklar arasında bir oyuk içinde virgül bulmuştu.
Daha yüksek ve daha yüksek yuvarlak bir meşe çirkin beyaz bir amiral görmüştü
ağaç, ama hiç yakalamamıştı. Yalnız yaşayan yaşlı bir yazlık kadın,
yüksekte, ona her yaz gelen mor bir kelebeği söylemişti
Bahçesi. Fox Cubs, sabahın erken saatlerinde Gorse'de oynadı, o
ona söyledi. Ve eğer şafağa bakarsan her zaman iki tane görebilirsin
Badgers. Bazen iki erkek savaşıyor gibi birbirlerini devirdiler,
dedi.

"Bu öğleden sonra uzağa gitmeyeceksin, Jacob," dedi annesi onu patlattı
Kapıya doğru ilerleyin, "Kaptanın güle güle dediği için." Oldu
Paskalya tatillerinin son günü.

Çarşamba Kaptan Barfoot'un günüydü. Kendini çok düzgün giydi
Blue Serge, kauçuk sopasını aldı-çünkü topaldı ve iki tane istedi
Sol eldeki parmaklar, ülkesine hizmet etmiş-ve
Flagstaff ile ev, öğleden sonra saat dörtte.

Üç Bay Dickens, banyo sandalyesi, Bayan Barfoot'u çağırmıştı.

"Hareket et beni," diye söyler Bay Dickens, esplanade üzerinde oturduktan sonra
on beş dakika. Ve tekrar, "Bu yapacak, teşekkür ederim, Bay Dickens." -Den
Güneşi arayacak ilk komuta; İkincisi kalacaktı
Parlak şeritte sandalye.

Eski bir sakin, Bayan ile çok ortak noktası vardı.
Barfoot-James Coppard'ın kızı. Batı'nın nerede
Street Broad Street'e katılıyor, Belediye Başkanı olan James Coppard'ın armağanı
Kraliçe Victoria'nın Jubilee ve Coppard zamanında boyanmış
Belediye sulama arabaları ve dükkan pencereleri ve çinko panjurlar üzerinde
avukatların danışmanlık odası pencereleri. Ama Ellen Barfoot hiç ziyaret etmedi
Akvaryum (ancak
köpekbalığı oldukça iyi) ve erkekler posterlerle geldiğinde baktı
Onları mükemmel bir şekilde, Pierrots'u asla görmeyeceğini biliyordu,
Ya da Zeno veya Daisy Budd kardeşleri ve mühür yapma grubu.
Ellen Barfoot için, esplanade'deki banyo sandalyesinde bir
Mahkum-Kısırlı Mahkum-Kafesinin tüm barları düşüyor
Belediye Binası, Drapery
Mağazalar, yüzme banyosu ve anıt salonu,
gölge.

Eski bir sakin, Bay Dickens biraz arkasında duracaktı
borusunu sigara içiyor. Ona şimdi kim olduğunu-kim olduğunu-şimdi kim sorardı?
Bay Jones'un dükkanını-sonra sezon hakkında-tuttu ve Bayan Dickens vardı
denedi, ne olursa olsun-dudaklarından kırıntılar gibi verilen kelimeler
kuru bisküvi. Gözlerini kapattı. Bay Dickens bir dönüş yaptı. Bir erkeğin duyguları
Onu tamamen terk etmedi, ancak sana doğru geldiğini gördüğünüzde
Knobbed siyah botun nasıl salladığını fark ettiniz.
diğer; yelekleri ve pantolonları arasında nasıl bir gölge vardı;
Kendini bulan yaşlı bir at gibi nasıl dengesiz bir şekilde öne doğru eğildi
Aniden şaftlardan çıkmaz. Ama Bay Dickens'ın emdiği gibi
duman ve tekrar şişirdi, bir adamın duyguları
gözlerinde algılanabilir. Kaptan Barfoot'un şimdi nasıl olduğunu düşünüyordu
Pleasant Dağı'na giden yolu; Kaptan Barfoot, efendisi. Evde
Mews'in üzerindeki küçük oturma odası, kanarya pencerede,
Ve dikiş makinesindeki kızlar ve Bayan Dickens,
Romatikler-çok az yapıldığı evde, düşüncesi
Kaptan Barfoot'un istihdamında olmak onu destekledi. Düşünmeyi severdi
ön tarafta Bayan Barfoot ile sohbet ederken,
Kaptan Bayan Flanders'a giderken. O, bir adam, Bayan'dan sorumluydu.
Barfoot, bir kadın.

Dönerek Bayan Rogers ile sohbet ettiğini gördü. Tekrar dönüyor,
Bayan Rogers'ın devam ettiğini gördü. Bu yüzden banyo sandalyesine geri döndü,
ve Bayan Barfoot ona zamanı sordu ve büyük gümüşünü çıkardı
İzleyin ve zamanı çok zorunlu bir şekilde anlattı, sanki çok şey biliyormuş gibi
Zaman ve her şey hakkında ondan daha fazla. Ama Bayan Barfoot biliyordu
Kaptan Barfoot'un Bayan Flanders'a giderken.

Gerçekten de oraya giderken, tramvayı terk etmişti ve gördü
Güneydoğu'ya Dods Hill, Mavi Gökyüzüne Karşı Yeşil, Zekice Bir Mavi Gökyüzü
ufukta toz rengi ile. Tepeye yürüyordu. En iyi şekilde
Onun topallığından yaklaşımında askeri bir şey vardı. Bayan.
Jarvis, rectory kapısından çıkarken, onun geldiğini gördü ve
Newfoundland Dog, Nero, kuyruğunu yavaşça yan yana süpürdü.

"Ah, Kaptan Barfoot!" Bayan Jarvis haykırdı.

"İyi gün, Bayan Jarvis," dedi kaptan.

Birlikte yürüdüler ve Bayan Flanders's Gate'e ulaştıklarında
Kaptan Barfoot tüvit kapağını çıkardı ve dedi ki
saygıyla:

"Size iyi gün, Bayan Jarvis."

Ve Bayan Jarvis yalnız yürüdü.

Moor üzerinde yürüyecekti. Yine onun çimini pacing olsaydı
Gece geç mi? Çalışma penceresine tekrar dokundu ve ağladı: "Bak
Ay'da aya bak, Herbert! "

Ve Herbert aya baktı.

Bayan Jarvis mutsuzken Moor'da yürüdü,
Her zaman daha fazla gitmek istese de, bazı tabak şeklindeki oyuk içi boş
uzak sırt; Ve orada oturdu ve küçük kitabı çıkardı
Pelerininin altında gizli ve birkaç satır şiir okudu ve baktı
onun hakkında. Çok mutsuz değildi ve olduğunu görerek
Kırk beş, belki de belki de çok mutsuz, umutsuzca mutsuz olmaz
yani ve kocasını bırak ve iyi bir adamın kariyerini mahvediyor
Bazen tehdit edilir.

Yine de bir din adamının karısının ne işe yaradığını söylemeye gerek yok
Moor üzerinde yürüyor. Kısa, karanlık, çıra gözleri ile, bir sülün
Şapkasında tüy, Bayan Jarvis onu kaybedecek türden bir kadındı
Moors'a olan inanç-Tanrısını evrensel olanla karıştırmak için
-ama inancını kaybetmedi, kocasını terk etmedi, asla
Şiirini okuyun ve Moors'a yürümeye devam et,
Elm ağaçlarının arkasında ay ve çimlerin üzerinde otururken hissediyorum
Scarborough'un üstünde ... evet, evet, şaka yükseldiğinde; koyun ne zaman,
Bir iki adımı harekete geçirin, çimi kırpın ve aynı zamanda ayarlanmış
Çanları çınlıyor; Breeze önce patladığında, öldüğünde,
yanağın öpüştüğü; Aşağıdaki denizdeki gemiler geçtiğinde
birbirleriyle ve görünmez bir el tarafından çizilmiş gibi geçin; Olduğunda
Havadaki uzak sarsıntılar ve fantom atlılar dörtnala, durdurulma;
Ufuk mavi, yeşil, duygusal yüzdüğünde-o zaman Bayan Jarvis, Heaving
Bir iç çekiş, kendi kendine düşünüyor, "Sadece biri bana verebilirse ... eğer yapabilirsem
Birine ver .... "Ama ne vermek istediğini ya da kimi bilmiyor
ona verebilirdi.

"Bayan Flanders sadece beş dakika önce çıktı, kaptan," dedi
Rebecca. Kaptan Barfoot beklemek için onu kol sandalyesine oturdu. Dinlenme
Dirsekleri kollarındaki, bir elini diğerine koyarak, onu yapıştırarak
Topal bacağı doğrudan dışarı çıkar ve sopayı kauçuk yüksük ile yerleştirme
Yanında mükemmel bir şekilde oturdu. Onun hakkında katı bir şey vardı.
Düşündü mü? Muhtemelen aynı düşünceler tekrar tekrar. Ama onlar mıydı
"Güzel" düşünceler, ilginç düşünceler? Öfkeli bir adamdı;
inatçı, sadık. Kadınlar, "İşte yasa. İşte düzen.
Bu nedenle bu adamı beslemeliyiz. O geceleri köprüde "ve,
ona fincanı ya da ne olursa olsun,
Tüm yolcuların geldiği gemi enkazı ve felaket
Kabinleri ve bezelye ceketinde düğmeli kaptan var,
Fırtına ile eşleşti, onun tarafından yok oldu ama başka hiçbiri tarafından. "Yine de var
Bir ruh, "Bayan Jarvis, kaptan Barfoot aniden patladı
Burnu büyük bir kırmızı bandana mendilinde "ve bu adam
aptallık bunun nedeni bu ve fırtına benim fırtınamın yanı sıra
"... böylece Bayan Jarvis, kaptan düştüğünde
Onları gör ve Herbert'i buldu ve iki veya üç saat geçirdi, neredeyse
Sessiz, kol zeminde oturuyor. Ama Betty Flanders hiçbir şey düşünmedi
tür.

"Ah, kaptan," dedi Bayan Flanders, çizim odasına girerek, "
Barker'ın adamından sonra koşmak zorunda kaldı ... Umarım Rebecca ... Umarım Jacob ... "

Çok nefessiz kaldı, ama hiç üzgün değildi ve koyduğu gibi
Petrol adamını satın aldığı ocak fırçasından aşağı
sıcaktı, pencereyi daha açık fırlattı, bir kapağı düzeltti, aldı
Bir kitap, sanki çok güvenmiş gibi, kaptana çok düşkün ve
Ondan çok daha genç. Gerçekten de mavi önlüğünde yaptı
Otuz beşten fazla görünmüyor. Elli yaşın üzerindeydi.

Ellerini masaya taşıdı; Kaptan başını hareket ettirdi
yan yana ve Betty gevezeliğe devam ederken küçük sesler çıkardı,
Tamamen rahatında-yirmi yıl sonra.

"Şey," dedi uzun süre, "Bay Polegate'den duydum."

Bay Polegate'den daha iyi bir şey öneremeyeceğini duymuştu
üniversitelerden birine bir çocuk göndermek.

"Bay Floyd Cambridge'deydi ... Hayır, Oxford'da ... Bir ya da
Diğer, "dedi Bayan Flanders.

Pencereden dışarı baktı. Küçük pencereler ve leylak ve yeşil
Bahçe gözlerine yansıtıldı.

"Archer çok iyi gidiyor," dedi. "Çok güzel bir raporum var
Kaptan Maxwell. "

"Sana Jacob'u göstermek için mektubu bırakacağım," dedi kaptan,
zarfında beceriksizce geri döndü.

"Yakup her zamanki gibi kelebeklerinin peşinde," dedi Bayan Flanders, sinirli bir şekilde,
Ama aniden düşünüldüğünden şaşırdı, "Bu hafta kriket başlıyor,
Elbette."

"Edward Jenkinson istifasını verdi," dedi Kaptan Barfoot.

"O zaman konsey için duracak mısın?" Bayan Flanders haykırdı, bakarak
Kaptan yüzünde dolu.

"Şey, bu konuda," Kaptan Barfoot başladı, kendini yerine getirdi
sandalyesinde daha derin.

Bu nedenle Jacob Flanders, Ekim 1906'da Cambridge'e gitti.




Üç Bölüm


"Bu bir sigara taşıyıcı değil," diye protesto etti.
Çok zayıf, kapı açılırken ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş genç bir adam
içeri atladı. Onu duymamış gibiydi. Tren ondan önce durmadı
Cambridge'e ulaştı ve burada bir demiryolunda yalnız kaldı
Taşıma, genç bir adamla.

Giyinme kutusunun baharına dokundu ve olduğunu tespit etti.
Scent-Bottle ve Mudie'nin bir romanı her ikisi de kullanışlıydı (genç adam
sırtıyla ayakta durarak, çantasını rafa koydu). O
Koku şişesini sağ eliyle atardı, karar verdi ve römorkör
Soluyla iletişim kablosu. Elli yaşındaydı ve
Üniversitede bir oğlu vardı. Bununla birlikte, erkeklerin tehlikeli olduğu bir gerçektir. Gazetesinin yarım sütununu okudu; Sonra gizlice baktı
yanılmaz testin güvenliği sorusuna karar vermek için
Görünüş .... ona makalesini sunmak istiyor. Ama genç erkekler
Sabah yazısını okur mu? Ne okuduğunu görmek için baktı-her gün
Telgraf.

Çorapları (gevşek), kravattan (perişan) not alarak, bir kez daha ulaştı
yüz. Ağzının üzerinde oturdu. Dudaklar kapandı. Gözler eğildi
okuduğundan beri. Hepsi sağlam, ama genç, kayıtsızdı,
Bilinçsiz-Birini devirmek için olduğu gibi! Hayır, hayır, hayır! O dışarı baktı
pencere, şimdi biraz gülümsüyor ve sonra tekrar geri geldi, çünkü
onu fark et. Mezar, bilinçsiz ... şimdi başını kaldırdı, onu geçti ... o
çok yersiz görünüyordu, bir şekilde, yaşlı bir bayanla yalnız ... o zaman
Manzarada mavi olan gözlerini düzeltti. Farketmemişti
Onun varlığı, diye düşündü. Yine de onun hatası değildi.
Bir sigara taşıma değil-eğer kastettiği şey buysa.

Karşısında oturan yaşlı bir bayan, kimse onun gibi kimseyi görmez
Demiryolu arabasında garip bir genç adam. Bir bütün görüyorlar-görüyorlar
Her türlü şey-kendilerini görüyorlar .... Bayan Norman şimdi üçünü okudu
Bay Norris'in romanlarından birinin sayfaları. Genç adama söylemeli mi
(ve sonuçta kendi oğluyla aynı yaştaydı): "
duman, bana aldırmayın "? Hayır: ona kesinlikle kayıtsız görünüyordu
Varlık ... Kesmek istemedi.

Ama yaşından beri bile, ilgisizliğini kaydetti, muhtemelen
bir şekilde ya da başka bir şeydi-en azından-güzel, yakışıklı, ilginç,
Seçkin, iyi inşa edilmiş, kendi oğlu gibi mi? En iyisini yapmak gerekir
Raporu ile can. Her neyse, bu on dokuz yaşında Jacob Flanders'dı. BT
insanları özetlemeye çalışmanın faydası yok. Tam olarak değil, ipuçlarını takip etmelisiniz
ne söyleniyor, ne de tamamen ne yapılır-örneğin,
Tren istasyona çekildi, Bay Flanders kapıyı açtı ve koy
hanımefendi onun için giyinme, ya da daha doğrusu mırıldanıyor: "Let
Ben "çok utangaç bir şekilde, gerçekten de bu konuda beceriksizdi.

"Kim ..." dedi bayan, oğluyla tanıştı; Ama büyük bir kalabalık olduğu için
Platformda ve Jacob zaten gitmişti, onu bitirmedi
cümle. Bu Cambridge olduğu için, orada kaldığı için
hafta sonu, gün boyu genç erkeklerden başka bir şey görmediği için, sokaklarda ve
Yuvarlak masalar, seyahat eden arkadaşlarının bu manzarası tamamen kayboldu
Aklı, çarpık pim bir çocuk tarafından dilek guyuna düştüğünde
Suda döner ve sonsuza dek kaybolur.

Gökyüzünün her yerde aynı olduğunu söylüyorlar. Gezginler, enkaz, enkaz,
sürgünler ve ölmekte olan düşünce rahatlığı ve şüphesiz
mistik bir eğilim, teselli ve hatta açıklama, duş
Kesintisiz yüzeyden aşağı. Ama Cambridge'in üstünde-
King's College Chapel'in çatısı-bir fark var. Denizde harika
Şehir geceye bir parlaklık yaratacak. Diyelim ki hayali mi
Gökyüzü, King's College Şapeli'nin çatlaklarına, daha hafif,
Başka yerlerde gökyüzünden daha ince, daha parlak mı? Cambridge yanmıyor mu
Sadece geceye, ama güne?

Bakın, hizmete girerken, önlüklerin ne kadar havalandırıldığı gibi
Yoğun ve bedensel hiçbir şey içinde olmasa da. Ne heykel yüzleri,
Büyük botlar olmasına rağmen, ne kesinlik, dindarlık tarafından kontrol edilen otorite
önlük altında yürüyüş. Hangi düzenli alayda ilerliyorlar. Kalın
balmumu mumları dik durur; Genç erkekler beyaz önlüklerde yükselir; iken
Subservient Eagle, Büyük Beyaz Kitap Muayenesi için yer alır.

Eğimli bir ışık düzlemi her pencereden doğru bir şekilde gelir, mor
ve en dağınık tozunda bile sarı, burada kırılır
Taş, o taş yumuşak bir şekilde kırmızı, sarı ve mor. Hiç biri
Kar ne de yeşillik, kış ne de yaz, eski leke üzerinde güce sahiptir
bardak. Bir fenerin yanları alevi yakacak şekilde korurken
en çılgın gecede bile sabit-istikrarlı ve ağır aydınlatıyor
Ağaç gövdeleri-bu yüzden şapelin içinde her şey düzenliydi. Gravelly geliyordu
sesler; Akıllıca organ, sanki insan inancını payanda yapıyormuş gibi
unsurların onayı. Beyaz roblu figürler yandan geçti
taraf; Şimdi monte edilmiş adımlar, şimdi inmiş, hepsi çok düzenli.

... Bir ağacın altında bir fener durursanız, ormandaki her böcek
ona sürünüyor-meraklı bir montaj, çünkü karışıyorlar ve
sallanın ve başlarını camın karşısına vur, yok gibi görünüyor
Amaç-anlamsız bir şey onlara ilham verir. Biri izlemekten yorulur
Onları, fenerin etrafında dolaşırken ve körü körüne dokunurlar gibi
giriş, herhangi bir büyük kurbağa en büyük kurbağa ve
geri kalanından yola çıkıyor. Ah, ama bu nedir? Korkunç
Tabanca atışlarının voleyanı çalar-çatlaklar keskin bir şekilde; dalgalanmalar
Yayım-Sulu, sesin üzerinde pürüzsüzleşir. Bir ağaç-bir ağaç düştü,
Ormanda bir tür ölüm. Bundan sonra ağaçlardaki rüzgar geliyor
melankoli.

Ama King's College Chapel'de bu hizmet-neden kadınların katılmasına izin veriyor
İçinde mi? Elbette, zihin dolaşırsa (ve Jacob olağanüstü görünüyorsa
boş, başı geri atıldı, ilahisi kitabı yanlış yerde açılır), eğer
Zihin dolaşıyor çünkü birkaç şapka dükkanı ve dolap üzerine
Renkli elbiselerin dolapları acele altındaki sandalyelerde görüntülenir.
Kafalar ve bedenler yeterince dindar olsa da,
bireyler-bazıları mavi, diğerleri kahverengi; bazı tüyler, diğerleri menekşeler
Ve unutma-notlar. Kimse bir köpeği kiliseye getirmeyi düşünmezdi.
Çünkü bir köpek çakıl yolunda çok iyi ve hayır gösteriyor
Çiçeklere saygısızlık, bir koridorda dolaşma, bakma şekli,
bir pençe kaldırmak ve bir sütuna yaklaşmak
kan korku ile soğuk koşar (bir cemaatten biri olmanız gerekir-birer,
Utangaçlık söz konusu değildir), bir köpek hizmeti tamamen yok eder.
Bu kadınlar da öyle-ayrı ayrı dindar, seçkin ve kefil olsalar da
Çünkü kocalarının teolojisi, matematik, Latince ve Yunanca tarafından.
Cennet neden olduğunu biliyor. Bir kere, düşünce Jacob,
günah.

Şimdi kazıma ve mırıldanma vardı. Timmy Durrant'ın gözünü yakaladı;
Ona çok sert baktı; Ve sonra, çok ciddiyetle, göz kırptı.

"Waverley," Girton'a giden yoldaki villa, Bay değil, çağrıldı
Plumer Scott'a hayran kaldı veya herhangi bir isim seçerdi, ancak isimler
lisans öğrencileri eğlendirmeniz gerektiğinde ve oturduklarında
Dördüncü lisans beklemek, Pazar günü öğle yemeği saatinde
Kapılar üzerine isimlerden bahsediyor.

"Ne kadar yorucu," diye konuştu Bayan Plumer dürtüsel olarak. "Herkes biliyor mu
Bay Flanders? "

Bay Durrant onu tanıyordu; Ve bu nedenle hafifçe kızardı ve dedi ki
Garip bir şekilde, emin olmakla ilgili bir şey-Bay Plumer ve
Konuşurken pantolonunun sağ bacağını otostop. Bay Plumer kalktı ve
şöminenin önünde durdu. Bayan Plumer gibi güldü
Basit dostu dost. Kısacası, daha korkunç bir şey
Sahne, ortam, umut, hatta Mayıs Bahçesi
soğuk steriliteden ve o anı geçmek için seçen bir buluttan etkilenmiş
Güneş, hayal edilemez. Tabii ki bahçe vardı. Herkes
Aynı anda ona baktı. Bulut nedeniyle yapraklar fırfırlandı
Gri ve serçeler-iki serçe vardı.

"Sanırım," dedi Bayan Plumer, anlık mühletten yararlanarak,
Genç adamlar bahçeye bakarken, kocasına bakmak için ve
O, eylemin tam sorumluluğunu kabul etmemek, yine de dokundu
çan.

İnsan hayatının bir saatinde bu öfke için bir mazeret olamaz,
Bay'a meydana gelen yansımayı kurtar Oyarken erikçi
koyun eti, eğer hiç bir öğle yemeği partisi vermezse,
Pazar geçti, eğer erkekler düşerse, avukat, doktorlar, üyeleri oldu
Parlamento, iş adamları-eğer hiç öğle yemeği partisi vermezse-

"Şimdi, kuzu nane sosu yapar mı yoksa nane sosu kuzu yapar mı?" O
yanındaki genç adamdan, zaten bir sessizliği kırmasını istedi
beş dakika sürdü.

"Bilmiyorum efendim," dedi genç adam, çok canlı bir şekilde kızardı.

Şu anda Bay Flanders geldi. Zamanı karıştırmıştı.

Şimdi, etlerini bitirmiş olsalar da, Bayan Plumer bir saniye aldı
Lahana yardımı. Jacob elbette onu yiyeceğini belirledi.
Lahanasını bitirmek için onu bir kez veya
Hızını ölçmek için iki kez-sadece cehennemden aç kaldı. Bunu görmek,
Bayan Plumer, Bay Flanders'ın aldırmayacağından emin olduğunu söyledi-ve
Tart getirildi. Tuhaf bir şekilde başını sallayarak hizmetçiyi yönlendirdi
Bay Flanders'a ikinci bir koyun eti yardımı verin. Koyununa baktı.
Bacakların çoğu öğle yemeğine bırakılmayacaktı.

Onun hatası hiçbiri değildi-babasını nasıl kontrol edebiliyordu
Kırk yıl önce Manchester'ın banliyölerinde mi var? Ve bir kez
Beginten, peynir-cazibesini büyütmekten başka nasıl yapabilirdi, hırslı,
Merdivenin basamaklarının içgüdüsel olarak doğru bir nosyonu ve bir
George Plumer'ı önüne iterken karınca benzeri teminat
Merdiven mi? Merdivenin tepesinde ne vardı? Tüm
Görünüşe göre basamaklar birinin altındaydı; George Plumer'dan beri
Fizik profesörü ya da ne olursa olsun, Bayan Plumer
Sadece onun saygısına sıkı sıkıya sarılmak için bir durumda olmak,
zemin ve iki sade kızı, basamaklarına tırmanmak için
merdiven.

"Dün yarışlara düştüm," dedi, "iki küçükümle
kızlar. "

Onların hatalarının hiçbiri değildi. Çizim odasına geldiler
Beyaz frocks ve mavi kanatlar. Sigaraları verdiler. Rhoda vardı
babasının soğuk gri gözlerini miras aldı. Soğuk gri gözler George Plumer'ın sahip olduğu,
Ama onlarda soyut bir ışık vardı. Pers hakkında konuşabilirdi ve
Ticaret rüzgarları, reform faturası ve hasat döngüsü. Kitaplar
Wells ve Shaw tarafından raflarında; Masada ciddi altı parçalı
Soluk Erkekler tarafından çamurlu botlarda yazılmış haftalık gıcırtılar-
Beynin çığlıkları, soğuk suda durulandı ve kuru-maden kağıtları.

"Onları okuyana kadar hiçbir şey hakkındaki gerçeği bildiğimi hissetmiyorum
İkisi de!
Çıplak kırmızı el, halka çok tutarsız görünüyordu.

"Aman Tanrım, oh Tanrım, oh Tanrım!" Dört lisans öğrencisi olarak Jacob
evi terk etti. "Aman Tanrım!"

"Kanlı canavar!" Leylak için caddeyi tarayarak veya
Bisiklet-özgürlük duygusunu geri kazanmak için her şey.

"Bloody canavarca," dedi Timmy Durrant'a rahatsızlığını özetleyerek
Dünya onu öğle yemeğinde gösterdi, var olabilecek bir dünya var-
bu konuda şüphesiz-ama çok gereksiz, inanmak için böyle bir şey
İçinde-Shaw ve Wells ve Ciddi Sixbenny Weeklies! Onlar neydi
Sonra, ovma ve yıkma, bu yaşlı insanlar? Asla
Homer'ı oku, Shakespeare, Elizabethans? Açıkça özetlendiğini gördü
Gençlik ve doğal eğilimden çizdiği duygulara karşı. .
Zavallı şeytanlar bu yetersiz nesneyi hazırlamıştı. Yine de acıma bir şey
onun içinde. O sefil küçük kızlar--

Rahatsız edildiği ölçüde, zaten agog olduğunu kanıtlıyor.
O küstahtı ve deneyimsizdi, ama şehirler yeterince
Yarışın yaşlıları, skyline üzerine inşa edildi tuğla gibi gösterildi
Banliyöler, kışla ve kırmızı ve sarı bir disiplin yerleri
alev. Etkiliydi; Ama kelime ile çelişiyor
Bir maç taramak için elini oyadığı soğukkanlılık. O bir
genç madde adamı. Her neyse, ister lisans ister erkek ister kadın olsun,
yirmi yaşla ilgili bir şok-yaşlıların dünyası-
Ne olduğumuz üzerine böyle siyah bir taslak; gerçeklik üzerine; Moors ve
Byron; deniz ve deniz feneri; sarı dişlerle koyun çenesi
içinde; Gençliği yapan inatsız bastırılamaz mahkumiyet üzerine
Tahradık bir şekilde hoşnutsuz-"Ben olduğum şey ve olmayı planlıyorum"
Jacob bir tane için yapmadıkça dünyada hiçbir form olmayacak
kendisi. Dazlalar onu yapmasını engellemeye çalışacaklar. Wells ve
Shaw ve Ciddi Sixpenny Weeklies kafasına oturacak. Her zaman
Pazar günü öğle yemeği-akşam yemeği partilerinde ve çay partilerinde-olacak
aynı şok ol-korror-discomfort-o zaman zevk, çünkü
nehir kenarında yürürken her adımda böyle kesin bir kesinlik
Her taraftan güvence, ağaçlar eğilir, gri kuleler yumuşak
Mavi, sesler üfleme ve havada asılı görünüyor, yaylı
Mayıs Havası, Parçacıkları ile Elastik Hava-Çekme Bloom, Polen,
Ne olursa olsun, Mayıs ayına gücünü verir, ağaçları bulanıklaştırır,
Tomurcukları saklayın, yeşili kızdırır. Ve nehir de geçiyor, değil
Sel, ne de hızlı bir şekilde, ama içine düşen ve beyaza düşen kürekleri tıklamak
bıçaktan düşer, yeşil ve eğimli acelelerin derinliklerinde yüzmek
Eğer cömertçe okşuyorsanız.

Teknelerini demirledikleri yerde ağaçlar duş aldı, böylece onların
Dalgalarda en üst yapraklar ve yatan yeşil kama
Yapraklardan yapılmış su, yaprak açlıklarında gerçek olarak kaydırılmış
Yapraklar kaydırılır. Şimdi bir rüzgar titremesi vardı-
gökyüzü; Ve Durrant kiraz yedikçe bodur sarı kirazları düşürdü
yaprakların yeşil kama ile, sapları onlar gibi parlıyor
İçeri girip çıktı ve bazen yarım ısırılmış bir kiraz aşağı iner
yeşilin içine kırmızı. Çayır, Jacob'un gözleriyle bir seviyedeydi
uzanmak; Buttercups ile yaldız, ama çim ince gibi koşmadı
Mezarlık çimlerinin yeşil suyu, mezar taşlarını taşmak üzere, ama
sulu ve kalın duruyordu. Yukarı bakarak, geriye doğru, bacaklarını gördü
Çimlerin derinliklerinde çocuklar ve inek bacakları. Munch, munch, o
duyulmuş; Sonra çimlerin içinden kısa bir adım; Sonra tekrar munch, munch,
Munch, kökleri kısaca yırttıklarında. Önünde ikisi
Beyaz kelebekler elm ağacının daha yüksek ve daha yüksek etrafında döndü.

"Jacob kapalı," diye düşündü Durrant romanından bakıyor. Tuttu
Birkaç sayfa okumak ve sonra merakla metodik bir şekilde bakmak
tarz ve her baktığında çantadan birkaç kiraz aldı
ve onları soyut bir şekilde yedi. Diğer tekneler onları geçerek geçerek
birbirinden kaçınmak için yan yana durgun su, birçoğu şimdi
demirlemiş ve şimdi hava sütununda beyaz elbiseler ve bir kusur vardı
Mavi bir ipliği kıvıran iki ağaç arasında-Lady Miller'ın
Piknik partisi. Hala daha fazla tekne gelmeye devam etti ve Durrant,
Yukarı, teknelerini bankaya yaklaştırdı.

"Oh-H-H-H," diye inledi Jacob, tekne sallanırken ve ağaçlar sallandı ve
Beyaz elbiseler ve beyaz pazen pantolonlar uzun sürdü ve
Bankayı tereddüt ediyor.

"Oh-H-H-H!" Oturdu ve bir parça elastik yakalanmış gibi hissetti
yüzü.

"Onlar annemin arkadaşı," dedi Durrant. "Çok eski yay sona ermedi
Tekne ile ilgili sorun. "

Ve bu tekne Falmouth'dan St. Ives Körfezi'ne gitmişti.
sahil. Yirminci Haziran yaklaşık daha büyük bir tekne, on tonluk bir yat,
Durrant uygun şekilde takıldı, dedi ...

"Nakit zorluk var," dedi Jacob.

"Halkım bunu görecek," dedi Durrant (bir bankacının oğlu,
merhum).

"Ekonomik bağımsızlığımı korumayı düşünüyorum," dedi Jacob sert bir şekilde. (O
heyecanlanıyordu.)

"Annem Harrogate'e gitme hakkında bir şeyler söyledi," dedi
Çok az sıkıntı, mektuplarını tuttuğu cebi hissediyorum.

"Amcan Mohammedan olması için bu doğru muydu?" diye sordu Timmy
Durrant. Jacob, Durrant'ın Odasında Morty amcasının hikayesini gece anlatmıştı
önce.

Jacob, "Eğer gerçek biliniyorsa, köpekbalıklarını beslemesini bekliyorum" dedi.
"Durrant diyorum, hiç kalmadı!" diye bağırdı, çantayı buruşturarak
bu da kirazları tuttu ve nehre attı. Bayan gördü
Miller'ın çantayı nehre atarken adadaki piknik partisi.

Bir çeşit gariplik, huysuzluk, kasvet gözlerine geldi.

“Devam edelim ... bu canavar kalabalık ...” dedi.

Öyleyse, adayı geçtiler.

Tüylü Beyaz Ay, gökyüzünün karanlık büyümesine asla izin vermez; bütün gece
Kestane çiçekleri yeşilde beyazdı; Dim in Cow-Parsley
Meadows.

Trinity'deki garsonlar Çin tabaklarını kartlar gibi karıştırıyor olmalı,
Büyük Mahkemede duyulabilecek clatter'dan. Jacob'un Odaları,
Ancak Neville'in mahkemesindeydi; üstte; böylece kapısına ulaşıyor
Biri biraz nefessiz kaldı; Ama orada değildi. Salonda Yemek,
Muhtemelen. Çok önce Neville mahkemesinde oldukça karanlık olacak
Gece yarısı, sadece karşıt sütunlar her zaman beyaz olacak ve
Çeşmeler. Kapının, soluk yeşil üzerine dantel gibi meraklı bir etki.
Pencerede bile tabakları duyarsınız; Bir konuşma gibi,
diners; Salon aydınlandı ve salıncak kapıları açılıp kapanıyor
Yumuşak thud. Bazıları geç.

Jacob'un odasında yuvarlak bir masa ve iki düşük sandalye vardı. Sarı vardı
Mantelpiece üzerinde bir kavanozda bayraklar; annesinin bir fotoğrafı; kart
küçük büyümüş hilal, arma ve silahları olan toplumlardan ve
baş harfleri; notlar ve borular; Masanın üzerinde kırmızı ile yönetilen kağıt
marj-bir deneme, şüphesiz-"tarih biyografilerinden oluşuyor mu?
Harika adamlar? "Yeterince kitap vardı; çok az Fransız kitabı; ama sonra herhangi bir
Her şeye değer olan biri, ruh hali aldığı gibi, sevdiği şeyi okuyan
O, abartılı coşkuyla. Wellington Dükünün hayatları,
örnek; Spinoza; Dickens'ın eserleri; peri kraliçesi; Bir Yunan
Poppies'in yaprakları ile sözlük sayfalar arasında ipek bastırıldı;
Tüm Elizabethans. Terlikleri inanılmaz derecede perişan, tekneler gibi
Suyun jantına yandı. Sonra Yunanlılardan fotoğraflar vardı,
Ve Sir Joshua'dan bir mezzotint-hepsi çok İngilizce. Jane'in eserleri
Austen de, belki de başka birinin standardına bağlı olarak. Carlyle
bir ödüldü. İtalyan ressamlar üzerine kitaplar vardı
Rönesans, at hastalıklarının bir kılavuzu ve her zamanki gibi
Ders kitapları. Boş bir odadaki hava, sadece şişiriyor
perde; Kavanoz vardiyasındaki çiçekler. Hasır kol koltuğunda bir lif
Creaks, orada kimse oturmuyor.

Basamaklara biraz yana iniyor [Jacob pencere koltuğuna oturdu
Durrant ile konuşmak; Sigara içti ve Durrant haritaya baktı], eski
Adam, elleri onun arkasında kilitlendi, elbisesi siyah yüzer, sarıldı,
dengesizce, duvarın yakınında; Sonra üst katta odasına gitti. Daha sonra
elini kaldıran ve sütunları, kapıyı, gökyüzünü öven bir diğeri;
Başka bir, açma ve kendini beğenmiş. Her biri bir merdiven çıktı; Üç ışık
Karanlık pencerelerde aydınlatıldı.

Cambridge'in üzerinde herhangi bir ışık yanarsa, bu üç odadan olmalıdır;
Burada Yunan yanıyor; orada bilim; Zemin katta felsefe. Fakir
eski huxtable düz yürüyemez;-sopwith de gökyüzünü övdü
gece bu yirmi yıl; Ve Cowan hala aynı hikayelerde kıkırdar.
Öğrenme lambası basit, saf veya tamamen muhteşem değil,
Onları orada ışığı altında görürseniz (Rossetti
Duvar veya van Gogh, kasede leylaklar olsun veya
paslı borular), ne kadar rahip görünüyorlar! Nasıl gittiğiniz bir banliyö gibi
Bir manzaraya bakın ve özel bir pasta yiyin! "Biz bunun tek tedarikçiyiz
Kek. "Geri Londra'ya gidiyorsun; tedavi bitti.

Eski Profesör Huxtable, bir saat yöntemi ile performans gösteriyor.
Elbise, kendini sandalyesine bırakın; borusunu doldurdu; onu seçti
kağıt; ayaklarını geçti; ve gözlüklerini çıkardı. Bütün eti
Daha sonra yüzü sanki sahne çıkarılmış gibi kıvrımlara düştü. Yine de bir
Başlarının ve eski bir yeraltı demiryolu taşımacılığının tüm koltuğu
Huxtable'ın kafası hepsini tutacak. Şimdi, gözü baskıya inerken,
Ne alay, beyninin koridorlarından, düzenli, düzenli,
Hızlı adım atma ve yürüyüş devam ederken, taze koşularla güçlendirildi,
Bütün salona kadar Dome, ne derse desin, kalabalık
fikirler. Böyle bir toplanma başka hiçbir beyinde gerçekleşmez. Yine de bazen orada
Bir adam gibi sandalyenin kolunu kavrayarak saatlerce oturacak,
Sapta kalıyor çünkü mahsur kalıyor ve sonra, sadece mısır twinging, çünkü
Ya da gut olabilir, hangi infazlar ve sevgili ben, onun konuşmasını duymak
paranın, deri çantasını çıkarması ve en küçük olanı bile kınama
gümüş madeni para, gizli ve şüpheli olan yaşlı bir köylü kadın olarak
Yalanları. Garip felç ve daralma-mariflöz aydınlatma.
Sakin her şey büyük tam kaş ve bazen uykuda veya içeri girer
Gecenin sessiz alanları bunu bir taş yastığında sevebilirsin
Muzaffer yatıyordu.

Sopwith, bu arada, itfaiyeden meraklı bir yolculukla ilerliyor,
Çikolatalı keki segmentlere kesin. Gece yarısına veya daha sonrasına kadar
odasında lisans öğrencileri olurdu, bazen on iki kadar,
Bazen üç veya dört; Ama gittiklerinde ya da gittiklerinde kimse kalkmadı
gelmek; Sopwith konuşmaya devam etti. Konuşmak, konuşmak, konuşmak-sanki
Her şey konuşulabilirdi-ruhun kendisi dudaklardan kaydı
Gümüş gibi genç erkeklerin zihinlerinde çözünen ince gümüş diskler
Ay ışığı. Oh, çok uzakta hatırlarlardı ve dulness bakışlarının derinliklerinde
Üzerine geri dönün ve kendilerini tekrar yenilemeye gelin.

"Şey, asla. Bu yaşlı Chucky. Sevgili oğlum, dünya nasıl davranıyor
Sen? "Ve başarısız olan zavallı küçük chucky geldi.
Stenhouse gerçek adı, ama elbette Sopwith kullanarak geri getirdi
Diğer her şey, her şey, "asla olamayacağım"-evet, bir sonraki
gün, gazetesini satın almak ve erken treni yakalamak, her şey öyle görünüyordu
Çocukça, saçma; Çikolatalı kek, genç erkekler; Sopwith Summing
işler; Hayır, hepsi değil; Oğlunu oraya gönderirdi. Her şeyi kurtaracaktı
Penny oğlunu oraya göndermek için.

Sopwith konuşmaya devam etti; Garip konuşmanın iki sert lifleri-
Genç adamlar bulanıklaştı-onları kendi pürüzsüz çelenkinin etrafında platiting,
Parlak yan gösteriyi yapmak, canlı yeşillikler, keskin dikenler,
erkeklik. Onu sevdi. Gerçekten bir adam bir şey söyleyebilirdi,
Belki de yaşlanana veya altına girene kadar, gümüş olduğunda derinleşti
Diskler Hollow'u takar ve yazıt biraz fazla basit okur,
Ve eski damga çok saf görünüyor ve etkileyici her zaman aynı-bir
Yunan çocuğunun başı. Ama hala saygı duyardı. Bir kadın, bölmek
Rahip, istemsizce hor görür.

Cowan, Erasmus Cowan, limanını yalnız ya da bir pembe ile yudumladı
hafızası tam olarak aynı zaman boyunca tutulan adam; limanını yudumladı
ve hikayelerini anlattı ve ondan önce kitap olmadan Latin, Virgil
Ve Catullus, dili dudaklarında şarap gibi. Sadece-bazen
Bir tane gelecek-ne şair içeri girerse? "Bu benim imajım mı?" O
Sonuçta beyni olan tombul adama işaret ederek sorabilir,
Virgil'in aramızda temsilcisi, vücut oburlaşmasına rağmen ve
kollar, arılar ve hatta pulluk, Cowan gezilerini yurtdışına alır
Fransız romanı cebinde, dizleri hakkında bir halı ve olmak için minnettar
tekrar evinde, hattında, rahat küçüklerinde dururken
Virgil'in görüntüsünü yansıtın, hepsi iyi hikayelerle yuvarlak turda
Trinity ve Red Liman Dons. Ama dil onun üzerine şarap
dudaklar. Başka hiçbir yerde Virgil benzerlerini duymazdı. Ve yine de, gittikçe
Sırtlar boyunca Saunter, Old Bayan Umphelby onu melodik bir şekilde söylüyor
Yeter, doğru bir şekilde, o her zaman bu soru tarafından gündeme getirilir
Clare Bridge'e ulaşır: "Ama onunla tanışırsam ne giymeliyim?"-Ve sonra,
Newnham'a doğru caddeye doğru ilerleyerek, süslü oyununa izin veriyor
Erkeklerin kadınlarla toplanmasının diğer detayları üzerine
yazdırın. Bu nedenle dersleri, yarısı kadar iyi katılmıyor
Cowan'ın ve metnin açıklanmasında söyleyebileceği şey
sonsuza dek dışarıda bırakıldı. Kısacası, öğretilen imajı ile bir öğretmenle yüzleşmek
Ve ayna kırılıyor. Ama Cowan limanını yudumladı, yüceltimi,
Artık Virgil temsilcisi değil. Hayır, inşaatçı, değerlendirici,
Surveyor, daha ziyade; İsimler arasındaki yönetici satırlar, kapıların üzerindeki asma listeleri.
Işığın parlaması gereken kumaş, parlıyorsa
Can-tüm bu dillerin ışığı, Çin ve Rusça, Farsça ve
Arapça, semboller ve figürler, tarih, bilinen şeyler ve
bilinmek üzere olan şeyler. Böylece geceleri, denizde uzakta
Yuvarlanan dalgaların üzerinde, biri sularda bir pus gördü, bir şehir
aydınlatılmış, gökyüzünde bile bir beyazlık, şimdi salonun üzerinde olduğu gibi
hala yemek yedikleri veya tabakları yıkadıkları Trinity'nin
Orada yanan ışık-Cambridge'in ışığı.

"Simeon'un odasına gidelim," dedi Jacob ve
Harita, her şeyi yerleşti.

Tüm ışıklar sahaya çıkıyordu ve
Parçaplar, çim ve tek papatyaların karanlık yamalarını seçmek. Genç
Erkekler şimdi odalarına geri döndüler. Cennet ne yaptıklarını biliyor.
Böyle düşebilecek neydi? Ve bir köpürmenin üzerine eğilmek
pencere kutusu, biri acele eden bir geçmişi durdurdu ve üst katta gittiler
Ve aşağı gittiler, bir tür dolgunluk mahkemeye yerleşene kadar,
Arılarla dolu, altın, uykulu, uğultu ile kalın arılar,
aniden vokal; Moonlight Sonata bir vals tarafından cevap verdi.

Ay ışığı Sonata uzandı; Vals çöktü. Genç erkekler olmasına rağmen
Hala içeri ve dışarı çıktı, sanki nişan tutuyormuş gibi yürüdüler. Şimdi ve
Sonra bir thud vardı, sanki ağır bir mobilya parçası düşmüş gibi,
Beklenmedik bir şekilde, kendi isteğiyle, sonra genel hayatın içinde değil
akşam yemeği. Genç erkeklerin kitaplarından gözlerini kaldırdıkları varsayılan biri
Mobilya düştükçe. Okuyorlardı? Kesinlikle bir his vardı
havada konsantrasyon. Gri duvarların arkasında çok sayıda genç adam oturdu
Bazıları şüphesiz okuyor, dergiler, şilin şokları, şüphesiz; Bacaklar,
Belki de sandalyelerin kolları üzerinde; sigara içmek; masaların üzerine yayılıyor ve
Kafaları bir daire içinde kalem olarak dönerken yazmak
taşındı-basit genç erkekler, bunlar, kim yapacak-ama düşünmeye gerek yok
yaşlandıkları; Tatlılar yiyen diğerleri; Burada kutulu oldular; Ve Bay, Bay
Hawkins, penceresini ve Bawl'u atmak için aniden kızmış olmalı:
"Jo-Seph! Jo-SEPH!" Ve sonra her zaman olduğu gibi koştu
Mahkeme, yaşlı bir adam, yeşil bir önlük içinde, muazzam bir
Teneke kapak yığını, tereddütlü, dengeli ve sonra devam etti. Ama bu
bir saptırma. Sığ kol koltuklarında uzanan, okuyan genç erkekler vardı,
kitaplarını sanki ellerinde tutuyormuş gibi tutuyor
onları görecekti; Hepsi bir işkencede, midland'dan geliyor
kasabalar, din adamlarının oğulları. Diğerleri Keats'i okudu. Ve bu uzun tarihler
Birçok cilt-en üst düzeyde biri şimdi başlangıçta başlıyordu
Kutsal Roma İmparatorluğu'nu anlaması gerektiği gibi. Bu bir parçasıydı
Konsantrasyon, bir kaplıcada tehlikeli olsa da
Gece-belki de, tek kitaplara çok fazla konsantre olmak,
Gerçek bölümler, her an kapı açıldı ve Yakup ortaya çıktı;
veya Richard Bonamy, Keats'i okumak artık uzun pembeye başladı
Eski bir gazeteden dökülmeler, ileri eğiliyor ve istekli görünüyor ve
Artık memnun değil, ama neredeyse şiddetli. Neden? Sadece belki Keats öldü
Young-biri de şiir yazmak ve sevmek istiyor-oh, brutes! Onun
Lanet olsun zor. Ama sonuçta, bir sonraki sırada o kadar zor değil
Merdiven, büyük odada iki, üç, beş genç erkek var
buna ikna oldu-vahşet, yani ve arasındaki açık bölünme
doğru ve yanlış. Bir kanepe, sandalyeler, bir kare masa vardı ve
Pencere açık, nasıl oturduklarını görebiliyor-bacaklar burada veriyor, biri
Kanepenin bir köşesinde buruştu; Ve muhtemelen, için yapabilirsiniz
Onu görmüyorum, biri çamurluk tarafından durdu, konuştu. Her neyse, Jacob, kim
Bir sandalyeyi atladı ve uzun bir kutudan tarihleri ​​yedi, güldü.
Cevap kanepe köşesinden geldi; Çünkü borusu havada tutuldu,
Sonra değiştirildi. Jacob tekerlekli. Buna söyleyecek bir şeyi vardı
Masadaki sağlam kırmızı saçlı çocuk onu inkar ediyor gibi görünse de, sallanıyor
başı yavaşça yan yana; Ve sonra, penkifini çıkararak, o
Sanki masadaki bir düğüme tekrar tekrar kazın, sanki
Çamurdan gelen sesin gerçeği konuştuğunu doğrulamak-
inkar edemedi. Muhtemelen, tarih taşlarını düzenlemeyi yaptığında,
söyleyecek bir şey bulabilir-dudakları açıldı-sadece o zaman
Orada bir kahkaha attı.

Kahkaha havada öldü. Sesi nadiren sahip olamazdı
boyunca uzanan şapelin yanında duran herhangi birine ulaştı
Mahkemenin karşı tarafı. Kahkaha öldü ve sadece jestler
Kollar, beden hareketleri, odada bir şeyler şekillendirirken görülebilir.
Bu bir argüman mıydı? Tekne yarışlarına bir bahis mi? Bu tür hiçbir şey miydi?
Alacakaranlık odasında hareket eden kollar ve bedenler tarafından neler şekillendi?

Pencerenin ötesinde bir veya iki adım, hiçbir şey yoktu, dışında
Binaları kapsayan-Biterneyler dik, çatılar yatay; Çok fazla tuğla
Ve belki bir Mayıs gecesi için bina. Ve sonra birinin gözlerinden önce
Türkiye'nin çıplak tepelerine gel-kabarp çizgileri, kuru toprak, renkli çiçekler,
ve kadınların omuzlarında renk, çıplak ayaklı duran
Taşlar üzerinde keten yenmek için akar. Akarsu yuvarlak su halkası yaptı
ayak bilekleri. Ama bunların hiçbiri kundaklamalardan açıkça gösteremez
ve Cambridge gecesinin battaniyeleri. Saatin vuruşu bile
boğuk; sanki bir minberden saygı duyulan biri tarafından tonlanmış gibi; güya
Öğrenilmiş erkeklerin nesiller boyu, son saatin geçtiğini duydu.
Rütbeler ve yayınladı, zaten pürüzsüz ve zaman aşınmış, nimetleriyle,
Yaşayanların kullanımı için.

Bu hediyeyi geçmişten almak mıydı genç adam
Pencere ve orada durdu, mahkemeye bakıyor musunuz? Yakup'du. O
Saatin son vuruşu yumuşak bir şekilde mırıldanırken borusunu sigara içiyordu
onun etrafında. Belki bir tartışma olmuştu. Memnun görünüyordu;
gerçekten ustaca; Orada dururken hangi ifade hafifçe değişti,
Ona aktaran saatin sesi (bu olabilir)
binalar ve zaman; ve kendisi mirasçı; Ve sonra yarın; Ve
Arkadaşlar; Kimin düşüncesinde, güven ve zevkle,
Görünüşe göre esnedi ve kendini uzattı.

Bu arada arkasında, ister tartışma ile olsun, isterse
değil, manevi şekil, sert ama geçici, camdan itibaren
Şapelin karanlık taşı, kıymıklara atıldı, genç adamlar yükseliyor
Sandalyelerden ve kanepe köşelerinden, oda hakkında uğultu ve bar, bir
Yatak odasının kapısına karşı başka bir sürüş, yol veren,
düşmüş. Sonra Jacob orada, sığ kol sandalyesinde, yalnız kaldı.
Masham? Anderson? Simeon? Oh, Simeon'du. Diğerleri gitmişti.

"... mürted Julian ...."
Kelimeler mırıldandı mı? Ama gece yarısı hakkında bazen yükselir
Aniden uyandı örtülü bir figür, ağır bir rüzgar; Ve bu şimdi çırılıyor
Trinity aracılığıyla görünmeyen yaprakları kaldırdı ve her şeyi bulanıklaştırdı. "Julian
Apostate "-ve sonra rüzgar. Yukarı Elm dallarına gidin, üfle
Yelkenler, eski gemiler arka ve dalış, sıcaktaki gri dalgalar
Hint Okyanusu somurtkan sallanıyor ve sonra hepsi tekrar düz düşüyor.

Yani, örtülü bayan Trinity mahkemelerinden geçerse, şimdi
Bir kez daha içeri girdi, onun hakkında tüm perdeleri, başı bir
sütun.

"Bir şekilde önemli görünüyor."

Düşük ses Simeon'du.

Ses ona cevap veren daha düşüktü. Bir borunun keskin musluğu
Mantelpiece kelimeleri iptal etti. Ve belki Jacob sadece "Hum" dedi.
ya da hiçbir şey söylemedi. Doğru, kelimeler duyulmazdı. Bu
Zihin zihnin üzerine yazdırdığında samimiyet, bir tür manevi esneklik
silinmez.

"Şey, konuyu incelemiş gibisin," dedi Jacob, Rising ve
Simeon'un sandalyesinin üzerinde duruyor. Kendini dengeledi; Biraz sallandı.
Olağanüstü mutlu görünüyordu, zevki ağzına kadar ve
Simeon konuşursa yanları dök.

Simeon hiçbir şey söylemedi. Jacob ayakta kaldı. Ama samimiyet-oda
Bununla birlikte, hala, derin, bir havuz gibi. Hareket veya konuşmaya ihtiyaç duymadan
Yumuşak bir şekilde yükseldi ve her şeyin üzerinde yıkandı, yumuşatma, çıra ve
Zihni inci parlaklığıyla kaplamak, böylece bir
Işık, Cambridge Burning, sadece dil değil. Julian
Mürted.

Ama Jacob taşındı. İyi geceler mırıldandı. Mahkemeye çıktı. O
Ceketini göğsüne düğmeli. Odalarına geri döndü ve
O anda odalarına geri dönen tek adam olmak, onun
Ayak sesleri çaldı, figürü büyük görünüyordu. Şapelden geri döndü
Salondan, kütüphaneden geri döndü, ayak izlerinin sesi geldi,
Sanki eski taş magisteral otorite ile yankılanmış gibi: "Genç
Adam-genç adam-genç adam odalarına geri döndü. "




Dördüncü Bölüm


Shakespeare'i okumaya çalışmanın ne faydası, özellikle bunlardan birinde
Sayfaları karıştırılan veya birbirine takılan küçük ince kağıt baskıları
deniz suyu ile? Shakespeare'in oyunları sık sık olmasına rağmen
Övülmüş, hatta alıntılanmış ve Yunan'dan daha yükseğe yerleştirilmiş, asla onlar
Jacob bir tane okumayı başardı. Yine de ne bir fırsat!

Çünkü Scilly Isles, Timmy Durrant tarafından yalan söyleyen görülmüştü.
Dağ-üstleri neredeyse doğru yerde. Onun
Hesaplamalar mükemmel bir şekilde çalışmıştı ve gerçekten oturuyordu
Orada, elini yeke halindeyken, pembe golled, bir sakal filiziyle,
Sert bir şekilde yıldızlara bakarak, sonra bir pusulaya, oldukça heceleme
Ebedi ders kitabı sayfası doğru bir şekilde bir kadını hareket ettirirdi.
Jacob, elbette bir kadın değildi. Timmy Durrant'ın görüşü hayır
Onun için görme, gökyüzüne ve ibadetlere karşı koyulacak bir şey yok; ondan uzak.
Kavga etmişlerdi. Neden bir teneke sığır eti açmanın doğru yolu,
Gemide Shakespeare, böyle bir ihtişam koşulları altında,
Onları somurtkan okullara çevirdi, hiçbiri söyleyemez. Kalaylı sığır eti soğuk
Yine de yemek; ve tuzlu su bisküvileri bozar; Ve dalgalar yuvarlandı ve
Aynı saatten sonra aynı saatte-örtme ve tüm boyunca lollop
ufuk. Şimdi bir deniz yosunu spreyi geçmişte bir odun kütüğü. Gemiler
Burada harap oldu. Bir ya da iki geçti, kendi taraflarını koruyor
yol. Timmy nereye bağlı olduklarını, yüklerinin ne olduğunu biliyordu,
Ve camına bakarak, çizginin adını söyleyebilir ve
Hatta hissedarlarına hangi temettü ödediğini tahmin edin. Yine de bu hayır
Yakup'un somurtkan olmasının nedeni.

Scilly Isles, dağ üstü görünümüne neredeyse bir yıkama vardı ...
Ne yazık ki, Jacob Primus Sobası'nın pimini kırdı.

Scilly Isles, düz süpüren bir silindir tarafından iyi yok edilebilir
karşısında.

Ama genç erkeklere bunu kabul etme kredisi vermelidir, ancak
Bu koşullar altında yenen kahvaltı korkunç, yeterince samimi.
Konuşmaya gerek yok. Borularını çıkardılar. Timmy bazı bilimsel gözlemler yazdı; Ve-soru neydi
Sessizliği kırdı-ayın tam zamanı mı yoksa günü mi? Her neyse,
En az gariplik olmadan konuşuldu; en gerçekte
dünyanın yolu; Ve sonra Jacob kıyafetlerini açmaya başladı ve oturmaya başladı
Çıplak, gömleği için tasarruf edin, görünüşe göre yıkanmayı planlıyor.

Scilly Adaları mavimsi dönüyordu; ve aniden mavi, mor ve
Yeşil denizi temizledi; Gri bıraktı; yok olan bir şerit vurdu; Ancak
Jacob gömleğini başının üzerine getirdiğinde dalgaların tüm katını
mavi ve beyaz, dalgalanma ve gevrek
Mor işaret, çürük gibi ortaya çıktı; ya da orada bir zümrüt yüzdü
sarı ile bağlantılı. Daldı. Suya yuttu, tükürdü, vurdu
Sağ kolu ile soluna çarptı, bir ip tarafından çekildi, nefes nefese,
sıçradı ve gemiye çekildi.

Teknedeki koltuk olumlu sıcaktı ve güneş sırtını ıslattı
Scilly Adaları'na bakarak elinde bir havlu ile çıplak oturdu
Hangi-uyumlu! Yelken çırpıldı. Shakespeare denize atıldı.
Orada tüm sayfalarıyla neşeyle yüzdüğünü görebiliyordun
tahrikli bir şekilde fırfır; Ve sonra altına girdi.

Garip bir şekilde, menekşelerin kokusunu alabilirsiniz veya menekşeler imkansızsa
Temmuz ayında, o zaman anakarada çok keskin bir şey yetiştirmek zorundalar. .
Anakara, çok uzak değil-kayalıklarda yarıklar görebiliyordunuz, beyaz
Kulübeler, duman yukarı çıkıyor-olağanüstü bir sakin görünüm, güneşli
Barış, sanki oradaki sakinlere bilgelik ve dindarlık almış gibi. Şimdi
Ana caddede Pilchard'ları çağıran bir adamdan bir ağlama geliyordu. Giydi
Olağanüstü bir dindarlık ve barış görünümü, sanki yaşlı erkekler tarafından sigara içiyormuş gibi
kapı ve kızlar durdu, kuyuda kalçalarda eller ve atlar durdu; gibi
Dünyanın sonu gelmiş olsaydı ve lahana tarlaları ve taş duvarlar,
ve sahil koruma istasyonları ve her şeyden önce beyaz kum koyları
Herhangi biri tarafından görülmeyen dalgalar, bir tür ecstasy'de cennete yükseldi.

Ama algılanamaz bir şekilde duman sarkıkları, bir yas görünümüne sahiptir
amblem, okşamasını bir mezarın üzerinde yüzen bir bayrak. Martılar,
Geniş uçuş ve sonra huzur içinde binmek, mezarı işaretliyor gibi görünüyor.

Şüphesiz ki bu İtalya, Yunanistan, hatta İspanya kıyıları olsaydı,
Üzüntü, tuhaflık ve heyecan ve bir
Klasik Eğitim. Ama Cornish tepelerinde ayakta duran bacalar var
onlar üzerinde; Ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, sevgi, cehennemden üzülür. Evet,
Bacalar ve sahil koruma istasyonları ve dalgalarla küçük koylar
Herhangi biri tarafından görünmeyen kırılma, aşırı güçlü üzüntüyü hatırlamasını sağlar.
Ve bu üzüntü ne olabilir?

Dünyanın kendisi tarafından demlenir. Sahildeki evlerden geliyor.
Şeffaf olarak başlıyoruz ve sonra bulut kalınlaşıyor. Tüm tarihler bizim
Cam bölmesi. Kaçmak boşuna.

Ama bu Jacob'un kasvetinin otururken doğru yorumu olup olmadığı
Çıplak, güneşte, toprağın sonuna bakarak söylemek imkansızdır;
çünkü asla tek kelime etmedi. Timmy bazen merak etti (sadece bir saniye)
Halkı onu rahatsız edip etmeyeceği ... değil. O şeyler var
Söylenemez. Sallayalım. Kendimizi kurutalım ve alalım
ilk işyer .... Timmy Durrant'ın bilimsel not defteri
gözlemler.

"Şimdi ..." dedi Jacob.

Bu muazzam bir argüman.

Bazı insanlar yolun her adımını takip edebilir ve hatta biraz alabilir
Bir, altı inç uzunluğunda, sonunda kendi başlarına; diğerleri gözlemci kalır
dış işaretlerin.

Gözler kendilerini poker üzerinde düzeltir; Sağ el pokeri alır
ve onu kaldırır; Yavaşça döndürür ve sonra çok doğru bir şekilde değiştirilir
BT. Dizde yatan sol el, görkemli bir şekilde oynuyor ama
Aralıklı Mart Müzik Parçası. Derin bir nefes alınır; Ama izin verilen
Kullanılmayan buharlaşmak için. Kedi ocak fırçasında yürür. Hiç kimse
onu gözlemler.

"Bu, ona ulaşabildiğim kadar yakın," diye yaraladı.

Bir sonraki dakika mezar gibi sessiz.

"Bunu takip ediyor ..." dedi Jacob. Bunu sadece yarım cümle izledi; Ama bu yarım cimri bayraklar gibi
Binaların tepelerinde aşağıdaki dış manzaraların gözlemcisine yerleştirin.
Menekşe kokuları ve yas ile Cornwall sahili neydi?
amblemler ve sakin dindar, ama düz asılı bir ekran
Zihni yürürken arkasında mı?

"Bunu takip ediyor ..." dedi Jacob.

"Evet," dedi Timmy, yansımadan sonra. "Bu öyle."

Şimdi Jacob dalmaya başladı, yarısı kendini germek için, yarısı türden
şüphesiz, dudaklarından verilen en garip ses için
Yelken kurdu, tabakları ovuşturdu-gruff, tuneless-bir tür pasan,
Argümanı kavradığı için, durumun ustası olduğu için,
Güneş yanığı, tıraşsız, dünyanın etrafında yelken açma pazarlığına sahiptir
On tonluk bir yatta, büyük olasılıkla, bu günlerden birini yapacaktı
Bir avukatın ofisine yerleşmek ve tükürük takmak yerine.

"Arkadaşımız Masham," dedi Timmy Durrant, "
Şirketimiz şu anda olduğumuz gibi. "Düğmeleri çıkmıştı.

"Masham'ın teyzesini biliyor musun?" dedi Yakup.

"Bir tane olduğunu hiç bilmiyor," dedi Timmy.

"Masham'ın milyonlarca teyzesi var," dedi Jacob.

Timmy, "Masham Domesday Book'ta bahsediliyor," dedi.

"Teyzeleri de öyle," dedi Jacob.

"Kız kardeşi," dedi Timmy, "çok güzel bir kız."

"Sana bu olacak, Timmy," dedi Jacob.

"Önce sana olacak," dedi Timmy.

"Ama sana söylediğim bu kadın-Meşam'ın teyzesi--"

"Ah, devam et," dedi Timmy, çünkü Jacob o kadar çok gülüyordu ki
Konuşamadı.

"Masham'ın teyzesi ..."

Timmy o kadar güldü ki konuşamadı.

"Masham'ın teyzesi ..."

"Masham hakkında birini güldüren ne var?" dedi Timmy.

"Her şeyi asın-kravat pimini yutan bir adam," dedi Jacob.

"Elli yaşından önce Lord Şansölye," dedi Timmy.

"O bir beyefendi," dedi Jacob.

"Wellington Dükü bir beyefendi," dedi Timmy.

"Keats değildi."

"Lord Salisbury öyleydi."

"Peki ya Tanrı?" dedi Yakup.

Scilly Isles şimdi doğrudan bir altın tarafından işaret ediyormuş gibi görünüyordu
bir buluttan çıkarma; Ve herkes bunun ne kadar portatif olduğunu biliyor
Görme ve bu geniş ışınlar, Scilly üzerine aydınlanıp aydınlanmadıkları
Adalar veya katedrallerdeki haççıların mezarlarında, her zaman sallayın
Şüpheciliğin çok temelleri ve Tanrı hakkında şakalara yol açar.

/*
"Bana uyun:
 Hızlı Eventide düşer;
 Gölgeler derinleşir;
 Tanrım, benimle uyuyor "
*/

Sang Timmy Durrant.

"Benim yerimde başlayan bir ilahimiz vardı

/*
Büyük Tanrı, ne görüyorum ve duyuyorum? "
*/

dedi Yakup.

Martılar, iki veya üç kişilik küçük şirketlerde hafifçe sallandı
tekne; Karabatak, sanki uzun gergin boynunu takip ediyormuş gibi
Ebedi Pursuit, suyun bir sonraki kayaya bir inç yukarısında kaymış; Ve
Mağaralardaki gelgitin drone sudan geçti, alçak,
Monoton, bazılarının sesi gibi.

/*
"Rock of Çağ, benim için yarık,
 Kendimi sana saklayayım "
*/

Sang Jacob.

Bir canavarın künt dişi gibi, bir kaya yüzeyi kırdı; kahverengi;
Sürekli şelalelerle taşan.

/*
"Rock of Ages,"
*/

Jacob Sang, Sırtında Yalan, Gün ortasında gökyüzüne bakarak,
Bulutun her parçasıydı, böylece
Kapak kapalı kalıcı olarak görüntülenen bir şey.

Bir buz alanında bir esinti patladı; Ve yedi su
maviden daha mor idi; ve yarım past yedi ile bir yama vardı
Kaba altın çırpın, Scilly Isles ve Durrant'ın yüzü,
Direksiyon oturdu, cilalanmış kırmızı bir lake kutunun rengindeydi
nesiller. Dokuzla tüm ateş ve karışıklık gökyüzünden çıkmıştı,
elma-yeşil ve soluk sarı tabaklar bırakarak; Ve on ile
Teknedeki fenerler dalgalar üzerinde bükülmüş renkler yapıyordu,
Dalgalar gerildikçe veya kendilerini kamburlaştırdıkça uzatılmış veya çömelmiş. .
Deniz fenerinden kiriş hızla su boyunca uzanmıştır. Sonsuz
Milyonlarca mil uzakta pudralı yıldızlar parıldadı; Ama dalgalar tokatlandı
Tekne ve düzenli ve korkunç bir ciddiyetle çöktü
kayalar.

Yazlık kapısını çalmak ve bir istemek mümkün olsa da
bardak süt, izinsiz girişi zorlayacak susuzluktur. Henüz
Belki de Bayan Pascoe bunu memnuniyetle karşılayacaktı. Yaz Günü giyiyor olabilir
ağır. Küçük scullery'de yıkamak, ucuz saati duyabilir
Mantelpiece kene, kene, kene ... kene, kene, kene. O yalnız
ev. Kocası çiftçi Hosken'e yardım ediyor; Onun kızı
evli ve Amerika'ya gitti. Büyük oğlu da evli, ama öyle
karısıyla aynı fikirde değil. Wesleyan bakanı geldi ve
küçük çocuk. Evde yalnız. Bir vapur, muhtemelen bağlı
Cardiff, şimdi ufku geçerken, elinizin altında bir zil
Foxglove clapper için bir bumble-arı ile geri dönüyor. Bu beyaz
Cornish evler uçurumun kenarına inşa edilmiştir; Bahçe büyüyor
Gorse lahanalardan daha kolay; Ve çit için, bazı ilkel insan
kazık granit kayalar. Bunlardan birinde, bir tarihçi tutmak
varsayımlar, kurbanın kanı, bir havza oyulmuştur, ancak bizim
Bir isteyen turistleri oturmak için daha tam bir hizmet verdiği zaman
Gurnard'ın kafasının kesintisiz görünümü. Herhangi biri bir nesne değil
Bir yazlık bahçede mavi baskı elbisesi ve beyaz bir önlük.

"Bak-suyunu bahçedeki bir kuyudan çekmeli."

"Kışın çok yalnız olmalı, rüzgar bunları süpürüyor
Tepeler ve kayaların üzerinde duran dalgalar. "

Bir yaz gününde bile mırıldandıklarını duyarsınız.

Suyunu çeken Bayan Pascoe içeri girdi. Turistler bundan pişman oldu
Gözlük getirmemişlerdi, böylece adını okumuş olabilirler
Tramp vapur. Gerçekten de, o kadar güzel bir gündü ki yoktu
Bir çift saha camının görünüşe girmemiş olabileceğini söylemek.
Muhtemelen St. Ives Körfezi'nden iki balık avcısı
vapurdan zıt bir yön ve denizin zemini
Alternatif olarak net ve opak. Arı gelince, dolgusunu emerek
Tatlım, çayları ziyaret etti ve böylece Bayan için düz bir çizgi yaptı.
Pascoe'nun yaması, turistlerin bakışlarını bir kez daha eskisine yönlendiriyor
Kadının basılı elbisesi ve beyaz önlük, çünkü kapısına gelmişti
Yazlık ve orada duruyordu.

Orada durdu, gözlerini gölgeledi ve denize baktı.

Milyonuncu kez, belki de denize baktı. Bir tavus kuşu
Butterfly şimdi kendini taze ve yeni ortaya çıkan çaylara yayıldı,
Mavi ve çikolata kanatlarında ifade ederken ifade verdi. Bayan Pascoe gitti
İç mekanda, bir krem ​​tava getirdi, çıktı ve onu ovuşturdu. Yüzü
kesinlikle yumuşak, şehvetli veya çok değil, ama sert, bilge, sağlıklı
daha ziyade, sofistike insanlarla dolu bir odada et ve
hayatın kanı. Yine de, gerçek olur olmaz bir yalan söylerdi.
Duvarda arkasında büyük bir kurutulmuş paten astı. Salonda kapa
Kalıplı küçük olmasına rağmen paspaslar, Çin kupaları ve fotoğrafları ödüllendirdi
Oda tuz esintisinden sadece bir tuğla derinliği ile kurtarıldı ve
Dantel perdeler arasında gannet'in bir taş gibi düştüğünü gördünüz ve
Fırtınalı günler martılar havada titriyordu ve vapurlar
Işıklar artık yüksekti, şimdi derin. Melankolik bir kışın seslerdi
gece.

Resim kağıtları Pazar günü dikkat çekici bir şekilde teslim edildi ve o
Lady Cynthia'nın manastırdaki düğünü uzun sürüyor. O da olurdu
Springs ile bir arabaya binmeyi severdi. Yumuşak, hızlı heceleri
Eğitimli konuşma sık sık birkaç kaba olanı utandırdı. Ve sonra bütün gece
Atlantik'in Hansom Cabs yerine Kayaların Üzerine Taşlamasını Duyun
Ve motorlu arabalar için ıslık çalan ayak adamları .... bu yüzden hayal etmiş olabilir,
Krem tavasını ovuyor. Ama konuşkan, çevik zekâlı insanlar
kendilerini kasabalara götürdüler. Bir cimri gibi, duygularını istifledi
kendi göğsünün içinde. Bir kuruş parçası değil, tüm bunları değiştirmedi
Yıllar ve onu kıskanarak izlerken, içinde her şey gibi görünüyor
saf altın.

Bilge yaşlı kadın, gözlerini denize sabitleyen, bir kez daha
geri çekildi. Turistler,
Gurnard'ın başı.

Üç saniye sonra Bayan Durrant kapıya rap yaptı.

"Bayan Pascoe?" dedi.

Kahramanca, turistlerin saha yolunu geçmesini izledi. O
Şefleriyle ünlü bir Highland yarışından geldi.

Bayan Pascoe ortaya çıktı.

"Seni bush'u kıskanıyorum, Bayan Pascoe," dedi Bayan Durrant,
St.
John'un yanında büyüyen wort. Bayan Pascoe çalılıklara baktı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Oğlumu bir iki gün içinde bekliyorum," dedi Bayan Durrant. "
Falmouth küçük bir teknede bir arkadaşımla .... Henüz Lizzie'nin haberleri, Bayan
Pascoe? "

Uzun kuyruklu midillileri yirmi yolda kulaklarını seğirdi
metre uzakta. Çocuk, Curnow, ara sıra onları uçurur. Gördü
Metresi kulübeye giriyor; tekrar çık; Ve geç, konuşuyor
Enerjik olarak ellerinin hareketleriyle yargılamak,
Yazlık önünde sebze arsa. Bayan Pascoe onun teyzesiydi. İkisi birden
Kadınlar bir çalı araştırdı. Bayan Durrant eğildi ve ondan bir dal seçti.
Sonra işaret etti (hareketleri kalıcı idi; kendini çok tuttu
dik) patateslerde. Yanıkları vardı. O yıl tüm patates
yanık vardı. Bayan Durrant, Bayan Pascoe
patateslerinde. Bayan Durrant enerjik olarak konuştu; Bayan Pascoe dinledi
itaatkâr. Çocuk Curnow, Bayan Durrant'ın bunu söylediğini biliyordu
mükemmel basittir; Tozu bir galon suya karıştırırsınız; "Bende
Kendi bahçemde kendi ellerimle yaptım, "diyor Bayan Durrant.

"Patates kalmayacak-patates kalmayacak,"
Durrant, vurgulu sesinde kapıya ulaştıklarında söylüyordu. .
Boy Curnow taş kadar hareketsiz hale geldi.

Bayan Durrant dizginleri ellerine aldı ve kendini yerleşti.
sürücü koltuğu.

"O bacağa bak, yoksa doktoru sana göndereceğim" dedi
Omzunun üzerinden geri döndü; midillilere dokundu; Ve taşıma başladı
ileri. Boy Curnow'un kendisini sallamak için sadece zamanı vardı.
Botunun ayak parmağı. Boy Curnow, arka koltuğun ortasında oturuyor,
teyzesine baktı.

Bayan Pascoe onlara bakarak kapıda durdu; Kapıda durdu
Tuzak köşede idi; kapıda durdu, şimdi
Tam, şimdi sola; Sonra kulübesine geri döndü.

Yakında midilliler şişen Moor yoluna çabalayan ön ayaklarla saldırdılar.
Bayan Durrant, dizginlerin gevşek bir şekilde düşmesine izin verdi ve geriye doğru eğildi. O
Vivaity onu terk etmişti. Şahin burnu ağartılmış bir kemik kadar inceydi
neredeyse ışığı görüyorsun. Elleri, içindeki dizginlerin üzerinde yatıyor
Lap, yasadaydı bile. Üst dudak o kadar kısa kesildi ki
kendini neredeyse ön dişlerden bir küçümseme içinde kaldırdı. Zihni yağmalanmış
Bayan Pascoe'nun zihninin yalnız yamasına uyduğu ligler. Zihni
Midilliler tepeye tırmanırken yağsız ligler. İleri ve
geriye doğru, çatısız evler gibi, höyükleri
Foxglove ve Bramble döküm gölgesi ile büyümüş cüruf ve yazlık bahçeleri
Aklına. Zirveye geldi, arabayı durdurdu. Solgun
Tepeler etrafında, her biri antik taşlarla dağılmıştı; altında
güney deniz olarak değişken; Kendisi oraya bakarak oturdu
Tepeden denize, dik, aquiline, kasvet arasında eşit derecede hazır
kahkaha. Aniden midillileri vurdu, böylece Curnow'un yapması gerekiyordu
Botunun ayak parmağıyla kendini salla.

Rooks yerleşti; Rooks yükseldi. Dokundukları ağaçlar
Kaprisli bir şekilde sayılarını sağlamak için yetersiz görünüyordu. Ağaç üstü
İçlerinde esinti ile şarkı söyledi; Şubeler duyulabilir bir şekilde gıcırdadı ve düştü
Ara sıra, sezon yaz ortası, kabuk veya dal olmasına rağmen. Yukarı gitti
Her seferinde her seferinde daha az sayıda yükseliyor
Sager kuşları yerleşmeye hazırlandı, çünkü akşam zaten geçti
Ahşabın içindeki havayı neredeyse karanlık hale getirmek için yeterli. Yosun yumuşaktı;
Ağaç gövdesi spektral. Onların ötesinde gümüş bir çayır yatıyordu. Pampalar
Çim, tüylü mızraklarını yeşil höyüklerden kaldırdı.
çayır. Bir su genişliği parladı. Zaten convolvulus güvesi
Çiçeklerin üzerinde dönüyor. Turuncu ve mor, nasturtium ve kiraz turtası,
alacakaranlıkta yıkandı, ancak tütün fabrikası ve tutku
Büyük güvenin döndüğü çiçek, Çin gibi beyazdı. Çakalar
kanatlarını ağaç üstünde bir araya getirdi ve yerleşiyorlardı
Uyku için, tanıdık bir ses sarsıldı ve titredi-artan
-Fairly kulaklarında yemek-Havaya doğru uykulu kanatlar
Yine-evde akşam yemeği zili.

Altı günlük tuz rüzgarı, yağmur ve güneşten sonra Jacob Flanders
smokin. Gizli siyah nesne şimdi ortaya çıktı ve
Sonra teneke, turşu, korunmuş etler ve yolculuk olarak teknede
Devam gittikçe daha alakasız hale gelmişti, inanılmak zor.
Ve şimdi, dünya kararlı, mum ışığı ile aydınlatılmış, akşam yemeği ceketi
Yalnız onu korudu. Yeterince minnettar olamazdı. Hatta onun
Boyun, bilekler ve yüz örtü olmadan maruz kaldı ve tüm kişisi,
Maruz kalsın ya da olmasın, karıncalanmış ve parıldayan siyah yapmak için
Kusurlu bir ekranı kumaş. Üzerine yatan büyük kırmızı eli geri çekti
masa kulağı. Gizlice ince gözlük ve kavisli kapalı
Gümüş çatallar. Pirzola kemikleri pembe ile dekore edildi
Fırfırlar ve dün kemikten Ham Ham vardı! Karşısında
sarı ve mavi puslu, yarı saydam şekiller. Onların arkasında yine,
Grey-Yeşil Bahçesi ve armut şeklindeki yaprakları arasında
Escallonia balıkçı tekneleri yakalanmış ve askıya alınmış gibi görünüyordu. Bir Yelkenli Gemi
Yavaş yavaş kadınların sırtlarını geçti. İki veya üç figür geçti
Teras aceleyle alacakaranlıkta. Kapı açıldı ve kapandı. Hiçbir şey yerleşmedi
veya kırılmamış kaldı. Şimdi bu tarafı kürek çekiyor gibi, şimdi,
Şimdi burada, şimdi orada, masanın her iki tarafından gelen cümleler.

"Ah, Clara, Clara!" diye bağırdı Bayan Durrant ve Timothy Durrant ekledi,
"Clara, Clara," Jacob, sarı gazlı bez Timothy'nin kız kardeşinde şekli seçti,
Clara. Kız gülümseyerek oturdu ve kızardı. Kardeşinin karanlık gözleriyle,
Ondan daha belirsiz ve daha yumuşaktı. Gülüş öldüğünde o
dedi: "Ama anne, doğruydu. Öyle dedi, değil mi? Eliot Bayan Eliot
bizimle anlaştı .... "

Ama Bayan Eliot, Tall, Grey başlı, yanında yer alıyordu.
Terastan gelen yaşlı adam. Akşam yemeği asla bitmeyecek
Jacob düşündü ve gemi yelken açmış olsa da bitmesini istemedi
pencere çerçevesinin bir köşesinden diğerine ve bir ışık işaretledi
İskelenin sonu. Bayan Durrant'ın ışığa baktığını gördü. O döndü
o.

"Komuta mı aldın yoksa Timothy?" dedi. "Seni ararsam beni affet
Jacob. Senden çok duydum. "O zaman gözleri denize geri döndü.
Manzaraya bakarken gözleri sırlandı.

"Bir kez küçük bir köy," dedi, "ve şimdi büyüdü ...."
Onun peçetesi onunla birlikte ve pencerenin yanında durdu.

"Timothy ile kavga ettin mi?" Diye sordu Clara utanarak. "Sahip olmalıyım."

Bayan Durrant pencereden geri döndü.

"Daha sonra ve daha sonra alıyor," dedi dik oturuyor ve aşağı bakıyor
masa. "Utanmalısın-hepiniz. Bay Clutterbuck, sen
Utanmak zorunda. "Sesini kaldırdı, çünkü Bay Clutterbuck
sağır.

"Utanıyoruz," dedi bir kız. Ama sakallı yaşlı adam devam etti
Erik tart yemek. Bayan Durrant güldü ve sandalyesine geri döndü,
Eğer onu şımartıyorsa.

"Size koyduk Bayan Durrant," dedi kalın gözlüklü genç bir adam
ve ateşli bir bıyık. "Koşulların yerine getirildiğini söylüyorum. Bana borçlu
bir egemen. "

Charlotte Wilding, "Balıktan önce değil-Bayan Durrant," dedi. "Bu bahis buydu; balıkla," dedi Clara. "Begonias,
anne. Onları balığı ile yemek için. "

"Ah canım," dedi Bayan Durrant.

"Charlotte sana ödeme yapmayacak," dedi Timothy.

"Sen nasıl cüret et ..." dedi Charlotte.

"Bu ayrıcalık benim olacak," dedi Bay Wortley
Gümüş kasa, egemenlerle hazırlanmış ve bir madeni para kaydırarak
masa. Sonra Bayan Durrant kalktı ve odadan geçerek tutarak
Kendisi çok düz ve sarı ve mavi ve gümüş gazlı kızlar
onu takip etti ve kadife içinde yaşlı Bayan Eliot; Ve biraz pembe
Kapıda tereddüt eden kadın, temiz, titiz, muhtemelen bir mürebbiye.
Hepsi açık kapıdan geçti.

"Benim kadar yaşlı olduğun zaman, Charlotte," dedi Bayan Durrant,
Terasta yukarı ve aşağı doğru ilerlerken kızın kolu.

"Neden bu kadar üzgünsün?" Diye sordu Charlotte dürtüsel olarak.

"Sana üzülüyor muyum? Umarım değil," dedi Bayan Durrant.

"Şey, şimdi. Yaşlı değilsin."

"Timothy'nin annesi olacak kadar yaşlı." Durdular.

Bayan Eliot, Bay Clutterbuck'ın teleskopunu kenarda bakıyordu
terasın. Sağır yaşlı adam onun yanında durdu, sakalını okşadı,
ve takımyıldızların isimlerini okumak: "Andromeda, bootes,
Sidonia, Cassiopeia .... "

"Andromeda," diye mırıldandı Bayan Eliot, teleskopu hafifçe değiştirdi.

Bayan Durrant ve Charlotte enstrümanın namlusuna baktı
gökyüzüne işaret etti.

"Milyonlarca yıldız var," dedi Charlotte mahkumiyetle. Kayıp
Eliot teleskoptan döndü. Genç adamlar aniden güldü
yemek odası.

"Bakayım," dedi Charlotte hevesle.

"Yıldızlar beni sıktı," dedi Bayan Durrant, terasta yürürken
Julia Eliot. "Yıldızlar hakkında bir kez bir kitap okudum ....
"Yemek odası penceresinin önünde durdu." Timothy, "
not edildi.

"Sessiz genç adam," dedi Bayan Eliot.

"Evet, Jacob Flanders," dedi Bayan Durrant.

"Ah, anne! Seni tanımadım!" diye bağırdı Clara Durrant, geliyor
Elsbeth ile ters yönden. "Ne kadar lezzetli," diye nefes aldı,
bir verbena yaprağını ezmek.

Bayan Durrant döndü ve kendi başına uzaklaştı.

"Clara!" aradı. Clara ona gitti.

"Onlar ne kadar farklı!" dedi Bayan Eliot.

Bay Wortley onları geçti, puro içti.

"Her gün yaşıyorum kendimi kabul ediyorum ..." dedi onları geçerken.

"Tahmin etmek çok ilginç ..." diye mırıldandı Julia Eliot.

"İlk çıktığımızda o yataktaki çiçekleri görebiliyorduk" dedi
Elsbeth.

"Şimdi çok az görüyoruz," dedi Bayan Eliot.

"O çok güzel olmalı ve elbette herkes onu sevmiş olmalı,"
dedi Charlotte. "Sanırım Bay Wortley ..." diye durakladı.

"Edward'ın ölümü bir trajedidi," dedi Bayan Eliot kesinlikle.

Burada Bay Erskine onlara katıldı.

"Sessizlik diye bir şey yok," dedi olumlu bir şekilde. "Duyabiliyorum
saymadan böyle bir gecede yirmi farklı ses
sesler. "

"Bahse girer mi?" dedi Charlotte.

"Bitti," dedi Bay Erskine. "Bir, deniz; iki, rüzgar; üç, bir köpek;
dört ... "

Diğerleri geçti.

"Zavallı Timothy," dedi Elsbeth.

"Çok güzel bir gece," diye bağırdı Bayan Eliot, Bay Clutterbuck'ın kulağına.

"Yıldızlara bakmak ister misin?" dedi yaşlı adam, teleskopu çevirerek
Elsbeth'e doğru.

"Seni melankolik yapmıyor-yıldızlara bakıyor mu?" diye bağırdı Bayan
Eliot.

"Sevgili ben hayır, canım hayır," diye anladığında Bay Clutterbuck kıkırdadı
o. "Neden beni melankolik yapmalı? Bir an için değil-bana hayır."

"Teşekkürler Timothy, ama geliyorum," dedi Bayan Eliot. "Elsbeth,
İşte bir şal. "

"İçeri geliyorum," Elsbeth gözüyle teleskopa mırıldandı.
"Cassiopeia," diye mırıldandı. "Hepiniz neredesin?" diye sordu, onu alarak
Teleskoptan uzakta. "Ne kadar karanlık!"

Bayan Durrant, bir yün topunu saran bir lamba ile çizim odasına oturdu.
Bay Clutterbuck zamanları okudu. Uzakta ikinci bir lamba vardı ve
Yuvarlak, genç bayanlar oturdu, gümüş kaplı makasları yanıp sönen makas
Özel tiyatrolar için şeyler. Bay Wortley bir kitap okudu.

"Evet; o mükemmel haklı," dedi Bayan Durrant, kendini çiz ve
yünü sarmaktan vazgeçmek. Ve Bay Clutterbuck geri kalanını okurken
Lord Lansdowne'nin konuşması topuna dokunmadan dik oturdu.

"Ah, Bay Flanders," dedi gururla konuşarak, sanki Lord Lansdowne gibi
kendisi. Sonra içini çekti ve yünü tekrar sarmaya başladı.

"Orada otur," dedi.

Jacob, havada kaldığı pencerenin yanında karanlık yerden çıktı.
Işık onun üzerine döküldü, cildinin her köşesini aydınlattı; Ancak
Bahçeye bakarken otururken yüzünün bir kası hareket etmedi.

"Yolculuğunuzu duymak istiyorum," dedi Bayan Durrant.

"Evet," dedi.

"Yirmi yıl önce aynı şeyi yaptık."

"Evet," dedi. Ona keskin bir şekilde baktı.

"O olağanüstü garip," diye düşündü, nasıl parmaklı olduğunu fark ederek
onun çorapları. "Yine de çok seçkin görünümlü."

"O günlerde ..." Devam etti ve ona nasıl yelken açtıklarını söyledi ...
"Yelken hakkında iyi bir anlaşma bilen kocam, çünkü bir yat tuttu
Biz evlenmeden önce "... ve sonra ne kadar acımasızca meydan okumuşlardı
Balıkçılar, "neredeyse hayatımızla para ödedi, ama çok gurur duyuyor
Kendimiz! "Yün topunu tutan eli dışarı fırlattı.

"Yünü tutalım mı?" Diye sordu Jacob sert bir şekilde.

"Bunu annen için yapıyorsun," dedi Bayan Durrant, ona tekrar bakarak
Keskin bir şekilde, Skein'i aktarırken. "Evet, çok daha iyi gidiyor."

Gülümsedi; Ama hiçbir şey söylemedi.

Elsbeth Siddons, kolunda gümüş bir şeyle arkalarında havada kaldı.

"İstiyoruz," dedi .... "Geldim ..." diye durakladı.

"Zavallı Yakup," dedi Bayan Durrant, sessizce, sanki onu tanıyormuş gibi
onun hayatı. "Sizi oyunlarında harekete geçirecekler."

"Seni nasıl seviyorum!" dedi Elsbeth, Bayan Durrant'ın sandalyesinin yanında diz çöküyordu.

"Bana yünü ver," dedi Bayan Durrant.

"Geliyor-geliyor!" diye bağırdı Charlotte Wilding. "Bahse girdim!"

"Daha yüksek bir grup daha var," diye mırıldandı Clara Durrant, montaj
Merdivenin başka bir adımı. Jacob, uzarken merdiveni tuttu
Üzüm üzümlerine ulaşmak için.

"Orada!" Dedi, sapı kesti. O baktı
Asma arasında yarı şeffaf, soluk, harika güzel güzel
yapraklar ve sarı ve mor demetler, ışıklar onun üzerinde yüzüyor
renkli adalarda. Sardunumlar ve Begonias tahtalar boyunca saksılarda duruyordu;
Domates duvarlara tırmandı.

"Yapraklar gerçekten incelmek istiyor," diye düşündü ve bir yeşil olan
Bir el avuç içi gibi yayıldı, Jacob'un kafasını geçti.

"Zaten yiyebileceğimden daha fazlasına sahibim," dedi yukarı bakarak.

"Saçma görünüyor ..." Clara başladı, "Londra'ya geri dönüyor ...."

"Çok saçma," dedi Jacob, sıkıca.

"O zaman ..." dedi Clara, "gelecek yıl düzgün gelmelisin," dedi, dedi,
Başka bir asma yaprağı, rastgele.

"Eğer ... eğer ..."

Bir çocuk seranın ötesine geçti. Clara yavaşça indi
Üzüm sepeti ile merdiven.

"Bir grup beyaz ve iki mor," dedi ve iki tane koydu
Sepette ılık kıvrık yattıkları yerde büyük yapraklar.

"Kendimden zevk aldım," dedi Jacob, seraya bakarak.

"Evet, keyifli oldu," dedi belirsiz bir şekilde.

"Ah, Bayan Durrant," dedi üzüm sepetini alarak; Ama yürüdü
Seranın kapısına doğru onu geçti.

"Çok iyisin-çok iyisin," diye düşündü Jacob'u düşünerek,
Onu sevdiğini söylememeli. Hayır, hayır, hayır.

Çocuklar kapının yanından geçiyorlardı,
hava.

"Küçük şeytanlar!" Ağladı. "Onlar ne var?" Jacob'a sordu.

"Soğan, sanırım," dedi Jacob. Hareket etmeden onlara baktı.

"Gelecek Ağustos, hatırla Jacob," dedi Bayan Durrant, el sıkışarak el sıkışarak
onu fuşya asılı olduğu terasta, kırmızı bir kulak halkası gibi,
başının arkasında. Bay Wortley sarı terliklerle pencereden çıktı,
Zamanları takip etmek ve elini çok samimi bir şekilde dışarıda tutmak.

"Güle güle," dedi Jacob. "Güle güle," diye tekrarladı. "Güle güle," dedi
bir kez daha. Charlotte Wilding yatak odası penceresine fırladı ve bağırdı:
"Güle güle, Bay Jacob!"

"Bay Flanders!" diye bağırdı Bay Clutterbuck, kendini serbest bırakmaya çalışıyor
Arı kovanı sandalyesi. "Jacob Flanders!"

"Çok geç, Joseph," dedi Bayan Durrant.

"Benim için oturmamak," dedi Bayan Eliot, tripodunu çim üzerine dikerek.




Beş Bölüm


"Bence," dedi Jacob, borusunu ağzından alarak, "
Virgil, "ve sandalyesini geri iterek pencereye gitti.

Dünyanın en rash sürücüleri, kesinlikle,
Post-office Vans. Lamb's Conduit Street, Scarlet Van
Köşeyi sütun kutusunun yanında tutulacak şekilde yuvarladı
ve bir mektup göndermek için sessizce duran küçük kızı yap
Yukarı bak, yarı korkmuş, yarı meraklı. Eliyle durakladı
kutunun ağzı; Sonra mektubunu düşürdü ve kaçtı. Nadiren
Sadece bir çocuğu acı çeken bir çocuk gördüğümüz için-daha fazla bir loş
Rahatsızlık, ayakkabıda çok değerli olduğu bir kum tanesi
Kaldırmak-bu bizim hisimiz, ve öyle-Jacob kitaplığa döndü.

Uzun zaman önce harika insanlar burada yaşıyordu ve mahkemeden geri dönüyor
Geceyarısı durdu, oyma kapı direklerinin altında saten eteklerini topladı
Footman kendini yerde yatağından geçirirken,
Aceleyle yeleklerinin alt düğmelerini sabitledi ve içeri al.
Acı on sekizinci yüzyıl yağmuru köpek kulübesine koştu. Southampton
Bununla birlikte, Row, günümüzde olacağınız gerçeği için dikkat çekicidir.
Her zaman orada bir Terpiton'a bir kaplumbağa satmaya çalışan bir adam bulun. "
tüvitten, efendim; Gentry'nin istediği şey, yakalamak için tekil bir şey
Göz, efendim-ve alışkanlıklarında temiz, efendim! "Yani onların
kaplumbağalar.

Oxford Street'teki Mudie's Corner'da tüm kırmızı ve mavi boncuklar koşmuştu
dize üzerinde birlikte. Motor omnibuslar kilitlendi. Bay Spalding
Şehre Gitmek Bay Charles Budgeon'a Soupherd'ın
Çalı. Omnibüslerin yakınlığı, dış yolculara bir
birbirlerinin yüzlerine bakma fırsatı. Yine de çok azı avantaj sağladı
BT. Her birinin düşünmesi gereken kendi işi vardı. Her biri geçmişini kapadı
Onun tarafından bilinen bir kitabın yaprakları gibi; Ve arkadaşları yapabilir
Sadece James Spalding veya Charles Budgeon başlığını okuyun ve
ters yöne giden yolcular hiçbir şey okumayı olamazdı-"Bir adam"
Kırmızı Bıyık ile, "" Gri bir Boru Sigara İçeren Genç Bir Adam. "Ekim
Güneş ışığı hareketsiz oturan tüm bu erkek ve kadınlara dayanıyordu; Ve
Little Johnnie Sturgeon merdivenden aşağı inme şansını yakaladı,
Büyük gizemli parselini taşımak ve böylece bir zikzak kursundan kaçmak
Tekerlekler arasında kaldırıma ulaştı, bir melodi ıslık çalmaya başladı
Ve yakında görüşürüz-her zaman. Omnibüsler sarsıldı ve her
Bekar kişi, yolculuğunun sonuna biraz daha yakın olduğu için rahatlama hissetti,
Bazıları kendilerini vaat ederek derhal katılımdan geçti
ötesinde hoşgörü-kese ve böbrek pudingi, içecek veya bir oyun
Bir şehir restoranının dumanlı köşesinde dominolar. Oh evet, insan hayatı
Holborn'daki bir omnibusun tepesinde çok tolere edilebilir, polis
kolunu tutar ve güneş sırtınızda atar ve eğer böyle bir
İnsanın kendisine uyması için salgılanan bir kabuk olarak buraya buluruz,
Büyük Sokakların Bir Katıldığı Thames Bankaları ve St. Paul's
Katedral, salyangoz kabuğunun tepesindeki cilt gibi, onu bitirir
kapalı. Omnibus'undan inen Jacob, adımları attı, danıştı
saatini ve sonunda içeri girmek için karar verdi ....
çaba? Evet. Bu ruh hali değişiklikleri bizi yıpratıyor.

Dim, Beyaz Mermer Hayaletleri tarafından perili, Organ Sonsuza Kadar
Chaunts. Bir bot gıcırdıyorsa, korkunç; sonra sipariş; disiplin.
Çubuğu ile vereger onun altına hayat çıkardı. Tatlı ve Kutsal
Melek koroları. Ve sonsuza dek mermer omuzları yuvarlak, içinde
Ve katlanmış parmaklardan, ince ses seslerine gidin ve
organ. Sonsuza dek geri. Adımlarını ovmaktan yoruldum
Her yıl yapıldığı Prudential Societ'in ofisi, Bayan Lidgett, büyük dük mezarının altına oturdu, ellerini katladı,
Ve yarısı gözlerini kapattı. Yaşlı bir kadının dinlenmesi için muhteşem bir yer
içinde, zaferleri anlamına gelen büyük dük kemiklerinin en tarafında
Asla başarısız olmasa da, adını bilmediği hiçbir şey ona hiçbir şey
Küçük melekleri, birbirinden geçerken, benzeri bir şey dilemek
Kendi mezarı, kalbin detek perdesi için genişledi,
ve dinlenme düşünceleri üzerinde çal, tatlı melodiler .... eski spicer,
Jüt tüccarı, yine de türden bir şey düşünmedi. Garip bir şekilde yeterince
Ofis pencereleri olsa da, bu elli yılda hiç St. Paul'de bulunmadı
Kilise bahçesine baktı. "Yani hepsi bu mu? Peki, kasvetli eski bir yer ...
Nelson'ın mezarı nerede? Şimdi zaman yok-tekrar gel-ayrılacak bir para
Kutu .... Yağmur mu Peynirli mi? Eğer sadece kararını verseydi! "
Vedalaşla çocuklar içeri girer-verger onları caydırır-ve başka bir
Başka ... erkek, kadın, erkek, kadın, oğlum ... gözlerini yukarı dökmek,
Dudaklarını takip ederek, aynı gölge aynı yüzleri fırçalayarak; .
Kalbin detek perdesi geniş.

Aziz Paul'ların adımlarından bundan daha kesin görünmüyor
Her insana mucizevi bir şekilde palto, etek ve botlar verilir; BİR
gelir; bir nesne. Sadece Yakup, elinin fiyantinini taşıyor
Ludgate Hill'de satın aldığı Empire biraz farklı görünüyordu;
Çünkü elinde dokuz otuzda olan bir kitap taşıdı.
Tam olarak, kendi yanında, açık ve çalış, hiç kimse
Bu çokluk yapardı. Evleri yok. Sokaklar
onlara; dükkanlar; kiliseler; onların sayısız masaları; .
gerilmiş ofis ışıkları; Minibüsler onların.
sokağın üstünde. Daha yakından bakarsan, üç yaşlı adamı göreceksiniz
Kaldırım boyunca birbirlerinden biraz uzakta olan örümcekler
Sokak onların salonu olsaydı ve burada, duvara karşı, bir kadın
Hiçbir şeye bakmaz, önyükleme bağları uzatılmış, senden istemediği
satın almak. Posterler de onların; Ve onlar hakkındaki haberler. Bir kasaba yok edildi;
Bir yarış kazandı. Evsiz insanlar, gökyüzünün altında mavi veya
Beyaz çelik dosyalama ve at gübresi tavan bezi tarafından tutulur
toza parçalanmış.

Orada, yeşil gölgenin altında, başı beyaz kağıda eğildi, Bay
Sibley rakamları foliolara aktardı ve gözlemlediğiniz her masa üzerine,
Provender gibi, bir sürü makale, günün besimi, yavaş yavaş tüketildi
çalışkan kalem tarafından. Öngörülen kalitenin sayısız paltosu
Bütün gün koridorlarda boş asılı, ancak saat altı vururken
tam olarak doluydu ve küçük figürler, pantolonlara ayrıldı veya
tek bir kalınlığa kalıplanmış, açısal ileri ile hızla sarsıldı
kaldırım boyunca hareket; Sonra karanlığa düştü. Altında
kaldırım, yeryüzünde batırılmış, içi boş drenajlar için sarı ışıkla kaplı
onları hiç bu şekilde ve bu şekilde aktardı ve emaye üzerine büyük harfler
yeraltı dünyasında temsil edilen plakalar, parklar, kareler ve sirkler
üst. "Mermer Kemer-Shepherd's Bush"-Çoğunluğa Kemer ve
Bush, mavi bir zeminde sonsuza dek beyaz harflerdir. Sadece bir tanede
nokta-Acton, Holloway, Kensal Rise, Kaledonya Yolu olabilir-
bir şeyleri ve evleri satın aldığınız dükkanlar,
sağda, pollard ağaçlarının kaldırım taşlarından büyüdüğü yerde,
Kare perdeli bir pencere ve bir yatak odası var.

Uzun gün batımından sonra yaşlı bir kör kadın, sırtıyla bir kamp taburuna oturdu
Londra Birliği ve Smith bankasının taş duvarı, kahverengi bir
Kollarında sıkıca ve yüksek sesle şarkı söylemek, bakanlar için değil, hayır,
Eşcinsel vahşi kalbinin derinliklerinden-günahkar, tabaklanmış kalbi-
Onu getiren çocuk günahın meyvesidir ve yatakta olmalı,
Perdeli, uykuda, gecikmede duymak yerine annesinin vahşi
Şarkı, bankaya karşı oturduğu, onunla birlikte değil, onunla birlikte şarkı söylemesi
Göğsüne karşı köpek.

Eve gittiler. Gri kilise kuleleri onları aldı; Kısmi şehir,
Eski, günahkar ve görkemli. Diğerinin arkasında, yuvarlak veya sivri,
Granit gibi yelkenli gemiler gibi gökyüzünü delmek veya kitlesel olarak toplamak
Uçurumlar, kuleler ve ofisler, rıhtımlar ve fabrikalar bankayı kalabalıklaştırır;
ebedi hacılar trudge; Mavnalar orta akarsu ağır yüklü olarak dinlenir; gibi
Bazıları inanıyor, şehir fahişelerini seviyor.

Ama çok azı, görünüşe göre, bu dereceye kabul ediliyor. Tüm arabaların
Opera Binası'nın kemerini terk eder, biri doğuya dönmez ve ne zaman
Küçük hırsız boş pazar yerine kimsenin içinde yakalanıyor
Siyah beyaz veya gül renkli gece elbisesi duraklayarak yolu engeller
Yardım veya kınamak için araba kapısının üzerinde bir elle-bayan olsa da
Charles, adaletini yapmak için, merdivenine yükselirken ne yazık ki iç çekiyor,
Thomas'ı bir Kempis'i devirir ve zihni kaybedene kadar uyumaz
kendisi şeylerin karmaşıklığına tünel atıyor. "Neden? Neden? Neden?" o
iç çeker. Genel olarak Opera Binası'ndan geri dönmek en iyisidir. Tükenmişlik
en güvenli uyku taslağıdır.

Sonbahar sezonu tüm hızıyla devam etti. Tristan halısını seğiriyordu
haftada iki kez koltuk altları altında; Isolde eşarpını mucizevi salladı
şefin batonuna sempati. Evin her yerinde
pembe yüzler ve ışıltılı göğüsler bulunmalıdır. Kraliyet eli bağlı olduğunda
Görünmez bir gövdeye kaydı ve kırmızı ve beyaz buketi geri çekti
Scarlet Ledge'de yeniden düzenlenen İngiltere Kraliçesi değerinde bir isim gibiydi
ölmek için. Güzellik, Hothouse çeşitliliğinde (en kötüsü değildir),
Kutudan sonra kutuda çiçek açmış; Ve derinden hiçbir şey söylenmemiş olsa da
önemi ve genellikle terk ettiği konusunda hemfikir olmasına rağmen
Walpole'un öldüğü zaman hakkında güzel dudaklar-
Victoria, gecelik Victoria, bakanlarıyla tanışmak için indi, dudaklar
(bir opera camı aracılığıyla) kırmızı, sevimli kaldı. Kel seçkin adamlar
Altın başlı bastonlar, kıpkırmızı caddeler arasında dolaştı
tezgahlar ve sadece ışıklar olduğunda kutularla ilişkiden ayrıldı
aşağı indi ve şef, önce kraliçeye eğiliyor, yanında
Kel başlı adamlar, ayağa kalktı ve asasını kaldırdı.

Sonra yarı karanlıkta iki bin kalp hatırlandı, beklenti,
Koyu labirentler seyahat etti; Ve Clara Durrant, Yakup'a veda etti
Flanders ve effigy'de ölümün tatlılığını tattı; ve Bayan Durrant,
Kutunun karanında arkasında otururken, keskin iç çekti; Ve
Bay Wortley, İtalyan büyükelçisinin karısının arkasındaki konumunu değiştirerek,
Brangaena'nın önemsiz bir boğuk olduğunu düşündüm; ve galeride askıya alındı
Kafalarının üstünde birçok ayak, Edward Whittaker gizlice bir
Minyatür puanına yakıt; Ve ... Ve ...

Kısacası, gözlemci gözlemlerle boğulur. Sadece bizi önlemek için
kaos tarafından batırmaktan, doğa ve aralarındaki toplum
basitliğin kendisi olan bir sınıflandırma sistemi düzenlemiştir; tezgahlar,
Kutular, amfitiyatro, galeri. Kalıplar her gece doldurulur. Hayır yok
Ayrıntıları ayırt etmeniz gerekiyor. Ama zorluk kalır-birinin
seçmek. Çünkü İngiltere Kraliçesi olmak istemem ya da sadece
Anı-onun yanında isteyerek otururdum; Başbakanı duyardım
Bakanın dedikodu; Kontes fısıltısı ve salonların anılarını paylaş
ve bahçeler; Sonuçta saygın gizlemenin büyük cepheleri
gizli kodları; Ya da neden bu kadar geçirimsiz? Ve sonra,
başlık, bir an için bir tane-herhangi biri-ne kadar garip bir şekilde varsaymak
İmparatorluğu yöneten bir cesaret adamı olun; Brangaena
Sophocles parçalarına şarkı söyler veya çoban olarak bir flaşla görür
melodisini, köprüleri ve su kemerlerini borular. Ama hayır-seçmeliyiz. Asla
Daha sert bir zorunluluk var! veya daha fazla acı gerektiren, daha fazla
belirli felaket; Kendimi nerede oturursam, sürgünde ölüyorum: Whittaker
konaklama evinde; Manor'da Lady Charles. Wellington burnu olan genç bir adam, işgal etmiş
Yedi ve altıpenny koltuğu, taş merdivenlerden aşağı indi.
Opera sona erdi, sanki hala arkadaşlarından biraz ayrı
müziğin etkisi.

Gece yarısı Jacob Flanders kapısında bir rap duydu.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Sen istediğim adamsın!" Ve daha fazlası olmadan
Ado bütün gün aradığı çizgileri keşfettiler; sadece
Virgil'e değil, Lucretius'a geliyorlar.

"Evet; bu onu oturmasını sağlamalı," dedi Bonamy, Jacob dururken
okuma. Jacob heyecanlıydı. Makalesini ilk kez okumuştu
yüksek sesle.

"Dökümlü domuz!" dedi, çok abartılı bir şekilde; Ama övgü vardı
kafasına gitti. Leeds'ten Profesör Bulteel, bir basım yayınladı
Wycherley, dışarıda bıraktığını, ayrıldığını veya
sadece yıldız işaretleri, birkaç ahlaksız kelime ve bazıları uygunsuz
cümleler. Bir öfke, dedi Jacob; inanç ihlali; saf bir ihtiyatlı; jeton
bir zihnin ve iğrenç bir doğanın. Aristophanes ve Shakespeare
alıntılandı. Modern yaşam reddedildi. İle harika oyun yapıldı
profesyonel unvan ve bir öğrenme koltuğu olarak Leeds güldü
küçümseme. Ve olağanüstü olan şey, bu genç adamların
Mükemmel doğru-ekstraordiary, çünkü Jacob sayfalarını kopyalarken bile,
Kimsenin onları yazdırmayacağını biliyordu; Ve eminim ki onlar
İki haftada bir, çağdaş, on dokuzuncudan geldi
Yüzyıl-Yakup onları tuttuğu siyah ahşap kutuya attığında
annesinin mektupları, eski pazen pantolonları ve bir veya iki nota
Cornish Postmark. Kapak gerçeği kapattı.

Bu siyah ahşap kutu, adının hala beyaz renkte okunabilir olduğu
boya, oturma odasının uzun pencereleri arasında durdu. Sokak
Altında koştu. Şüphesiz yatak odası geride kaldı. Mobilya-üç
Hasır sandalyeler ve kapı bacaklı bir masa-Cambridge'den. Bu evler
(Bayan Garfit'in kızı Bayan Whitehorn, bunun ev sahibiydi)
Yüz elli yıl önce inşa edildi. Odalar düzgün,
Tavanlar yüksek; Kapının üstünde bir gül veya bir koç kafatası oyulmuş
ahşapta. On sekizinci yüzyılın ayrımı var. Hatta
Ahududu rengi boyalı paneller, ayrımları var ...

"Ayrım"-Bayan. Durrant, Jacob Flanders'ın
"Seçkin görünümlü." "Son derece garip," dedi "ama öyle
seçkin görünümlü. "Onu ilk kez görmek hiç şüphesiz
onun için kelime. Sandalyesine geri dönerek, borusunu ondan alarak
Dudaklar ve Bonamy'ye Demek: "Şimdi bu opera hakkında" (çünkü yapmışlardı
ahlaksızlık ile). "Bu Wagner" ... ayrım
Doğal olarak kullanılması gereken kelimeler, ona bakmaktan biri olurdu
Opera Binası'ndaki hangi koltuğun onun, tezgahlar olduğunu söylemek zor buldu,
galeri veya elbise çemberi. Bir yazar mı? Öz-bilinçten yoksundu. A
ressam? Ellerinin şeklinde bir şey vardı (indi
En büyük antik ve en derin bir aileden annesinin tarafında
tadı gösteren belirsizlik). O zaman ağzı-ama elbette,
Nafile meslekler bu kataloglama özellikleri en kötüsüdür. Tek kelime
yeterlidir. Ama eğer bulamazsa?

"Jacob Flanders'ı seviyorum," diye yazdı Clara Durrant günlüğünde. "O öyle
ahlaksız. Kendisine hava vermez ve kişi ne sevdiğini söyleyebilir
O, korkutucu olsa da ... "ama Bay Letts çok az
Shilling günlüklerinde yer. Clara, tecavüze uğrayan kişi değildi
Çarşamba. En alçakgönüllü, en samimi kadın! "Hayır, hayır, hayır," diye iç çekti,
Sera kapısında dururken, "kırılma-bozma"-ne?
Sonsuz harika bir şey.

Ama sonra, bu sadece genç bir kadının dilidir, biri de seven veya
sevmekten kaçınır. Anı sonsuza dek devam etmeyi diledi
Tam olarak o Temmuz sabahı olduğu gibi. Ve anlar değil. Şimdi
Örneğin, Jacob aldığı yürüyüş turu hakkında bir hikaye anlatıyordu,
ve hanına "köpüren tencere" olarak adlandırıldı, bu da göz önüne alındığında
Ev sahibinin adı ... kahkahalarla bağırdılar. Şaka ahlaksızdı.

Sonra Julia Eliot "Sessiz Genç Adam" dedi.
Başbakanlar, şüphesiz demek istedi: "Eğer
Dünya, dilini bulmak zorunda kalacak. "

Timothy Durrant hiç yorum yapmadı.

Hizmetçi kendini çok liberal olarak ödüllendirdi.

Bay Sopwith'in görüşü Clara'nınki kadar duygusaldı, çok daha fazla
ustaca ifade edildi.

Betty Flanders, okçu hakkında romantikti ve John hakkında ihale; o idi
Jacob'un evdeki sakarlığıyla mantıksız bir şekilde tahriş oldu.

Kaptan Barfoot onu en iyi şekilde sevdi; Ama nedenini söylemek için ...

O zaman erkekler ve kadınlar eşit derecede hatalı. Görünüşe göre
Derin, tarafsız ve kesinlikle sadece iş arkadaşlarımızın görüşü
tamamen bilinmiyor. Ya biz erkekiz ya da biz kadınız. Ya biz
Soğuk ya da biz duygusalız. Ya gençiz ya da yaşlanıyoruz. Herhangi bir
Durum hayatı bir gölgeden başka bir alayıdır ve Tanrı neden bunun olduğunu bilir
Onları çok hevesle kucaklıyoruz ve böyle bir acı ile ayrıldıklarını görüyoruz
gölgeler. Ve neden, eğer bu-ve bundan çok daha fazlası doğrusa, neden biz
Yine de genç adamın ani bir vizyonla pencere köşesinde şaşırdı
Sandalyede dünyadaki her şeyden en gerçek, en çok
Solid, bizim için en iyi bilinen-neden gerçekten? Bildiğimiz an için
Onun hakkında hiçbir şey yok.

Görme tarzımız böyledir. Aşkımızın koşulları böyle.

("Yirmi iki yaşındayım. Neredeyse Ekim ayının sonu. Hayat iyice
Hoş, maalesef çok sayıda aptal olmasına rağmen
hakkında. Kişi kendini bir şeye veya diğerine uygulamak gerekir-Tanrı ne olduğunu bilir.
Her şey gerçekten çok neşeli-sabah kalkmak hariç ve
kuyruk ceket giyiyor. ")

"Diyorum, Bonamy, peki ya Beethoven?"

("Bonamy inanılmaz bir adam. Pratik olarak her şeyi biliyor-daha fazlası değil
İngiliz edebiyatı hakkında benden daha fazla-ama o zaman tüm bunları okudu
Fransızlar. ")

"Rot konuştuğundan şüpheleniyorum, bonamy. Söylediklerine rağmen,
Zavallı eski Tennyson .... "

("Gerçek şu ki Fransızca öğretilmelidir. Şimdi, sanırım, eski
Barfoot annemle konuşuyor. Bu emin olmak için garip bir olay. Ama ben
Orada Bonamy'yi göremiyorum. Lanet olsun Londra! ") Piyasa arabaları için
Sokakta kereste.

"Cumartesi günü bir yürüyüşe ne dersiniz?"

("Cumartesi ne oluyor?")

Sonra, cep kitabını çıkararak, gecenin gecesi
Durrant'ların partisi önümüzdeki hafta geldi.

Ama tüm bunlar çok iyi olsa da-bu yüzden Jacob düşündü ve
konuştu-böylece bacaklarını geçti-borusunu doldurdu-viski yudumladı ve
Bir zamanlar cep kitabına baktı, saçlarını yaptığı gibi sırılsıklam, orada
Asla ikinci bir kişiye aktarılamayacak bir şeyin üzerinde kalır
Jacob'un kendisi tarafından tasarruf edin. Dahası, bunun bir kısmı Jacob değil Richard
Bonamy-oda; pazar arabaları; saat; tam anı
tarih. O zaman cinsiyetin etkisini düşünün-erkek ve kadın arasındaki nasıl
Dalgalı, muazzam, böylece burada bir vadi var, bir zirve var,
Gerçek, belki de her şey elim kadar düz. Kesin kelimeler bile
onlar üzerinde yanlış aksan. Ama bir şey her zaman birisinin uğultulu olmasını etkiliyor
Hawk güvesi gibi, gizem mağarasının ağzında titreşen,
Jacob Flanders'a sahip olmadığı her türlü niteliğe sahip olmak
Her şey-ama kesinlikle, bonamy ile konuştu, onun yarısı
Said tekrarlamayacak kadar sıkıcı; çok anlaşılmaz (bilinmeyen insanlar hakkında
ve parlamento); Geriye kalan şey çoğunlukla bir tahmin çalışması meselesidir. Yine de
O titreşimi asıyoruz.

"Evet," dedi Kaptan Barfoot, Betty Flanders'ın borusunu çaldı
ocak ve ceketini düğmeli. "İşi iki katına çıkarıyor, ama umursamıyorum
O."

Şimdi Belediye Meclis Üyesi idi. Aynı olan geceye baktılar
Londra gecesi olarak, sadece daha şeffaf. Kilise çanları
Kasabada saat on birine çarpıyordu. Rüzgar deniz dışındaydı.
Ve tüm yatak odası pencereleri karanlıktı-sayfalar uyuyordu; .
Garfitler uyuyordu; Cranches uyuyordu-o zaman Londra'da bu
Saatler Parlamento Tepesi'nde Guy Fawkes yakıyorlardı.




Altıncı Bölüm


Alevler oldukça yakalanmıştı.

"Aziz Paul var!" Bazıları ağladı.

Odun yakalandıkça Londra şehrini bir saniyeliğine aydınlandı; diğerinde
Ateşin kenarları ağaçlar vardı. Taze çıkan yüzlerin
ve sarı ve kırmızı renkte boyanmış gibi canlı, en belirgin olanı
kızın yüzü. Yangın ışığının bir numarası ile vücudu yok gibi görünüyordu. .
Yüzün ve saçın yangın yanında asılı saçları koyu bir vakumla asılı
arka plan. Sanki parlama ile şaşkınmış gibi, yeşil mavi gözleri
alevler. Yüzünün her kası gergindi. Trajik bir şey vardı
Böylece bakıyor-yaşı yirmi ila yirmi beş arasında.

Damalı karanlıktan inen bir el,
Pierrot'un konik beyaz şapkası. Başını sallayarak hala baktı. A
Bıyıklı yüz onun üstünde ortaya çıktı. Bir masanın iki ayağını düşürdüler
ateş ve dal ve yaprakların saçılması. Bütün bunlar parladı ve
çok arkada, yuvarlak, soluk, pürüzsüz, sakallı, bazıları billycock ile
şapkalar açık; hepsi niyet; Düzensiz beyazda çok St. Paul'ün yüzdüğünü gösterdi
sis ve iki veya üç dar, kağıt beyaz, söndürücü şeklindeki kuleler.

Alevler ahşaptan mücadele ediyor ve kükrüyordu,
İyilik nereden bilir, kovalar güzel içi boş şekillerde su fırlatır,
cilalı kaplumbağa kabuğu; tekrar tekrar fırlattı; Hiss olana kadar
Arılar sürüsü gibi; Ve tüm yüzler dışarı çıktı.

"Ah Jacob," dedi kız, karanda tepeye vururken, "ben
Korkunç bir şekilde mutsuz! "

Kahkaha bağırmaları diğerlerinden geldi-yüksek, alçak; bazıları daha önce, diğerleri
sonrasında.

Otel yemek odası parlak aydınlatılmış. Alçıdaki bir geyik başı
masanın bir ucu; diğerinde bazı Roma büstü karardı ve
Gecesi olan Guy Fawkes'i temsil etmek için kızarmıştı. Diners
kağıt gül uzunluğuyla birbirine bağlanır, böylece geldiğinde
Elleriyle "Auld Lang Syne" şarkısını pembe ve sarı bir çizgiyi geçti
Rose ve masanın tüm uzunluğunda düştü. Muazzam bir
Yeşil şarap gözlüklerine dokunma. Genç bir adam ayağa kalktı ve Florinda,
Masaya uzanan morumsu kürelerden birini almak, fırlattı
doğrudan kafasında. Toza ezildi.

"Korkunç bir şekilde mutsuzum!" dedi, yanında oturan Yakup'a dönerek
o.

Masa, görünmez bacaklarda, odanın kenarına koştu ve
Kırmızı bir bez ve iki tencere kağıt çiçek ile dekore edilmiş varil organı
Waltz müziği sarıldı.

Jacob dans edemedi. Bir boru içen duvara karşı durdu.

"Biz düşünüyoruz," dedi dansçılardan ikisi, diğerlerinden ayrıldı ve
ondan önce derin eğim, "sen en güzel adamsın
hiç gördüm. "

Böylece başını kağıt çiçeklerle süslediler. Sonra biri ortaya çıktı
Beyaz ve yaldızlı bir sandalye ve onu üzerine oturttu. Geçtikçe insanlar
Omuzlarında asılı cam üzüm, figür başı gibi görünene kadar
harap bir geminin. Sonra Florinda dizine girdi ve yüzünü sakladı
Onun yelek. Bir eliyle onu tuttu; diğeri ile borusu.

"Şimdi konuşalım," dedi Jacob, Haverstock Hill'e doğru yürürken
Kasım sabahı saat dört ve beş, altıncı kol kolu
Timmy Durrant ile, "mantıklı bir şey hakkında."

Yunanlılar-evet, konuştukları şey buydu-her şey söylediğinde
Ve bitti, kişinin ağzındaki her literatürle ağzını duruladığında
Çin ve Rusça dahil dünya (ancak bu Slavlar medeni değil),
kalan Yunan'ın lezzeti. Durrant Aeschylus alıntı-Jacob
Sophocles. Hiçbir Yunan'ın anlayamayacağı veya profesör olduğu doğrudur
işaret etmekten kaçınıldı-asla zihin; Yunanca olmazsa ne için
Şafakta Haverstock Tepesi'nde bağırdı mı? Dahası, Durrant asla dinlemedi
Sophocles, ne de Aeschylus'a. Övücü, muzafferdi; BT
Her ikisi de dünyadaki her kitabı okuduklarını; her şey bilinir
günah, tutku ve sevinç. Medeniyetler onları Çiçekler Hazır gibi durdu
Toplama için. Çağlar, yelken için uygun dalgalar gibi ayaklarına oturdu. Ve
Tüm bunları incelemek, sis, lamba ışığı, gölgeler arasında görünmek
Londra'dan iki genç adam Yunanistan lehine karar verdi.

"Muhtemelen," dedi Jacob, "dünyada bilen tek insan biziz
Yunanlıların ne anlama geldiğini. "

Urns'ların açıldığı ve az olduğu bir durakta kahve içtiler
Tezgah boyunca yanmış lambalar.

Askeri bir beyefendi için Yakup alarak, durakçı ona
Cebelitarık'taki oğlu ve Jacob İngiliz ordusunu lanetledi ve övdü.
Wellington Dükü. Bu yüzden tekrar tepeden aşağı indiler
Yunanlılar.

Garip bir şey-düşünmeye geldiğinde-bu Yunan sevgisi,
Böyle belirsiz, çarpık, cesaret kırılmış, ancak sıçrayan, gelişmek
Birdenbire, özellikle kalabalık odalardan veya bir sörften sonra
baskı veya ay tepelerin dalgaları arasında yüzdüğünde veya
Hollow, Sallow, meyvesiz Londra günleri, belirli bir gibi; temiz bir bıçak;
her zaman bir mucize. Jacob, tökezlemesine hizmet etmekten daha fazla Yunan bilmiyordu
bir oyun yoluyla. Eski tarihin hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, o
Londra'ya doğru ilerledikleri gibi görünüyordu.
Flagstones Acropolis'e giden yolda çalıyor ve Socrates gördüyse
Onlar geliyor, kendisi en iyi şekilde ve "benim ince arkadaşlarım" derdi
Atina'nın bütün duygusu tamamen kalbinin peşindeydi; özgür,
Girişimci, yüksek ruhlu .... sormadan ona Jacob demişti
onun izni. Dizine oturmuştu. Böylece tüm iyi kadınlar
Yunanlıların günleri.

Şu anda havaya salladı, titreyen, quavering,
kendini ortaya çıkarmak için güçten yoksun görünen dolyful ağıt ve
henüz işaretlenmiş; Arka sokaklardaki kapıların patladığı sesle
somurtkan açık; İşçiler güdük.

Florinda hastaydı.

Bayan Durrant, her zamanki gibi uykusuz, kesin bir şekilde bir iz bıraktı
Inferno'daki çizgiler.

Clara yastıklarına gömülü uyudu; Onun giyinme masası dağınık
Güller ve bir çift uzun beyaz eldiven.

Hala bir Pierrot'un konik beyaz şapkasını giyen Florinda hastaydı.

Yatak odası bu felaketlere uygun görünüyordu-çit, hardal rengi,
Yarım tavan, yarı stüdyo, merakla gümüş kağıt yıldızlarla süslenmiş,
Galler'in şapkaları ve tespihler gaz parantezlerinden sarkıyor. Gelince
Florinda'nın hikayesi, adı ona bir ressam tarafından verilmişti.
kızlıklığının çiçeğinin hala
Kamarsız. Olursa olsun, soyadı yoktu ve ebeveynler için
Sadece bir mezar taşının fotoğrafı vardı, dedi ki, onun
Baba gömülü yatıyordu. Bazen büyüklüğünde yaşardı ve
Söylentiye göre, Florinda'nın babası onun büyümesinden öldü
Hiçbir şeyin duramayacağı kemikler; Tıpkı annesi zevk aldığı gibi
Kraliyet efendisinin güveni ve şimdi ve tekrar Florinda'nın kendisi
Prenses, ama esasen sarhoşken. Böylece terk edilmiş, güzel
Pazarlık, trajik gözler ve bir çocuğun dudakları ile daha fazla konuştu
Çoğunlukla kadınlardan daha bekaret; Ve sadece önceki gece kaybetmişti,
ya da göğsündeki kalbin ötesine değer verdi,
ile konuştu. Ama her zaman erkeklerle mi konuştu? Hayır, onun sırdaşına sahipti:
Anne Stuart. Stuart, hanımın belirttiği gibi,
Kraliyet Evi; Ama bunun ne ifade ettiği ve iş yolu ne, kimse
biliyordu; Sadece Bayan Stuart'ın her Pazartesi sabahı posta siparişleri aldığı,
Ruhların göçüne inanan ve
Çay yapraklarında gelecek. Kirli konaklama evi duvar kağıdı arkasında
Florinda'nın iffeti. Şimdi Florinda ağladı ve günü sokaklarda dolaşarak geçirdi; Durdu
Chelsea nehri izlerken geçmişte yüzüyor; alışveriş boyunca izlendi
sokaklar; Çantasını açtı ve yanaklarını omnibüse tozladı; Aşk Oku
Mektuplar, A.B.C. mağaza; saptanmış
şeker kasesinde cam; Garsonunu onu zehirlemek istemekle suçladı;
genç erkeklerin ona baktığını ilan etti; ve kendini akşam doğru buldum
Yavaş yavaş Jacob'un caddesinden aşağı iniyor, ona çarptığında sevdi
O adam Jacob'u kirli Yahudilerden daha iyi ve masasında otururken
Makalesini ahlaksızlık etiği üzerine kopyalamak), eldivenlerini çekti ve
Annesi Stuart'ın onu çay-cosy ile kafasına nasıl vurduğunu söyledi.

Jacob, iffetli olduğu sözünü aldı. O pratted, otururken
Fireside, ünlü ressamlar. Babasının mezarından bahsedildi.
Vahşi ve zayıf ve güzel görünüyordu ve böylece kadınlar
Yunanlılar, diye düşündü Jacob; Ve bu hayattı; Ve kendisi bir adam ve
Florinda iffet.

Shelley'nin kolunun altındaki şiirlerinden biriyle ayrıldı. Bayan Stuart, o
dedi, sık sık ondan bahsetti.

Masum olan muhteşem. Kızın kendisinin aştığına inanmak için
Bütün yalanlar (Yakup, dolaylı olarak inanmak için bir aptal değildi),
Kıskanç bir şekilde, anlaşılmamış hayatta-kendi sevgili ve hatta
Karşılaştırma olarak gizlenmiş-herkes için egemen özellikler olarak
Ruh Adonais bozuklukları ve Shakespeare'in oyunları; anlaması için
Bir yoldaşlık, onun tarafında ruhlu, onun üzerinde koruyucu ama eşit
Her ikisinde de kadınlar için, düşünce Jacob, erkeklerle aynıdır-
Bu kadar muhteşem ve belki de çok aptal değil.

Florinda o gece eve döndüğünde başını ilk kez yıkadı; Daha sonra
Çikolata kremleri; Sonra Shelley açtı. Doğru, korkunç bir şekilde sıkıldı.
Ne içindi? Kendisiyle yapacağı için bahse girmesi gerekiyordu
Bir başkasını yemeden önce sayfayı çevirin. Aslında uyudu. Ama o zaman o
Gün uzun bir gün olmuştu, anne Stuart çay-cosy'yi atmıştı;-orada
Sokaklarda müthiş manzaralar ve Florinda cahil olmasına rağmen
bir baykuş olarak ve asla aşk mektuplarını bile okumayı öğrenmez
Doğru bir şekilde, hala duyguları vardı, bazı erkekleri daha iyi sevdi
diğerleri ve tamamen Beck ve Call of Life'taydı. Olsun ya da olmasın
Bakire idi, her neyse önemli bir mesele gibi görünüyor. Meğer ki,
Gerçekten de, herhangi bir önem taşıyan tek şey.

Jacob onu terk ettiğinde huzursuzdu.

Bütün gece erkekler ve kadınlar tanınmış ritimleri yukarı ve aşağı gördüler. Geç
Ev gelenleri, en çok panjurlara karşı gölgeler görebiliyorlardı
saygın banliyöler. Karda veya sisli bir kare değil, sevimli
çift. Tüm oyunlar aynı konuyu açtı. Mermiler kafalardan geçti
Otel yatak odalarında neredeyse bu hesapta. Vücut kaçtığında
sakatlama, kalp nadiren mezara dikkat edilmeden gitti. Biraz başka
Tiyatrolarda ve popüler romanlarda konuşuldu. Yine de bunun bir mesele olduğunu söylüyoruz
hiç önemi yok.

Shakespeare ve Adonais, Mozart ve Bishop Berkeley ile ne var-
kimi beğendiğin-gerçeği gizlenmiş ve çoğumuz için akşamlar
Saygın bir şekilde veya sadece bir yılanın yaptığı türden bir titreme ile
çimlerin içinden kayar. Ama sonra gizleme kendi başına dikkatinizi dağıtır
Baskı ve sesten zihin. Florinda'nın bir zihni olsaydı,
elimizden daha net gözlerle okudum. O ve onun türü çözdü
Soru, elleri her gece yıkamak için bir önemsemeye çevirerek
Yatmadan önce, tek zorluk, tercih edip etmediğinizdir.
Sıcak veya soğuk su, ki bu yerleşmiş, zihin
İşletmeden iş.

Ama akşam yemeğinin yarısında, Jacob'un yarısında, olup olmadığını merak etmek için meydana geldi.
Bir zihni vardı.

Restoranda küçük bir masada oturdular.

Florinda dirseklerinin noktalarını masaya yasladı ve çenesini tuttu
ellerinin fincanında. Pelerini arkasından kaymıştı. Altın ve
Üzerinde parlak boncukları olan beyaz ortaya çıktı, yüzü ondan çiçek açıyor
Beden, masum, nadiren renkli, gözler açık bir şekilde ona bakıyor veya
Yavaş yavaş Yakup'a yerleşip orada dinleniyor. Konuştu:

"Avustralya'nın odamda çok uzun sürdüğü büyük kara kutu biliyorsun
evvel? ... sanırım kürkler bir kadını yaşlı gösteriyor .... bu Bechstein geliyor
şimdi .... Biraz yaşadığında neye benzediğini merak ediyordum
Oğlum, Jacob. "Rulosunu kemirdi ve ona baktı.

"Jacob. Sen bu heykellerden biri gibisin .... bence güzel var
British Museum'daki şeyler, değil mi? Çok güzel şey ... "o
rüya ile konuştu. Oda doluyordu; Isı artıyor. Birlikte konuş
Restoran şaşkın uyku yürüyüşçüler konuşması, bakılacak çok şey-öyle
Çok gürültü-diğer insanlar konuşuyor. Bir kulak misafiri olabilir mi? Oh, ama yapmamalılar
bizi kulak misafiri.

"Bu Ellen Nagle gibi-o kız ..." vb.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum, Jacob. Sen çok iyi bir adamsın."

Oda dolgun ve dolgun var; Daha yüksek sesle konuş; Bıçaklar daha fazla tıkırtı.

"Şey, onun böyle şeyler söylemesini sağlayan şeyin neyin olduğunu görüyorsun ..."

Durdu. Her biri de öyle.

"Yarın ... Pazar ... canavarca ... bana söyle ... o zaman git!" Kaza!
Ve dışarı süpürdü.

Ses daha yüksek ve daha yüksek döndü.
Aniden kadın plakaları yere attı. Adam kaldı
Orası. Herkes baktı. Sonra-"Zavallı adam, bakmaya oturmamalıyız.
Ne! Ne dediğini duydun mu? Tanrı tarafından, aptal görünüyor! Yapmadım
Sanırım sıfırlamaya gel. Masa örtüsündeki tüm hardal.
Garsonlar gülüyor. "

Jacob Florinda'yı gözlemledi. Yüzünde ona bir şey gibi görünüyordu
Korkunç beyinsiz-bakarken oturdu.

Süpürdü, Siyah kadın şapkasında dans eden tüyü olan.

Yine de bir yere gitmek zorunda kaldı. Gece çalkantılı bir siyah okyanus değil
bir yıldız olarak battığınız veya yelken açtığınız. Aslında ıslaktı
Kasım gecesi. Soho'nun lambaları büyük yağlı ışık noktaları yaptı
kaldırım. Sokaklar erkek veya kadını barındıracak kadar karanlıktı
kapılara yaslanıyor. Biri Jacob ve Florinda olarak kendini ayırdı
yaklaştı.

"Eldiveni düşürdü," dedi Florinda.

Jacob, ileriye basarak ona verdi.

Etkili bir şekilde ona teşekkür etti; adımlarını geri çekti; Eldiveni tekrar düşürdü.
Ama neden? Kim için? Bu arada, diğer kadın nereye gitti? Ve
Adam?

Sokak lambaları bize söyleyecek kadar çok taşımıyor. Sesler, kızgın,
şehvetli, umutsuz, tutkulu, seslerinden neredeyse daha fazlaydı
Geceleri kafesli canavarlar. Sadece kafesli ya da hayvan değiller. Bir adamı durdurun;
Ona yolu sor; Sana söyleyecek; Ama kişi ona yolu sormaktan korkuyor.
Ne korkar?-İnsan gözü. Bir kerede kaldırım daralır,
Uçm derinleşir. Orada! Hem erkek hem de kadın-içine eridiler.
Dahası, çok değerli sağlamlığını açık bir şekilde tanıtmak
Yatılı ev sergileri, terk edilmeyen pencerelerin arkasında tanıklığı
Londra'nın sağlamlığı. Orada oturuyorlar, açıkça aydınlatılıyorlar, giyinmişler
bayanlar ve baylar, bambu sandalyelerde. İş adamlarının dulları kanıtlıyor
zahmetli bir şekilde hakimlerle ilişkili oldukları için. Kömür tüccarlarının eşleri
Anında babalarının antrenörleri tuttuğu için karşılık verdi. Bir hizmetçi getirir
Kahve ve tığ işi sepeti hareket ettirilmelidir. Ve yine de
Karanlık, burada satılık bir kızı geçiyor ya da sadece yaşlı bir kadın var
Sunulan kibritler, kalabalığı tüp istasyonundan geçirmek, kadınlar
örtülü saçlarla, kapalı kapılardan başka hiç kimse
Kapı direkleri ve yalnız bir polis olan Jacob, Florinda kolunda,
Odasına ulaştı ve lambayı aydınlatarak hiçbir şey söylemedi.

"Böyle göründüğünde senden hoşlanmıyorum," dedi Florinda.

Sorun çözünmez. Vücut bir beyne koşar. Güzellik Gidiyor
Aptallıkla el ele. Orada ateşe bakarak oturdu
Kırık hardal-pota bakmıştı. Ahlaksızlığı savunmaya rağmen,
Jacob onu çiğ sevip sevmediğinden şüphe etti. Şiddetli bir geri dönüşü vardı
erkek toplumuna, gizlenmiş odalara ve klasiklerin eserlerine doğru;
ve kimin modifiye ettiği her kime gazabıyla dönmeye hazırdı
hayat böylece.

Sonra Florinda elini dizine koydu.

Sonuçta, onun hatası değildi. Ama düşünce onu üzdü. Onun
felaketler, cinayetler, ölümler, hastalıklar, o yaş ve bizi öldürmek; onun
İnsanların görünme ve gülme şekli ve omnibusların adımlarını yayınlar.

Yine de herhangi bir mazeret aptal bir kadına hizmet eder. Başının ağrtığını söyledi.

Ama ona baktığında, aptalca, yarı tahmini, yarı anlaşılıyor,
Belki de özür diliyorum, her neyse, "Bu benim hiçbiri bu benim
hata, "vücutta düz ve güzel, yüzü içinde bir kabuk gibi
Cap, o zaman manastırların ve klasiklerin ne olursa olsun faydası olmadığını biliyordu. .
Sorun çözünmez.




Yedi Bölüm


Bu sefer Doğu ile ilişkileri olan bir tüccar firması
Piyasa, dokunma suya açılan küçük kağıt çiçekler. Onun gibi
Akşam yemeğinin sonunda parmak kaseleri kullanmak için gelenek miydi, yeni
Keşif mükemmel hizmet bulundu. Bu korunaklı göllerde
Küçük renkli çiçekler yüzdü ve kaydı; Yoksul pürüzsüz kaygan dalgalar,
Ve bazen kurdu ve cam zeminde çakıl gibi uzanıyordu. Onların
Fortunes, niyetli ve sevimli gözlerle izlendi. Kesinlikle harika
kalplerin birleşmesine ve evlerin temeline yol açan keşif. .
Kağıt çiçekler daha az yapmadı.

Bununla birlikte, doğanın çiçeklerini devirdikleri düşünülmemelidir.
Güller, zambaklar, özellikle karanfiller, vazo jantlarına baktı
ve yapaylarının parlak yaşamlarını ve hızlı kıyametlerini araştırdı
ilişkiler. Bay Stuart Ormond bu gözlemi yaptı; Ve büyüleyici
düşünülüyordu; Ve Kitty Craster altı gücüyle evlendi
aylar sonra. Ancak gerçek çiçekler asla dağıtılamaz. Eğer onlar
İnsan hayatı tamamen farklı bir olay olurdu. Çiçekler için
solmak; Chrysanthemums en kötüsüdür; Gece boyunca mükemmel; sarı ve yorgun
Ertesi sabah-görülmemeye uygun değil. Genel olarak, fiyat olsa da
Günahkar, Karanfiller En İyi Ödüyor;-Bu bir soru, ancak
Kablolu olması akıllıca. Bazı dükkanlar bunu tavsiye ediyor. Kesinlikle bu tek
onları bir dansta tutmanın yolu; Ama akşam yemeğinde gerekli olup olmadığı
Partiler, odalar çok sıcak olmadıkça, tartışmalı kalırlar. Eski Mrs.
Tapınak, bir sarmaşık yaprağı-sadece bir tane-kaseye sürüldü.
Suyu günlerce ve günlerce saf tuttuğunu söyledi. Ama biraz var
Yaşlı Bayan Tapınağının yanıldığını düşünmenin nedeni.

Bununla birlikte, küçük kartlar, üzerlerine kazınmış isimlerle
Çiçeklerden daha ciddi sorun. Daha fazla atın bacağı yıprandı,
Daha fazla antrenörün hayatı tüketildi, daha fazla sesli öğleden sonra saati
Bize Waterloo Savaşı'nı kazanmak ve ödemek için hizmet etmekten ziyade cömert
bunun için pazarlığa. Küçük şeytanlar çok fazla
Savaşın kendisi olarak yeniden kuru, felaket ve endişeler. Bazen
Bayan Bonham dışarı çıktı; Diğerlerinde evde. Ama olsa bile
Kartların yerini almalı, bu olası görünmüyor, asi
Güçler hayatı fırtınalara üfleme, saçma sabahları bozma ve
öğleden sonra istikrarını sökmek-dressmakers, yani, yani,
ve şekerlemelerin dükkanları. Altı metre ipek bir vücudu kaplayacak; ama eğer
Bunun için altı yüz şekil tasarlamalısınız ve iki kat daha fazla
Renkler?-ortasında acil sorunun olduğu
Tuft yeşil krem ​​ve badem pacası savaşları ile puding. BT
gelmedi.

Flamingo saatleri gökyüzünde yumuşak bir şekilde çırpındı. Ama düzenli olarak
kanatlarını zifiri siyaha batırdı; Örneğin Notting Hill, veya
Clerkenwell Purlieus. İtalyanca gizli bir sanat olarak kalmasına şaşmamalı
Ve piyano her zaman aynı sonatları oynadı. Bir çift satın almak için
Bayan Page, dul, altmış üç yaşında elastik çoraplar
Beş şilin dışarıda rahatlama ve tek oğlundan yardım
Messrs. Mackie'nin boyası, kışın göğsüyle acı çekiyor, mektuplar
yazılmalı, sütunlar aynı turda doldurulmuş, basit el
Bay Letts'in günlüğünde havanın nasıl iyi olduğunu yazdı, çocuklar
iblisler ve Jacob Flanders Wororldly. Clara Durrant,
Çoraplar, sonata oynadı, vazoları doldurdu, pudingini getirdi,
Kartlardan ayrıldı ve yüzmek için kağıt çiçeklerin büyük icadı
Parmak kaseler keşfedildi, en çok hayret edenlerden biriydi
Kısa hayatları.

Ayrıca temayı kutlamak için şairler istemiyordu. Edwin Mallett, için
Örnek, ayetlerini yazdı:

/*
Ve kıyametlerini Chloe'nin gözlerinde oku,
*/

bu da Clara'nın ilk okumada kızarmasına ve gülmesine neden oldu
İkincisi, adına Chloe'yi çağırmanın onun gibi olduğunu söyledi
Clara idi. Saçma genç adam! Ama ne zaman, on ve on bir arasında
Yağmurlu sabah, Edwin Mallett hayatını ayağa kaldırdı.
oda ve kendini yatak odasında sakladı ve aşağıdaki Timothy alamadı
o sabah hıçkırıklarından dolayı tüm sabah çalışmalarıyla.

"Kendinizden zevk almanın sonucu," dedi Bayan Durrant, ciddi bir şekilde,
Hepsi aynı baş harflerle puan aldı veya
daha ziyade bu zaman farklı olanlardı--R.B. E.M yerine; Richard
Bonamy şimdi, Wellington burnu olan genç adam.

"Ama asla böyle bir burnu olan bir adamla evlenemedim," dedi Clara.

"Saçma," dedi Bayan Durrant.

"Ama ben çok şiddetliyim," diye düşündü kendi kendine. Clara için hepsini kaybediyor
Vivacity, dans programını yırttı ve çamurluğa attı.

Kağıt icadının çok ciddi sonuçları buydu
Çiçekler kaselerde yüzmek için.

"Lütfen," dedi Julia Eliot, perde tarafından pozisyonunu neredeyse alarak
Kapının karşısında, "Beni tanıtma. Bakmayı seviyorum. Eğlenceli
Şey, "diye devam etti, topallığı nedeniyle Bay Salvin'e hitap etti.
bir sandalye ile ağırlandı, "Bir parti hakkında eğlenceli olan şey
İnsanları izleyin-cumm ve gidiyor, geliyor ve gidiyor. "

"En son tanıştığımızda," dedi Bay Salvin, "Farquhars'daydı. Zavallı bayan!
Katılacak çok şeyi var. "

"Büyüleyici görünmüyor mu?" diye bağırdı Bayan Eliot, Clara Durrant olarak
onları geçti.

"Ve hangisi ...?" diye sordu Bay Salvin, sesini düşürdü ve
Tuhaf tonlarda konuşuyor.

"Çok fazla var ..." diye yanıtladı Bayan Eliot. Üç genç adam
Hostesleri için kapı arıyor.

"Elizabeth'i benim gibi hatırlamıyorsun," dedi Bay Salvin, "
Banchorie'de Highland makaraları. Clara annesinin ruhundan yoksundur. Clara bir
biraz solgun. "

"Burada farklı insanlar ne görüyor!" dedi Bayan Eliot.

"Mutlu bir şekilde akşam gazeteleri tarafından yönetilmiyoruz," dedi Bay Salvin.

"Onları hiç okumadım," dedi Bayan Eliot. "Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
Ekledi.

"Piyano ayarlanmış," dedi Clara, onları geçerek "
Birinden bizim için hareket ettirmesini isteyin. "

"Dans edecekler mi?" diye sordu Bay Salvin.

"Kimse seni rahatsız etmeyecek," dedi Bayan Durrant,
geçti.

"Julia Eliot. Julia Eliot!" dedi yaşlı bayan hibbert,
Her iki eli de. "Ve Bay Salvin. Bize ne olacak, Bay
Salvin? Tüm İngiliz siyaseti deneyimimle-canım, ben
Dün gece babanı düşünüyorum-en büyük arkadaşlarımdan biri, Bay
Salvin. Bana asla kızların sıklıkla aşktan aciz olduklarını söyleme! Hepim vardı
Gençlerimden önce Shakespeare ezbere, Bay Salvin! "

"Bunu söylemiyorsun," dedi Bay Salvin.

"Ama ben," dedi Lady Hibbert.

"Ah, Bay Salvin, çok üzgünüm ..."

"Bana yardım ederseniz kendimi çıkaracağım," dedi Bay Salvin.

"Annem tarafından oturacaksın," dedi Clara. "Herkes içeri giriyor gibi görünüyor
Burada .... Bay Calthorp, sizi Bayan Edwards ile tanıştırayım. "

"Noel için mi gidiyorsun?" dedi Bay Calthorp.

"Kardeşim izin alırsa," dedi Bayan Edwards.

"O hangi alayda?" dedi Bay Calthorp.

"Yirminci Hussar," dedi Bayan Edwards.

"Belki kardeşimi tanıyor?" dedi Bay Calthorp. "Korkarım ki adını yakalamadım," dedi Bayan Edwards.

"Calthorp," dedi Bay Calthorp.

"Ama evlilik hizmetinin aslında ne kanıt vardı?
Dedi mi Bay Crosby.

"Charles James Fox'tan şüphe etmek için hiçbir neden yok ..." Bay Burley
başlamak; Ama burada Bayan Stretton ona kız kardeşini iyi tanıdığını söyledi;
altı hafta önce onunla kalmıştı; Ve evin büyüleyici olduğunu düşündüm
Ama kışın kasvetli.

"Bugünlerde kızlar yaparken-" dedi Bayan Forster.

Bay Bowley onun etrafına baktı ve Rose Shaw'ın görüşünü yakalamak
Ona doğru, ellerini attı ve haykırdı: "Şey!"

"Hiç bir şey!" Cevapladı. "Hiçbir şey-onları yalnız bırakmış olsam da
tüm öğleden sonra bilerek. "

"Sevgili ben canım," dedi Bay Bowley. "Jimmy'den kahvaltı yapmasını isteyeceğim."

"Ama ona kim direnebilir?" diye bağırdı Rose Shaw. "Sevgili Clara-biliyorum
Seni durdurmaya çalışmamalı ... "

"Siz ve Bay Bowley korkunç dedikodu konuşuyorsunuz, biliyorum," dedi Clara.

"Hayat kötü-hayat tespit edilebilir!" diye bağırdı Rose Shaw.

"Bu tür şeyler için söylenecek çok şey yok, değil mi?" söz konusu
Timothy Durrant, Yakup'a.

"Kadınlar hoşuna gidiyor."

"Ne gibi?" dedi Charlotte Wilding, onlara geliyor.

"Nereden geldin?" dedi Timothy. "Sanırım bir yerde yemek."

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Charlotte.

"İnsanlar aşağıya inmeli," dedi Clara. "Charlotte'u al,
Timothy. Nasılsın Bay Flanders. "

"Nasılsın, Bay Flanders," dedi Julia Eliot elini tutarak.
"Sana ne oldu?"

/*
"Silvia kim? O nedir?
Bütün solarlarımız onu övüyor mu? "
*/

Sang Elsbeth Siddons.

Her biri bulundukları yerde durdu ya da bir sandalye boş olsaydı oturdu.

"Ah," diye iç çekti Clara, Jacob'un yanında durdu.

/*
"O zaman Silvia'ya şarkı söyleyelim,
 Silvia'nın mükemmel olduğunu;
 Her ölümcül şeyi mükemmelleştiriyor
 Donuk toprak konutu üzerine.
 Onun için çelenklerin getirmesine izin ver, "
*/

Sang Elsbeth Siddons.

"Ah!" Clara yüksek sesle bağırdı ve eldivenli ellerini çırptı; Ve Jacob
çıplak olanlarını çırptı; Ve sonra ilerledi ve insanları yönlendirdi
Kapıdan gelin.

"Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Julia Eliot.

"Evet," dedi Jacob.

"Odalarda mı?"

"Evet."

"Bay Clutterbuck var. Her zaman Bay Clutterbuck'ı burada görüyorsunuz. O
Evde pek mutlu değil, korkuyorum. Bayan Clutterbuck olduğunu söylüyorlar ... "
Sesini düşürdü. "Bu yüzden Durrants ile kalıyor. Sen miydin
Orada Bay Wortley'nin oyununu oynadıklarında? Oh, hayır, elbette hayır-
Son an, duydun mu-annene katılmaya gitmelisin, ben
Unutmayın, Harrogate'de-son anda, dediğim gibi, tıpkı
Her şey hazırdı, kıyafetler bitti ve her şey-şimdi Elsbeth
tekrar şarkı söyleyecek. Clara eşliğinde oynuyor veya dönüyor
Sanırım Bay Carter için bitti. Hayır, Bay Carter kendi başına oynuyor-bu
Bach, "diye fısıldadı, Bay Carter ilk çubukları oynarken.

"Müziğe düşkün misin?" dedi Bay Durrant.

"Evet. Duymayı seviyorum," dedi Jacob. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok az insan bunu yapıyor," dedi Bayan Durrant. "Asla olmazsın
öğretilen. Neden bu, Sir Jasper?-Sir Jasper Bigham-Mr. Flanders. Neden
Kimseye bilmesi gereken bir şey öğretilmedi, Sir Jasper? "
duvara karşı dururlar.

Jacob olsa da, beyler üç dakika boyunca bir şey söylemedi
belki beş inç sola ve sonra sağa kadar kaydı.
Sonra Jacob homurdandı ve aniden odayı geçti.

"Gelip yiyecek bir şeyler olacak mısın?" Clara Durrant'a dedi.

"Evet, bir buz. Çabuk. Şimdi," dedi.

Alt katta gittiler.

Ama yarı yolda Bay ve Bayan Gresham, Herbert Turner, Sylvia ile tanıştılar
Rashleigh ve Amerika'dan getirmeye cesaret ettikleri bir arkadaş,
"Bayan Durrant-Bay Pilcher'ı göstermek için canlandırmayı bilerek.-Bay Pilcher
New York'tan-bu Bayan Durrant. "

"Kimi çok duyduğum," dedi Bay Pilcher, düşüyor.

Böylece Clara onu terk etti. Sekiz Bölüm


Yaklaşık yarım past dokuz Yakup evi terk etti, kapısı çarptı, diğer
Kapılar çarpıyor, gazetesini satın alıyor, omnibusunu monte ediyor veya hava durumu
İzin vermek, diğer insanların yaptığı gibi yolunu yürümek. Kafa eğildi, bir masa,
Bir telefon, yeşil deri ile bağlı kitaplar, elektrikli ışık .... "Taze
Kömürler, efendim? "..." Çayınız, efendim. "... Futbol hakkında konuş, Hotspurs,
Harlequins; Ofis Çocuğu tarafından getirilen altı bu üç yıldız; Çakalar
Gray's Inn Tepe Havalar; Sisli dallar ince ve kırılgan;
Ve trafiğin kükreme yoluyla tekrar tekrar seslendiriyor:
"Karar-sözlü-kazanan-kazanan", mektuplar birikirken
Sepet, Jacob onları imzalar ve her akşam onu ​​alırken onu bulur
Beynin biraz kasıyla yeni gerilmiş.

Sonra, bazen bir satranç oyunu; veya Bond Caddesi'ndeki resimler veya uzun
Kolunda Bonamy ile havayı almak, meditatif olarak yürüyüş,
Kafa geri atıldı, dünya bir gösteri, erken ayın başı
Övgü için gelen çan kuleleri, deniz gulleri yüksek uçuyor, Nelson
Sütun ufku ve dünyayı gemimizin araştırması.

Bu arada, ikinci görevi yakalayan zavallı Betty Flanders'ın mektubu
Salon masasına uzan-Yok Betty Flanders oğlunun adı Jacob yazıyor
Alan Flanders, Esq., Annelerin yaptığı gibi ve mürekkep soluk, bol,
Scarborough'daki annelerin ateşin üzerinde nasıl kargaşa olduğunu öne sürüyor
Çamurlukta ayakları, çay temizlendiğinde ve asla, asla
Söyle, ne olursa olsun-muhtemelen bu-kötü kadınlarla gitme, bir
iyi çocuk; Kalın gömleklerinizi giyin; Ve geri dön, geri dön, geri dön
Ben.

Ama türden hiçbir şey söylemedi. "Eski Bayan Wargrave'i hatırlıyor musun?
Boğmaca yaşadığınızda kim çok nazikti? "diye yazdı;
"Sonunda öldü, zavallı bir şey. Yazarsan bunu isterler. Ellen
Geldi ve biz alışveriş güzel bir gün geçirdik. Eski fare çok sertleşir
Ve onu en küçük tepeye doğru yürümeliyiz. Rebecca, sonunda benden sonra
Ne kadar süre bilmiyorum, Bay Adamson'a gitti. Üç dişin olması gerektiğini söylüyor
çıkmak. Yılın zamanında bu kadar hafif hava, küçük tomurcuklar
aslında armut ağaçlarında. Ve Bayan Jarvis bana söylüyor-"Bayan. Flanders
Bayan Jarvis'i sevdim, her zaman böyle bir için çok iyi olduğunu söyledi
sessiz bir yer ve hiç hoşnutsuzluğunu dinlememiş ve söylememiş olsa da
Sonunda onu (yukarı bakarak, ipliğini emiyor ya da onu çıkarıyor
gözlük) iris köklerinin etrafına sarılmış küçük bir turba onları tutar
Frost'tan ve Parrot'un Büyük Beyaz Satışı Salı, "Yapın
Unutmayın, "-Bayan. Flanders, Bayan Jarvis'in nasıl hissettiğini ve nasıl
İlginç olan mektupları, Bayan Jarvis hakkında onları okuyabilirdi
yıl, yıl dışarı-kadınların yayınlanmamış eserleri,
Blotting-kağıt için alev tarafından kurutulan soluk bollukta yangın
deliklere ve uç yarık ve pıhtılaşmış. Sonra Kaptan Barfoot. O
"Kaptan" olarak adlandırdı, açıkçası, ama asla rezerv olmadan konuştu.
Kaptan Garfit'in dönümünü soruyordu; tavsiye edilen tavuklar;
kar vaat edebilir; veya siyatik vardı; veya Bayan Barfoot
haftalarca iç mekanda; Ya da kaptan işlerin kötü göründüğünü söylüyor, politika
Jacob'un bildiği gibi, kaptan bazen akşam gibi konuşur
İrlanda veya Hindistan hakkında azaldı; Ve sonra Bayan Flanders Musing'e düşecekti
Kardeşi Morty hakkında tüm bu yıllar kaybetti-yerliler onu aldı,
Gemisi battı mıydı-Amirallik ona mı söyler?-Kaptan çalıyor
Jacob'un bildiği gibi borusu, gitmek için yükseliyor, almak için sert bir şekilde geriliyor
Sandalyenin altına yuvarlanan Bayan Flanders'ın yünü. Konuşma
Tavuk çiftliği geri döndü, kadınlar elli yaşında bile dürtüsel
Kalp, Leghorns'ın Bulutlu Gelecek Sürülerinde Eskiz, Cochin Chinas,
Orpingtons; taslağının bulanıklığındaki Jacob gibi; Ama o kadar güçlü
; Taze ve kuvvetli, ev hakkında koşuyor, Rebecca'yı azarlıyor. Mektup salon masasına yatıyordu; Florinda o gece geldi
Onunla birlikte, Jacob'u öperken masaya koy
Eli görmek, bisküvi tininin arasında lambanın altında bıraktı
ve tütün kutusu. Arkalarındaki yatak odası kapısını kapatıyorlar.

Oturma odası ne biliyor ne de umursamıyordu. Kapı kapatıldı; ve
Diyelim ki, ahşabın, gıcırdadığında, sıçanların
Meşgul ve odun kuru çocukça. Bu eski evler sadece tuğla ve ahşap,
İnsan teri ile ıslatılmış, insan kiri ile taneli. Ama eğer soluk mavi
Bisküvi kutusu tarafından yatan zarf bir annenin duygularına sahipti,
Kalp, küçük gıcırtılı, ani karıştırma ile parçalandı. Kapının arkasında
müstehcen şey, endişe verici varlık ve terör ona gelirdi
ölümde veya bir çocuğun doğumunda olduğu gibi. Daha iyi, belki de patlama ve yüz
küçük gıcırdatmayı dinleyerek aniden oturmaktan ziyade aniden
Karıştırın, kalbi şişti ve ağrı onu geçirdi. Oğlum, benim
Oğul-Örnek onun ağlaması olurdu, gergin vizyonunu gizlemek için söylendi
Florinda ile, üç çocuğu olan bir kadında affedilemez, irrasyonel
Scarborough'da yaşıyor. Ve hata Florinda ile yatıyordu. Gerçekten, ne zaman
Kapı açıldı ve çift çıktı, Bayan Flanders yüzerdi
Onun üzerine-sadece ilk gelen Jacob, giyinme elbisesinde,
sevimli, yetkili, güzel sağlıklı, bir bebek gibi
Havalandırma, akan su gibi açık bir şekilde. Florinda, tembel bir şekilde izledi
germe; biraz esniyor; saçlarını düzenlemek
Cam-Jacob annesinin mektubunu okurken.

Mektupları düşünelim-nasıl kahvaltıda ve geceleri,
sarı pulları ve yeşil pulları,
Postmark-Birinin kendi zarfını başka birinin masasında görmek için fark etmektir.
Ne kadar erken tapular ve yabancı olur. O zaman sonunda gücünün
Vücuttan ayrılma zihni tezahür eder ve belki de korkarız, nefret ederiz veya diliyoruz
Masanın üzerinde yatan bu hayaletin kendimizi yok etti. Yine de orada
sadece akşam yemeğinin yedi yaşında olduğunu söyleyen mektuplar; Kömür sipariş eden diğerleri;
randevu almak. İçlerindeki el neredeyse algılanamaz, bırakın
Ses veya kaşlar. Ah, ama yazı çaldığında ve mektup
Her zaman gelir mucize tekrar tekrar görünüyor-konuşma denemesi. Saygıdeğer
Mektuplar, sonsuz cesur, izinsiz ve kayıp.

Hayat onlarsız ayrılırdı. "Çaya gel, yemeğe gel,
Hikayenin gerçeği nedir? Haberleri duydun mu? Yaşam
Sermaye eşcinseldir; Rus dansçılar .... "Bunlar bizim kalmak ve sahne.
Bunlar günlerimizi bir araya getirir ve yaşamı mükemmel bir küre yaparlar. Ve yine de,
Ve yine de ... yemeğe gittiğimizde, parmak uçları basarken umuyoruz
Yakında bir yerde buluş, bir şüphe kendini ima ediyor; Harcamanın yolu bu mu
Günlerimiz? Nadir, sınırlı, yakında bize-çay içmek mi?
Dışarıda yemek mi? Ve notlar birikir. Ve telefonlar çalıyor. Ve
Her yerde tellere gidiyoruz ve tüpler bizi çevreleyen sesleri taşımak için
Son kart dağıtılmadan ve günler bitmeden nüfuz etmeye çalışın.
"Nüfuz etmeye çalışın", çünkü bardağı kaldırırken, eli salladığımızda,
Umarım, bir şey fısıldar, hepsi bu mu? Asla bilemez, paylaşabilir miyim
kesin? Mektup yazmaya, sesleri göndermeye tüm günlerimi mahkum mu?
Çay tabanına düş, pasajın üzerine soluyor, randevu alıyor,
Hayat azalırken, gelip yemek? Yine de mektuplar saygıdeğerdir; Ve
Telefon Valiant, Yolculuk için yalnız ve eğer bağlanırsa
Birlikte, belki de şirkette gittiğimiz notlar ve telefonlarla birlikte-
Bilir mi?-Bu arada konuşabiliriz.

İnsanlar denedi. Byron mektuplar yazdı. Cowper da öyle. İçin
Yüzyıllar, yazı masası, tam olarak uygun çarşaflar içeriyordu.
Arkadaşların iletişimi. Dil Üstatları, Uzun Çağ Şairleri,
süren sayfadan yok olan sayfaya döndü, iterek
Çay tepsisinin bir kenarı, ateşe yaklaşarak (harfler için yazılır
karanlık parlak bir kırmızı mağaraya bastırdığında) ve kendilerine hitap ettiler
Bireysel kalbe ulaşma, dokunma, nüfuz etme görevine.
Mümkün miydi! Ancak kelimeler çok sık kullanıldı; dokundu ve
döndü ve sokağın tozuna maruz kaldı. Aradığımız kelimeler
Ağaca yakın durun. Şafakta geliyoruz ve onları tatlı buluyoruz
yaprak.

Bayan Flanders mektup yazdı; Bayan Jarvis onları yazdı; Bayan Durrant da;
Anne Stuart aslında sayfalarını kokladı, böylece bir lezzet ekledi
İngiliz dili sağlayamıyor; Jacob gün boyu yazmıştı
Kolejde genç erkeklere sanat, ahlak ve siyaset hakkında mektuplar. Clara
Durrant'ın mektupları bir çocuğun mektuplarıydı. Florinda-engel
Florinda ve kalemi arasında geçilmez bir şeydi. Fantezi a
Kelebek, cnat veya diğer kanatlı böcek, bir dala bağlı,
Çamurla tıkanmış, bir sayfa boyunca yuvarlanır. Yazımı iğrençti.
Onun duyguları infantil. Ve bir nedenden ötürü o yazdığında
Tanrı'ya olan inancını ilan etti. Sonra haçlar vardı-dilim lekeleri; Ve
Elin kendisi sadece gerçekle başını sallıyor ve kurtarıldı-her zaman
Florin-umursadığı gerçeğini kullanın. Evet, olsun
Çikolata kremleri, sıcak banyolar, görünümlü camda yüzünün şekli,
Florinda, yutmak viskiden daha fazla bir duygu gibi davranamazdı.
İzlerken onun reddi idi. Harika adamlar doğru ve bu küçük
Ateşe bakan fahişeler, bir toz puf çıkarma, dekorasyon
Bir inç görünümlü camda dudaklar, (Jacob düşündü) dokunulmaz
sadakat.

Sonra başka bir adamın koluna Yunan Caddesi'ni açtığını gördü.

Ark lambasından gelen ışık onu baştan ayağa batırdı. O durdu
Altında bir dakika hareketsiz. Gölgeler caddeyi damlattı. Diğer
Figürler, bekar ve birlikte, döküldü, tereddüt etti ve
Florinda ve adamı yok etti.

Işık Jacob'u baştan ayağa sırtı. Deseni görebiliyordun
pantolonları; Çubuğundaki eski dikenler; Ayakkabı bağcıkları; çıplak eller;
ve yüz.

Sanki bir taş toza öğütülmüş gibiydi; Sanki beyaz kıvılcımlar bir
Omurgası olan livid Whetstone; Switchback demiryolu gibi,
Derinliklere geçtikten sonra düştü, düştü, düştü. Bu onun yüzündeydi.

Aklında ne olduğunu bilip bilmemiz başka bir soru. On verildi
Yıllar kıdemi ve seks farkı, onun korkusu önce gelir; Bu
yardım arzusu ile yutuluyor-daha fazla anlam, akıl ve
gecenin zamanı; Öfke bunu yakından takip eder-Florinda ile
kader; Ve sonra sorumsuz bir iyimserliği kabarurdu. "Elbette
Şu anda sokakta tüm umurumuzu boğmak için yeterli ışık var
Altın! "Ah, bunu söylemenin ne faydası var? Konuşurken ve bakarken bile
Shaftesbury Bulvarı'na doğru omzunun üstünde, kader bir
O'na girdi. Gitmeye döndü. Onu ona geri takip etmek için
Odalar, hayır-yapmayacağımız.

Yine de, elbette, tam olarak ne yapar. İçeri girdi ve
Kapıyı kapat, ancak şehirden birine sadece on çarpıyordu
saatler. Kimse onda yatamaz. Kimse gitmeyi düşünmüyordu
yatak. Ocak ve kasvetli, ama Bayan Wagg kapısının önünde durdu
Bir şey olmasını bekliyorsanız. Müstehcen bir varil-organ müstehcen gibi oynadı
Islak yaprakların altında bülbül. Çocuklar yol boyunca koştu. Burada ve
Salon kapısının içinde kahverengi paneller görebiliyordu .... yürüyüş
Zihnin başkalarının pencerelerinin altında kalması yeterince queer. Şimdi
kahverengi panellerle dikkati dağılmıştır; Şimdi bir tencerede bir eğrelti otu tarafından; Burada doğaçlama
varil-organ ile dans etmek için birkaç ifade; Yine müstakil bir şekilde kapmak
Sarhoş bir adamdan kail; Sonra tamamen fakir kelimelerle emilir
Caddenin karşısında birbirlerine bağırın (çok açık, çok şehvetli)-yine de hepsi
Merkez için, mıknatıs için, odasında yalnız genç bir adam. "Hayat kötü-hayat tespit edilebilir," diye bağırdı Rose Shaw.

Hayatla ilgili garip olan şey
Yüzlerce yıldır her birine açıktı, kimse
yeterli açıklama. Londra sokaklarında haritaları var; Ama bizim
Tutkular keşfedilmemiş. Bunu çevirirsen ne karşılayacaksın
köşe?

"Holborn önünüzde," diyor polis. Ah, ama nerede
Eğer yaşlı adamı beyaz sakalla fırçalamak yerine gidiyorsun,
gümüş madalya ve ucuz keman, onunla devam etmesine izin veriyorsun
Bir yere, odasına adım atmaya davet edilen hikaye,
Muhtemelen, Kraliçe'nin Meydanı'ndan ve orada size bir koleksiyon gösteriyor
Kuşların yumurtaları ve Galler Prensi Sekreteri'nden bir mektup ve
(ara aşamaları atlamak) Size bir kış gününü getirir.
Essex Coast, küçük teknenin gemiye çıktığı ve gemiye
Yelken ve Sen Skyline Azores'e bakıyorsunuz; ve flamingolar yükselir;
Ve işte bataklığın eşiğinde oturuyorsun Rum-punch, bir
Medeniyetten dışlanmış, çünkü bir suç işlediğiniz için, enfekte
Sarı humma olası olduğu kadar ve-eskizde istediğiniz gibi doldurun.
Holborn'daki sokak köşeleri kadar sık ​​görülen bu kanallar
yollarımızın sürekliliği. Yine de doğrudan devam ediyoruz.

Rose Shaw, Bay Bowley'e Mrs.'de oldukça duygusal bir şekilde konuşuyor
Durrant'ın akşam partisi birkaç gece önce hayatın kötü olduğunu söyledi
Çünkü Jimmy adlı bir adam, aranan bir kadınla evlenmeyi reddetti (bellek ise
Helen Aitken.

İkisi de güzeldi. Her ikisi de cansızdı. Oval çay masası her zaman
Onları ayırdı ve bisküvi tabağı ona verdiği tek şeydi. O
eğik; Başını eğdi. Dans ettiler. İlahi dans etti. Oturdular
oyukta; Asla bir kelime söylenmedi. Yastığı gözyaşlarıyla ıslaktı.
Kind Bay Bowley ve Sevgili Rose Shaw hayret etti ve yok oldular. Bowley vardı
Albany'deki odalar. Rose, her akşam tam olarak doğmuştu
Saat sekiz vurdu. Dördü de medeniyetin zaferleriydi ve eğer
İngilizcenin bir komutunun
Kalıtım, sadece güzelliğin neredeyse her zaman aptal olduğunu cevaplayabilirsiniz. Erkek
Seyircide kadın güzellik ırkları ile ilişkili güzellik
korku. Sık sık onları gördüm-Helen ve Jimmy-ve onları benzettim
Gemiyor ve kendi küçük zanaatımdan korkuyor. Ya da tekrar, sen
Hiç yirmi metre mesafede güzel Collie Dogs Couchant'ı izlediniz mi? O gibi
Ona kupasını geçti, yanlarında o titreme vardı. Bowley ne gördü
Jimmy kahvaltı için yukarı doğru ilti. Helen Rose'a güvenmiş olmalı. İçin
Kendi rolüm, şarkıları onsuz yorumlamanın son derece zor olduğunu düşünüyorum.
kelimeler. Ve şimdi Jimmy Flanders'da kargaları besliyor ve Helen hastaneleri ziyaret ediyor.
Oh, hayat lanet olası, Rose Shaw'un dediği gibi hayat kötü.

Londra'nın lambaları, yanma noktalarında olduğu gibi karanlığı korur
süngü. Sarı gölgelik, büyük dört üreticinin üzerine batar ve şişer.
On sekizinci sırada Londra'ya koşan posta koçlarındaki yolcular
Century yapraksız dallara baktı ve altında parladığını gördü
onlara. Işık sarı panjur ve pembe panjurların arkasında yanar ve
Fanlamalar ve bodrum pencerelerinde aşağı. Soho'daki sokak pazarı
Işık ile şiddetli. Çiğ et, Çin kupaları ve ipek çorapları yanıyor.
Ham sesler kendilerini patlayan gaz jetlerinin etrafına sararlar. Kollar akimbo, onlar
Kaldırım üzerinde durma-Messrs. Kettle ve Wilkinson; Eşleri
Dükkanda otur, kürkler boyunlarına sarıldı, kollar katlandı, gözler
küçümseyen. Birinin gördüğü yüzler. Küçük adam eti parmaklıyor
Sayısız konaklama evlerinde yangından önce çömelmiş olmalı ve
o kadar çok duydu ve bilinen ve kendini bile söyler gibi görünüyor
Vesileyle koyu gözlerden, gevşek dudaklardan, eti sessizce parmaklarken, onun
Bir şair gibi üzücü ve asla bir şarkı söylenmedi. Shawled kadınlar bebek taşıyor
mor göz kapakları ile; Erkekler sokak köşelerinde duruyor; Kızlar karşıya bakıyor
Yol-Rude illüstrasyonlar, sayfaları ters çevirdiğimiz bir kitaptaki resimler
Ve sanki sonunda ne aradığımızı bulmalıyız. Her yüz,
Her dükkan, yatak odası penceresi, halka açık ev ve karanlık kare bir resim
Ateşli bir şekilde döndü-ne arıyor? Kitaplar için de aynı. Ne yapıyor
Milyonlarca sayfa arıyor muyuz? Hala umarım
Sayfa-Oh, işte Jacob'un odası.

Dünyayı okurken masaya oturdu. Pembemsi çarşaf düz yayıldı
ondan önce. Yüzünü eline attı, böylece derisi
Yanak derin kıvrımlarla kırışıktı. Çok şiddetli görünüyordu, setti ve
meydan okuyan. (İnsanların yarım saat içinde neler yaşadığı! Ama hiçbir şey kurtaramaz
o. Bu olaylar manzaramızın özellikleridir. Bir yabancı geliyor
Londra St.Paul'ları görmeyi neredeyse kaçıramazdı.) Hayatı yargıladı. Bunlar
Pembemsi ve yeşilimsi gazeteler, jelatin preslenmiş ince tabakalardır
Her gece beynin ve dünyanın kalbi üzerinde. İzlenimi alıyorlar
bütün. Jacob gözünü üzerine attı. Bir grev, bir cinayet, futbol,
bedenler bulundu; aynı anda İngiltere'nin her yerinde seslendirme. Nasıl
Sefil Globe gazetesi Jacob'a daha iyi bir şey sunmuyor
Flanders! Bir çocuk tarihi okumaya başladığında bir harikalar, kederli bir şekilde,
Yeni sesiyle eski sözleri hecelediğini duymak.

Başbakanın konuşması beş sütundan fazla bir şeyde bildirildi.
Cebinde hisseden Jacob bir boru çıkardı ve doldurmaya devam etti.
Beş dakika, on dakika, on beş dakika geçti. Jacob gazeteyi aldı
Ateşe. Başbakan, eve vermek için bir önlem önerdi
İrlanda'ya kural. Jacob borusunu çaldı. Kesinlikle düşünüyordu
İrlanda'daki ev kuralı hakkında-çok zor bir mesele. Çok soğuk bir gece.

Bütün gece düşen kar, saat üçte yatıyordu
öğleden sonra tarlalar ve tepe üzerinde. Solmuş çim kümeleri durdu
tepenin üstünde; Furze çalıları siyahtı ve ara sıra
Rüzgar dondurulmuş telaşları sürerken karı geçti
ondan önceki parçacıklar. Ses, süpürme süpürgesinin sesiydi.

Akarsu, herhangi biri tarafından görülmeyen yolla sürüklendi. Çubuklar ve Yapraklar
Donmuş çimlere yakalandı. Gökyüzü somurtkan gri ve ağaçları
siyah demir. Ülkenin ciddiyeti ülkenin şiddiydi. Dörtte
Saat kar tekrar düşüyordu. Gün dışarı çıkmıştı.

Yalnız iki metre yaklaşık iki metre sarı bir pencere beyazla savaştı
tarlalar ve siyah ağaçlar .... saat altıda bir adamın figürü
Fener tarlayı geçti .... bir taşın bir taş üzerinde kaldı.
aniden kendini ayırdı ve menfeze doğru yüzdü .... bir yük
kar kaydı ve bir köknar şubesinden düştü .... Daha sonra bir yas tuttu
ağla .... bir motorlu araba yol boyunca karanlığı ondan önce iten ...
Arkasında karanlık kapandı ...

Tam hareketsizliğin alanları bu hareketlerin her birini ayırdı. .
Toprak ölü görünüyordu .... sonra eski çoban sert döndü
tarlanın karşısında. Sert ve acı verici bir şekilde donmuş toprak
Altında ve bir koşu bandı gibi baskı verdi. Yıpranmış sesleri
Saatler bütün gece saatin gerçeğini tekrarladı.

Jacob da onları duydu ve ateşi kaldırdı. O yükseldi. O gerildi
kendisi. Yatağa gitti.




Dokuz Bölüm


Rocksbier Kontes, Jacob ile yalnız masanın başında oturdu.
En az iki yüzyıl boyunca şampanya ve baharatlar (dört, eğer
Kadın çizgisini say), Kontes Lucy iyi beslenmiş görünüyordu. A
Kokular için sahip olduğu burnu ayırt edici, uzamış, sanki arayışındaymış gibi
onlara; Alt -yarısı dar bir kırmızı rafa çıktı; gözleri küçüktü
Kaşlar için kumlu Tufts ve onun jowl ağırdı. Arkasında (The
Pencere Grosvenor Meydanı'na baktı) kaldırımda Moll Pratt durdu,
Satılık menekşeler sunmak; ve Bayan Hilda Thomas, eteklerini kaldırarak,
Yolu geçmeye hazırlanıyor. Biri Walworth'tan; diğeri
Putney. Her ikisi de siyah çorap giyiyordu, ancak Bayan Thomas kürklere sarılmıştı.
Karşılaştırma Lady Rocksbier'in lehine çok idi. Moll'un daha fazlasına sahipti
Mizah, ama şiddetliydi; aptalca da. Hilda Thomas Mealy ağızlı, hepsi
Gümüş çerçeveleri aslant; çizim odasında yumurta bardağı; Ve pencereler
örtülü. Lady Rocksbier, profilinin eksiklikleri ne olursa olsun
Hounds için harika bir sürücü oldu. Bıçağını otorite ile kullandı, yırttı
Tavuk kemikleri, Jacob'un affı sorarak kendi elleriyle.

"Bu kimin yanından geçiyor?" Diye sordu Butler, Butler.

"Lady Firtlemere'nin arabası, Leydim", ona bir kart göndermesini hatırlattı
efendisinin sağlığından sonra sormak. Kaba yaşlı bir bayan, düşündü Jacob. .
Şarap mükemmeldi. Kendisine "yaşlı kadın" dedi-"öğle yemeğine çok nazik
yaşlı bir kadınla "-onu gururlandırdı. Joseph'ten bahsetti
Tanıdığı Chamberlain. Yakup'un gelmesi gerektiğini söyledi ve
Meet-ünlülerimizden biri. Ve bayan Alice üç köpekle geldi
bir tasma ve büyükannesini öpmek için koşan Jackie, Boxall
Bir telgraf getirdi ve Jacob'a iyi bir puro verildi.

Bir at atlamadan birkaç dakika önce yavaşlar, sidles, kendini toplar
Birlikte, bir canavar dalgası gibi yükselir ve daha da ileriye doğru adım atar
taraf. Hedges ve Sky yarım daire içinde swoop. O zaman kendi bedenin koşmuş gibi
atın vücuduna ve onunla büyümüş olan kendi ön ayaklardı
Friped, gittiğin havada acele ediyor, zemine dayanıklı, bedenler
kas kütlesi, ama sen de komuta, dik durgunluk, gözler var
doğru yargılama. Sonra eğriler durur, düpedüz çekiç haline gelir
Kavanoz, darbeler; Ve bir sarsıntı ile hazırlanıyorsun; Biraz geriye oturmak,
Pırıl pırıl, karıncalanma, vurma arterlerinin üzerine buzla sırlanmış, nefes nefese:
"Ah! Ho! Hah!" Buhar atlardan yukarı çıkarken yukarı çıkarken
Birlikte, tabela olduğu kroslarda ve
Önlük durur ve kapıya bakar. Adam kendini yetiştiriyor
Lahana da bakacak.

Bu yüzden Jacob Essex tarlalarının üzerinde dörtnala koştu, çamurda flopped,
Av ve kendi kendine sandviç yiyerek çitlere bakarak sürdü,
Renkleri yeni kazınmış gibi fark etmek, şansını lanetlemek.

Handa çay vardı; Ve hepsi oradaydı, tokat atıyor, damgalıyor,
"Senden sonra" deyin, kırpılmış, Curt, Jocose, Wattles olarak kırmızı
Türkiye, Bayan Horsefield ve arkadaşı Bayan'a kadar ücretsiz konuşma kullanıyor
Dudding, etekleri otostop çekerek kapıda ortaya çıktı ve saç
Döngü. Sonra Tom Dudding, kırbaçıyla pencereye tecavüz etti. A
Motorlu araba avluya çarptı. Beyler, maçlar hissi,
Dışarı çıktı ve Jacob, Brandy Jones ile birlikte sigara içmek için bara girdi
Rustikler. Bir gözü olan eski jevonlar vardı ve kıyafetleri
Çamur rengi, çantası sırtının üzerindeki ve beyinleri ayaklar aşağı
menekşe kökler ve ısırgan kökleri arasında toprak; Mary Sanders onunla
Ahşap kutusu; ve Tom bira için gönderdi, yarı zekalı oğlu
Sexton-Tüm bunlar Londra'nın otuz milinde.

Covent Garden, Endell Street'ten Bayan Papworth, Bay Bonamy için yaptı
Yeni Square, Lincoln's Inn ve akşam yemeğini yıkarken
Scullery, genç beylerin yandaki odada konuştuğunu duydu.
Bay Sanders yine oradaydı; Kastettiği flanders; Ve nerede
meraklı yaşlı kadın yanlış bir isim alır, o da orada olma şansı var
Sadakatle bir tartışma bildirecek mi? Plakaları su altında tutarken
Ve sonra onları tıslama gazının altındaki kazıkta dağıttı, şunları dinledi:
Sanders'ın yüksek sesle zorlayıcı bir ses tonuyla konuştuğunu duydu:
"iyi," dedi ve "mutlak" ve "adalet" ve "ceza" ve "
çoğunluğun iradesi. "Sonra beyefendi boru yaptı; onu destekledi
Sanders'a karşı tartışma. Yine de Sanders iyi bir genç adamdı (hepsi burada
Hurdalar lavabonun etrafında döndü, morundan sonra ovuşturdu,
neredeyse nailless elleri). "Kadınlar"-diye düşündü ve Sanders'ın ne olduğunu merak etti
Ve beyefendi bu çizgide yaptı, bir göz kapağı algılanabilir bir şekilde batıyor
Musluk, çünkü dokuzun annesiydi-hala üç doğumlu ve bir sağır
ve doğumdan aptalca. Plakaları bir kez daha duyduğu rafa koymak
Sanders tekrar ("Bonamy'ye bir şans vermiyor" diye düşündü).
"Nesnel bir şey," dedi Bonamy; ve "ortak zemin" ve bir şey
Else-hepsi çok uzun sözler, kaydetti. "Kitap Öğrenimi yapar",
Kendi kendine düşündüm ve kollarını ceketine iterken duydu
bir şey-büyük bir yangının küçük masası olabilir-düşme; Ve sonra damgalayın,
damga, damga-sanki birbirlerine sahiplermiş gibi-oda round,
tabakları dans etmek.

"Yarın kahvaltısı efendim," dedi kapıyı açarak; Ve vardı
Sanders ve Bonamy Bashan'ın iki boğa gibi birbirlerini yükseltip
Aşağı, böyle bir raket yapmak ve tüm bunlar yolda sandalyeler. Asla
onu fark etti. Onlara karşı anne hissetti. "Kahvaltınız efendim"
dedi, yaklaştıkça. Ve bonamy, tüm saçları touzled ve kravat
Uçtu, kırıldı ve Sanders'ı kol sandalyesine itti ve Bay
Sanders kahveyi parçalamıştı ve Bay Sanders'a öğretiyordu.

Tabii ki, kahve sopası kargaşaya kırık yatıyordu.

"Bu hafta Perşembe hariç herhangi bir gün," diye yazdı Bayan Perry ve bu
Herhangi bir yolla ilk davet. Bayan Perry'nin haftaları boş muydu
Perşembe hariç ve onun eski görme arzusuydu
Arkadaşın oğlu? Uzun beyazdaki servet bayanlara zaman verildi
şeritler. Bunlar yuvarlak ve yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak rüzgarlar,
Beş kadın hizmetçi, uşak, iyi bir Meksika papağanı, normal yemekler,
Mudie'nin kütüphanesi ve arkadaşlar düşüyor. Biraz acıttı.
O Yakup'un aramamıştı.

"Annen," dedi, "en eski arkadaşlarımdan biri."

Seyirciyi tutan yangının yanında oturan Bayan Rosseter
yanağının ve yangının arasında bir yangın ekranı olmayı reddetti, ama
Sonunda bir tane kabul etti. Daha sonra hava tartışıldı, çünkü
Küçük masalar açan Parkes'a, Graver konuları ertelendi.
Bayan Rosseter, Jacob'un kabinenin güzelliğine dikkatini çekti.

"Bir şeyleri almakta çok zekice," dedi. Bayan Perry vardı
Yorkshire'da buldum. İngiltere'nin kuzeyinde tartışıldı. Jacob ne zaman
İkisi de dinledi. Bayan Perry onu bir şeyden inceliyordu
Kapının ne zaman açıldığını ve Bay Benson
duyuruldu. Şimdi o odada oturan dört kişi vardı. Bayan Perry
66 yaşında; Bayan Rosseter 42; Bay Benson 38; ve Yakup 25.

"Eski arkadaşım her zamanki gibi görünüyor," dedi Bay Benson, çubuklara dokunarak
papağan kafesinin; Bayan Rosseter aynı anda çayı övdü;
Jacob yanlış tabakları verdi; Ve Bayan Perry arzusunu ifade etti
daha yakından yaklaşın. "Kardeşlerin," belirsiz bir şekilde başladı.

"Archer ve John," dedi Jacob ona. Sonra onun zevkine göre
Rebecca'nın adını kurtardı; Ve nasıl bir gün "sen küçükken
Çocuklar, çizim odasında oynuyorlar-- "

"Ama Bayan Perry'nin su ısıtıcısı var," dedi Bayan Rosseter ve gerçekten
Bayan Perry onu göğsüne sıkıştırıyordu. (O zaman Jacob'un sevdiyse
baba?)

"Çok zeki"-"her zamanki gibi iyi değil"-"En haksız olduğunu düşündüm" dedi
Bay Benson ve Bayan Rosseter, Cumartesi Westminster'ı tartışıyorlar. Yapmış
Ödüller için düzenli olarak yarışmıyorlar mı? Bay Benson'ı üç kez almamıştı
Bir gine kazandı ve Bayan Rosseter bir kez on ve altı pens mi? Elbette Everard
Benson'ın zayıf bir kalbi vardı, ama yine de ödül kazanmak için papağanları hatırlayın,
Toady Bayan Perry, Bayan Rosseter'i hor gör, odalarında çay partileri verin
(Whistler tarzı, masalarda güzel kitaplar ile), hepsi
Bu, bu yüzden Jacob onu tanımadan hissetti, onu aşağılık bir kıç yaptı. Gibi
Miss Rosseter için kansere emzirmişti ve şimdi su rengini boyadı.

"Çok yakında kaçıyor musun?" dedi Bayan Perry belirsiz bir şekilde. "Evde her
Öğleden sonra, yapacak daha iyi bir şey değilse-Perşembe hariç. "

"Yaşlı bayanlarını bir kez terk ettiğini hiç bilmiyordum," Bayan Rosseter
ve Bay Benson, papağanın kafesi üzerinde duruyordu ve Bayan
Perry zile doğru ilerliyordu ...

Yeşilimsi mermerin iki sütunu arasında açık yangın ve
Mantelpiece Britannia tarafından korunan yeşil bir saat vardı.
mızrak. Resimlere gelince-büyük bir şapkadaki bir kızlık,
On sekizinci yüzyıl kostümünde bir beyefendiye bahçe kapısı. Bir Mastiff Lay
hırpalanmış bir kapıya uzatılmış. Pencerelerin alt bölmeleri
Zemin cam ve doğru bir şekilde döngüsel perdeler peluş ve
Yeşil de.

Laurette ve Jacob, ayak parmakları ile birlikte oturdu,
Yeşil peluşla kaplı iki büyük sandalye. Laurette'in etekleri kısaydı,
Bacakları uzun, ince ve şeffaf bir şekilde kaplı. Parmakları ona okşadı
ayak bilekleri.

"Onları tam olarak anlamıyorum değil," diyordu
düşünceli. "Gidip tekrar denemeliyim."

"Ne zaman orada olacaksın?" dedi Yakup.

Omuzlarını silkti.

"Yarın?"

Hayır, yarın değil.

"Bu hava beni ülke için uzun sürüyor," dedi ona bakarak
Pencereden uzun evlerin arka manzarasında omuz.

"Keşke Cumartesi benimle olsaydın," dedi Jacob.

"Eskiden binerdim," dedi. Sakin bir şekilde, sakince kalktı. Jacob kalktı.
Ona gülümsedi. Kapıyı kapatırken,
Mantelpiece.

Tamamen en makul bir konuşma; en saygın bir oda; BİR
Zeki kız. Sadece Madam'ın Jacob'un onun hakkında olduğunu görmek
o Leer, o çılgınlık, o yüzeyin deprem (gözlerde görülebilir
esas olarak), tüm ordu çantasını dökmekle tehdit eden,
Kaldırım üzerinde bir arada tutulur. Kısacası bir şey
yanlış.

Çok uzun zaman önce işçilerin Lord'daki son "Y" yi yaldız
Macaulay'ın adı ve kubbe etrafında kırılmamış dosyada gerilen isimler
İngiliz Müzesi. Altında önemli bir derinlikte, yüzlerce
Yaşayan, baskılı kitaplardan bir araba kopyası kopyasının konuşmacılarına oturdu
el yazması kitaplarına; Sonraki ve sonra kataloğa danışmak için yükseliyor;
zaman zaman sessiz bir adam iken, yerlerini gizlice geri kazanmak
bölmelerini yeniledi.

Küçük bir felaket vardı. Bayan Marchmont'un yığını aşırı dengeledi ve
Jacob'un bölmesine düştü. Miss Marchmont'a böyle şeyler oldu.
Eski peluş elbisesinde milyonlarca sayfadan ne arıyordu?
Ve mücevherleri ve chilblains ile bordo renkli saç peruk?
Bazen bir şey, bazen başka bir şey, felsefesini doğrulamak için
Renk sağlamdır-ya da belki de müzikle bir ilgisi vardır. O
Hiç söyleyemem, ancak deneme eksikliği değildi. Ve o
Sana odasına geri soramadım, çünkü "çok temiz değil, ben
Korku, "Bu yüzden seni pasajda yakalamalı veya Hyde'da bir sandalye almalı
Felsefesini açıklamak için park. Ruhun ritmi bağlıdır
Bu-("Küçük çocuklar ne kadar kaba!" Derdi) ve Bay Asquith'in
İrlanda Politikası ve Shakespeare içeri giriyor, "ve Kraliçe Alexandra en çok
Nezaketle bir zamanlar broşürümün bir kopyasını kabul etti, "derdi,
Küçük çocukları muhteşem bir şekilde sallamak. Ama fona ihtiyacı var
kitabını yayınlayın "Yayıncılar Kapitalist-yayıncılar
Korkaklar. "Ve böylece dirseğini düştüğü kitap yığınına kazmak.

Jacob oldukça hareketsiz kaldı.

Ama Fraser, Ateist, diğer tarafta, peluştan daha fazla
Bir kez broşürlerle suçlandıktan sonra, sinirli bir şekilde kaydırıldı. O iğrenç
Belirsizlik-örneğin Hıristiyan dini ve eski Dean Parker's
Bildirimler. Dean Parker kitap yazdı ve Fraser tamamen yok edildi
Onları Mantık Zorla ile ve çocuklarını sevgasız bıraktı-karısı bunu yaptı
Gizlice yıkama havzasında-ama Fraser onu görmezden geldi ve devam etti
küfürleri desteklemek, broşürleri dağıtmak, gerçeklerini almak
İngiliz Müzesi, her zaman aynı kontrol takımında ve ateşli kravatta, ama
Soluk, benekli, sinirli. Gerçekten de, dini yok etmek için ne bir iş!

Jacob, Marlowe'den bütün bir pasajı kopyaladı.

Feminist Bayan Julia Hedge, kitaplarını bekledi. Gelmediler.
Kalemini ıslattı. Ona baktı. Gözü yakalandı
Lord Macaulay'ın adındaki son mektuplar. Ve hepsini okudu
Dome-bize hatırlatan harika adamların isimleri-"Oh lanet olsun" dedi Julia
Hedge, "Neden bir Eliot veya Bronte için yer bırakmadılar?"

Talihsiz Julia! Kalemini acı içinde ıslatıyor ve ayakkabısını terk ediyor
Danteller çözüldü. Kitapları geldiğinde kendini devasa bir şekilde uyguladı
işçiler, ancak bıkkın olan sinirlerinden biri aracılığıyla algılandı
ne kadar bomba, ilgisiz bir şekilde ve her düşünceyle
Erkek okuyucular kendilerine başvurdular. O genç adam
örnek. Şiiri kopyalamak dışında ne yapması gerekiyordu? Ve o olmalı
Çalışma İstatistikleri. Erkeklerden daha fazla kadın var. Evet; Ama izin verirsen
Kadınlar erkekler çalıştıkça çalışıyor, çok daha hızlı ölecekler. Olacaklar
yok olmuş. Bu onun argümanı buydu. Ölüm ve safra ve acı toz vardı
Kalem ucu; Ve öğleden sonra giyilirken Red onun içinde çalışmıştı
Yanak kemikleri ve gözlerinde bir ışık vardı.

Ama Jacob Flanders'ı İngiliz Müzesi'nde Marlowe'u okumaya ne getirdi?
Gençlik, gençlik-bir şey vahşi-bir şey bilgiçlik. Örneğin, orada
Bay Masefield, Bay Bennett var. Onları alev içine doldurun
Marlowe ve onları Cinders'a yak. Bir parçalama kalmamasına izin vermeyin. Daha Azaltma
ikinci oran ile. Kendi yaşınızı engelleyin. Daha iyi bir tane inşa edin. Ve
Ayakta Marlowe üzerine inanılmaz derecede sıkıcı denemeler oku
Arkadaşlar. Hangi amaçla İngilizlerde en çok toplantı baskıları
Müze. Kişi kendi başına yapmalı. Güvenmek işe yaramaz
Sadece yayıncı olan Victorialılar ya da yaşayanlara.
Geleceğin eti ve kanı tamamen altı genç erkeğe bağlıdır.
Ve Jacob onlardan biri olduğu için, şüphesiz biraz regal görünüyordu ve
sayfasını çevirirken görkemli ve Julia Hedge onu doğal olarak sevmedi
yeterli.

Ama sonra puding yüzlü bir adam Jacob ve Yakup'a bir not itti.
Sandalyesine yaslanmak, tedirgin bir konuşma başladı ve
Birlikte gittiler (Julia Hedge onları izledi) ve yüksek sesle güldüler
(düşündü) Doğrudan salonda olduklarını.

Okuma odasında kimse gülmedi. Shirtings, üfürümler vardı,
Özür dileyen hapşırır ve ani utanç verici yıkıcı öksürükler. Ders
Saat neredeyse bitti. Ushers egzersizler topluyordu. Tembel çocuklar
germek istedim. İyi olanlar güvenle karaladı-ah, başka bir gün
Ve çok az şey bitti! Ve ara sıra bütünden duyulacaktı
İnsanların koleksiyonu ağır bir iç çekiş, daha sonra aşağılayıcı yaşlı
İnsan utanmadan öksürürdü ve Bayan Marchmont bir at gibi hinnik yaptı.

Jacob sadece kitaplarını iade etmek için geri döndü.

Kitaplar şimdi değiştirildi. Alfabenin birkaç harfi
Kubbenin etrafına serpildi. Bir yüzükte birbirine yakın durdu
Dome Platon, Aristoteles, Sophocles ve Shakespeare idi; literatür
Roma, Yunanistan, Çin, Hindistan, Pers. Bir şiir yaprağı basıldı
başka bir yaprağa karşı düz, açılmış bir harf,
Bir diğeri anlam yoğunluğunda, sevginin bir araya gelmesi.

"Birinin çayı istiyor," dedi Bayan Marchmont, onun perişanını geri kazanarak
şemsiye.

Bayan Marchmont çayını istedi, ancak asla son bir bakışa dayanamıyor
Elgin Mermerler. Onlara yanlara baktı, elini salladı ve
Jacob ve diğer adamı yapan bir veya iki kelimeyi mırıldanmak
dönün. Onlara dostça gülümsedi. Her şey ona geldi
Felsefe-bu renk ses veya belki de bir ilgisi var
müzik. Ve hizmetini yaptıktan sonra, çaya düştü. Oldu
kapanış zamanı. Halk salonda toplanan
Şemsiyeler.

Çoğunlukla öğrenciler sabırla sıralarını beklerler. Ayakta durmak
Ve bazıları beyaz diskleri incelerken bekleyin yatıştırıcıdır. Şemsiye
kesinlikle bulunacak. Ama gerçeği seni bütün gün yol açıyor
Macaulay, Hobbes, Gibbon; Octavos, Quartos, Folio; Derin lavabolar
ve fildişi sayfalar ve fas bağları bu yoğunluğa daha derin
Düşünce, bu bilginin toplanması.

Jacob'un Talimatı diğerleri gibiydi; karışmışlardı
belki de güvercin delikleri.

British Museum'da muazzam bir zihin var. Platon'un
Aristoteles ile jowl ile yanak; ve Marlowe ile Shakespeare. Bu
Büyük Zihin, herhangi bir tek zihnin ona sahip olma gücünün ötesinde istiflenir.
Yine de (bir kişinin yürümesini bulmak için çok uzun sürdüğü için)
Bir dizüstü bilgisayarla nasıl gelebileceğini düşünmeye yardımcı olamıyorum, masaya otur,
Ve her şeyi okuyun. Öğrenilen bir adam en saygıdeğerdir-bir
Tüm mektuplarını Yunanca yazan Trinity'nin huxtable gibi
Diyelim ki ve Bentley ile sona erebilirdi. Ve sonra var
Bilim, resimler, mimari,-muazzam bir zihin.

Yürüyüşü tezgah boyunca ittiler. Jacob altında durdu
British Museum'un sundurması. Yağmur yağıyordu. Büyük Russell Street
sırlı ve parlıyordu-burada sarı, burada, kimyager dışında, kırmızı
ve soluk mavi. İnsanlar hızla duvara yakın çıktı; arabalar
Sokaklarda oldukça Helter-Skelter'ı salladı. Peki, ama biraz yağmur
Kimseyi incitmez. Jacob sanki ülkedeymiş gibi yürüdü;
Ve o gece orada orada pipasıyla masasında oturuyordu ve
onun kitabı.

Yağmur döküldü. İngiliz Müzesi sağlam bir muazzamdı
höyük, çok soluk, yağmurda çok şık, çeyrek mil değil
o. Geniş zihin taşla örtülmüştü; Ve her bölme
Derinlikleri güvenli ve kuru idi. Gece izleyicileri, yanıp sönüyor
Platon ve Shakespeare'in sırtlarında fenerler, bunu gördü
Yirmi ikinci Şubat ayının ne alev, sıçan, ne de hırsız
Bu hazineleri ihlal edin-fakir, son derece saygın erkekler, eşlerle ve
Kentish Town'daki aileler, korumak için yirmi yıl boyunca ellerinden geleni yapın
Platon ve Shakespeare ve daha sonra Highgate'e gömüldü.

Kemik üzerinde serin olduğu gibi, taş İngiliz müzesi üzerinde sağlam yatıyor.
Beynin vizyonları ve ısısı. Sadece burada beyin Platon'un beyni ve
Shakespeare's; Beyin tencere ve heykeller, büyük boğalar ve
küçük mücevherler ve ölüm nehrini bu şekilde geçti ve
Aralıksız olarak, biraz iniş aramak, şimdi vücudu iyi sarıyor
uzun uyku; Şimdi gözlere bir kuruş parçası koyuyor; Şimdi ayak parmaklarını çeviriyor
titizlikle doğuya. Bu arada Plato diyaloğuna devam ediyor; içinde
Yağmura rağmen; Kabin ıslıklarına rağmen; Kadına rağmen
Eve sarhoş ve ağlayan Great Ormond Caddesi'nin arkasındaki mews'de
Bütün gece, "Bırak bana! Bırak bana!"

Jacob'un oda sesleri yükseltildi.

Ama okudu. Çünkü Plato sürgün bir şekilde devam eder. Ve Hamlet
Onun solilokudur. Ve orada elgin mermerleri yalan söylüyor, bütün gece,
Eski Jones'un feneri bazen Ulysses'i veya bir atın kafasını hatırlatır; veya
Bazen bir altın veya bir mumyanın batık sarı yanak. Platon ve
Shakespeare devam ediyor; ve phaedrus'u okuyan Jacob duydu
Lamba direğinin etrafında vokifer olan insanlar ve
Kapı ve ağlıyor, "İçeri girin!" Sanki bir kömür yangından düşmüş gibi veya
Tavandan düşen bir sinek, sırtında yattı, dönemeyecek kadar zayıf
üzerinde.

Phaedrus çok zor. Ve böylece, bir kişi okurken
Düz ileriye, adım atmak, yürümek, oluyor (öyle görünüyor)
Bu haddeleme, dayanılmaz enerjinin anında bir parçası,
Platon'un akropolleri yürüdüğünden beri karanlıktan önce,
Ateşe bakın.

Diyalog sona eriyor. Platon'un argümanı bitti. Platon'un
tartışma Jacob'un zihninde ve beş dakika Jacob'un
Zihin yalnız, karanlığa devam eder. Sonra kalkmak, o
perdeleri ayırdı ve şaşırtıcı bir açıklıkla, nasıl
Karşıt Springetts yatağa gitmişti; Nasıl yağmur yağdı; Yahudiler ve nasıl
Sokağın sonunda yabancı kadın, sütun kutusunun yanında durdu,
tartışıyor.

Kapı her açıldığında ve taze insanlar geldiğinde, zaten içeri girenler
Oda hafifçe değişti; Ayakta olanlar üzerine bakanlar
omuzlar; Oturanlar cümlelerin ortasında durdular.
Işık, şarap, bir gitarın tıngışı, bir şey
Kapı her açıldığında heyecan verici oldu. Kim geliyordu?

"Bu Gibson."

"Ressam mı?"

"Ama söylediklerine devam et."

Söylenemeyecek kadar samimi bir şey söylüyorlardı
açıkça. Ama seslerin gürültüsü küçük bir clapper gibi hizmet etti
Bayan Withers'ın zihni, küçük kuşların hava bloklarına korkuyor ve
Sonra yerleştiler ve sonra korkardı, bir elini ona koydu
Saç, her ikisini de dizlerinin etrafına bağla ve Oliver Skelton'a bak
Gergin bir şekilde ve şunu söyle:

"Söz ver, söz, kimseye söylemeyeceksin." ... öylesine düşünceli, yani
sunmak. Tartıştığı kocasının karakteriydi. Soğuktu
dedi.

Üzerine muhteşem Magdalen, kahverengi, sıcak, hacimli,
Çimleri kumsallı ayaklarıyla neredeyse fırçalar. Saçları uçtu; pinler
Uçan ipekleri takmak neredeyse hiç görünmüyordu. Elbette bir oyuncu, bir çizgi
sürekli onun altında ışık. Sadece "canım" dedi.
Ama sesi Alp geçişleri arasında kavga etti. Ve aşağı yuvarlandı
yerde ve söylenecek hiçbir şey olmadığından, Ah'lerin yuvarlak
Ve oh. Mangin, şair, ona geliyor, ona bakarak durdu,
Borusuna çizim. Dans başladı.

Grey saçlı Bayan Keymer, Dick Graves'ten ona kimin kim olduğunu söylemesini istedi,
ve Paris'te bu tür şeylerden çok fazla şey gördüğünü söyledi
(Magdalen dizlerinin üzerine çıkmıştı; şimdi borusu ağzındaydı) olmak
şok. "Kim bu?" Dedi, geldiklerinde gözlüklerini kalmak
Jacob, çünkü gerçekten sessiz görünüyordu, kayıtsız değil, ama bazıları gibi
Bir plaj, izliyor.

"Ah, canım, sana yaslanmama izin ver," diye soluydu Helen Askew
Ayak, gümüş kordon için ayak bileği gevşek çalışmıştı. Bayan Keymer
Döndü ve duvardaki resme baktı.

"Yakup'a bak," dedi Helen (bir oyun için gözlerini bağlıyorlardı).

Ve dick mezarları, biraz sarhoş, çok sadık ve çok
basit fikirli, ona sahip olduğu en büyük adam Jacob'u düşündüğünü söyledi
hiç bilinir. Ve aşağı bacaklar üzerinde bacaklı oturdular ve konuştular
Jacob hakkında ve Helen'in sesi titredi, çünkü ikisi de kahraman görünüyordu
O ve aralarındaki dostluk kadınlardan çok daha güzel
arkadaşlıklar. Anthony Pollett şimdi dans etmesini istedi ve dans ederken
Onlara baktı, omzunun üzerinden, masada duruyor, içiyor
birlikte.

Muhteşem dünya-canlı, aklı başında, güçlü dünya .... bu sözler
Hammersmith ve Holborn arasındaki ahşap kaldırımın gerilmesine bakın.
Ocak sabah iki ila üç arasında. Zemin buydu
Yakup'un ayaklarının altında. Sağlıklı ve muhteşemdi çünkü bir oda,
Bir mews üstünde, nehrin yakınında bir yerde, elli heyecanlı,
konuşkan, dostça insanlar. Ve sonra kaldırımın üzerinden adım atmak için (orada
görünürde neredeyse hiç bir taksi ya da polis) kendi kendine canlandırıcı. .
Piccadilly'nin uzun döngüsü, elmas dikişli, en iyi avantajı gösterir
boş. Genç bir adamın korkacak hiçbir şeyi yok. Aksine, o da
Parlak bir şey söylememiş olabilir, yapabileceğinden oldukça emin hissediyor
kendisinin tutun. Mangin ile tanışmaktan memnun oldu; Gençlere hayran kaldı
yerde kadın; Hepsini sevdi; Bu tür şeyleri sevdi. İçinde
Kısa, tüm davullar ve trompetler geliyordu. Sokak temizleyicileri
Şu anda tek insandı. Neredeyse gerekli değil
Yakup'un kendilerine karşı ne kadar iyi hissettiğini söyleyin; izin vermekten nasıl memnun oldu
Kendi kapısında mandal anahtarı ile birlikte; Nasıl getiriyor gibiydi
Onunla boş odaya geri dönmediği on veya on bir kişi
ne zaman yola çıktığı biliniyor; nasıl okunacak bir şey aradı ve
Buldum ve asla okumadı ve uykuya daldı.

Gerçekten de, davullar ve trompetler ifade değildir. Gerçekten de Piccadilly ve Holborn,
ve boş oturma odası ve içinde elli kişi bulunan oturma odası
her an müziği havaya üflemekle yükümlüdür. Kadınlar belki
erkeklerden daha heyecanlı. Herhangi birinin hakkında bir şey söylediği nadiren
ve orduların Waterloo Köprüsü'nü geçtiğini görmek için kesintisiz yakalamak için
Surbiton'a bu nedenle onları etkilediğini düşünebilir. Hayır, hayır. Bu
davul ve trompetler. Sadece, o küçüklerden birine bir kenara mı dönüyorsun
Waterloo Köprüsü'ndeki koylar, konuyu düşünmek için muhtemelen görünecek
Hepinize bir karışıklık-hepsi bir gizem.

Köprüyü aralıksız olarak geçiyorlar. Bazen arabaların ortasında ve
Omnibuslar Bir kamyon, ona zincirlenmiş büyük orman ağaçları ile görünecektir.
Sonra, belki de, yeni yazılmış mezar taşlarına sahip bir mason minibüsü
Biri Putney'e gömülü olan birini nasıl sevdi. Sonra motorlu araba
ön gerizekler ileri ve mezar taşları sizin için çok hızlı geçiyor
devamını oku. Her zaman insanların akışı asla bitmez
Surrey tarafı ipliğin tarafı; Strand'dan Surrey tarafına. BT
Görünüşe göre fakirler kasabaya baskın yapmış gibi görünüyor ve şimdi geri döndü
Kendi mahalleleri, deliklerine koşan böcekler gibi, o eski için
Kadın, sanki parlak bir çantayı kavrayan Waterloo'ya doğru oldukça sarsıyor
ışığa çıkmıştı ve şimdi kazınmış bir tavukla yapıldı
Yeraltında kulübesine kemikler. Öte yandan, rüzgar olmasına rağmen
Yüzlerinde kaba ve üfleme, oradaki kızlar, el ele sürüş yapıyor
El, bir şarkı bağırarak ne soğuk ne de utanç duyuyor gibi görünüyor. Bunlar
şapkasız. Zafer kazanıyorlar.

Rüzgar dalgaları havaya uçurdu. Nehir altımızda yarışıyor ve erkekler
Mavnaların üzerinde durmak tüm ağırlıklarını yeke yaslamak zorundadır. A
Siyah branda, şişlik bir altın yüküne bağlanır. Çığ
Kömür siyah bir şekilde parlıyor. Her zamanki gibi ressamlar,
Büyük nehir kenarındaki oteller ve otel pencerelerinin zaten noktaları var
Onlara ışık. Diğer tarafta şehir sanki yaş gibi beyaz; St.
Paul'ün üzüntüslü, sivri veya dikdörtgen binaların üzerinde beyaz şişer
yanında. Yalnız haç pembe yaldız parlıyor. Ama hangi yüzyıla sahibiz
ulaşmış? Surrey tarafından bu alayı sürdü
sonsuza kadar? O yaşlı adam bu altı yüz köprüyü geçiyor
Yıllar, topuklarında küçük erkek çocuklarının rabble'ıyla, sarhoş olduğu için veya
sefaletle kör ve gibi eski kıyafetler ile etrafa bağlanmış gibi
Hacılar yıpranmış olabilir. O karıştırıyor. Kimse hala durmuyor. Görünüşe göre
Sanki müziğin sesine yürüdük; Belki rüzgar ve nehir;
Belki de aynı davul ve trompetler-ecstasy ve hubbub
ruh. Neden, mutsuz kahkaha ve polis bile, yargılamaktan uzak
Sarhoş adam, onu mizahi bir şekilde araştırıyor ve küçük çocuklar geri döndü
Yine ve Somerset House'dan katipin toleransından başka bir şey yok
O ve kitapta Lothair'in yarım sayfasını okuyan adam
Charibily, gözleri baskıyı kapalı ve kız tereddüt ediyor
Geçiş ve ona gençlerin parlak ama belirsiz bir bakışını açar.

Parlak ama belirsiz. Belki yirmi iki yaşında. O perişan. O geçiyor
yol ve çiçekçinin nergislere ve kırmızı lalelere bakıyor
pencere. Tereddüt ediyor ve Temple Bar yönünde başlıyor. O
Hızlı yürür ve yine de her şey dikkatini dağıtır. Şimdi görüyor gibi görünüyor ve
Şimdi hiçbir şey fark etmek için.




On Bölüm


St. cemaatindeki kullanılmayan mezarlıktan Pancras, Fanny Elmer
duvara yaslanan beyaz mezarlar arasında başa çıkmış, geçiş
Bir isim okumak için çim, mezar bekçisinin ne zaman yaklaştığını acele ederek,
Sokağa acele ediyorum, şimdi mavi Çin ile bir pencereyle duraklıyor, şimdi
Hızlı bir şekilde kayıp zamanı telafi eder, aniden bir fırın dükkanına girer,
rulo satın almak, kek eklemek, tekrar devam etmek için devam etmek isteyen herhangi biri
Takip etmeniz gerektiği oldukça tırmanmalıdır. Yine de o da perişan değildi. O giydi
İpek çorapları ve gümüş toplu ayakkabılar, sadece içindeki kırmızı tüy
Şapka sarktı ve çantasının tokası zayıftı, çünkü dışarıdan düştü
Madam Tussaud'un yürürken programı. Bir geyik ayak bilekleri vardı.
Yüzü gizlidi. Tabii ki, bu alacakaranlıkta, hızlı hareketler, hızlı
Bakışlar ve yükselen umutlar doğal olarak yeterince geliyor. O doğru geçti
Jacob'un penceresinin altında.

Ev düz, karanlık ve sessizdi. Jacob evde bir
Satranç sorunu, tahta dizlerinin arasında bir dışkıda. Tek el
başının arkasındaki saçları parmaklıyordu. Yavaşça getirdi
Beyaz kraliçeyi karesinden ileri ve kaldırdı; Sonra onu yere koy
Yine aynı noktada. Borusunu doldurdu; ruminasyon; iki piyon taşıdı;
Beyaz Şövalye Gelişmiş; sonra üzerine bir parmakla ruminasyon
Piskopos. Şimdi Fanny Elmer pencerenin altından geçti.

Ressam Nick Bramham'a oturmak için yolundaydı.

Elinde sarı bir roman tutarak çiçekli bir İspanyol şalına oturdu.

"Biraz daha düşük, biraz daha gevşek, çok daha iyi, bu doğru," Bramham
mırıldandı, onu çizen ve aynı anda sigara içen ve
doğal olarak suskun. Başı bir heykeltıraşın işi olabilirdi,
alnını kareye koymuş, ağzı germiş ve onun izlerini bırakmış
Kildeki parmaklarından başparmak ve çizgiler. Ama gözler asla
kapalı. Oldukça belirgindi ve sanki
Bakarak ve bakarken ve konuştuğunda bir saniye aradılar
rahatsız oldu, ama bakmaya devam etti. Yukarıda asılı kalmamış bir elektrik ışığı
başı.

Kadınların güzelliğine gelince, denizdeki ışık gibi, asla
tek bir dalgaya sabit. Hepsi buna sahip; Hepsi kaybediyor. Şimdi o
domuz pastırması kadar donuk ve kalın; Şimdi asılı bir cam olarak şeffaf. .
Sabit yüzler donuk olanlardır. İşte Lady Venedik gibi sergileniyor
hayranlık için anıt, ancak Alabaster'da oyulmuş,
Mantelpiece ve asla tozsuz. Kafadan tamamlanmış bir esmer
Ayak sadece çizim odası masasına yatmak için bir örnek olarak hizmet eder.
Sokaklardaki kadınların oyun kartı yüzleri var; Ana hatlar
doğru bir şekilde pembe veya sarı ile doldurulmuş ve çizgi sıkıca çizilmiş
onları yuvarlayın. Sonra, üst kattaki bir pencerede, eğiliyor, aşağıya bakıyor, sen
Bkz. Güzelliğin kendisi; veya bir omnibusun köşesinde; veya içinde çömelmiş
Hendek-Beauty parlayan, aniden etkileyici, bir sonraki an geri çekildi.
Hiç kimse ona güvenemez, ele geçiremez veya kağıda saramaz. Hiç bir şey
dükkanlardan kazanılacak ve cennet oturmanın daha iyi olacağını biliyor
Evde, plaka cam pencerelerini kaldırma umuduyla
Yeşil parlayan, parlayan yakut, canlı. Deniz bardağı
Saucer parlaklığını ipeklerden daha kısa sürede kaybeder. Böylece konuşursan
Güzel kadın sadece bir saniye boyunca hızlı uçan bir şey demek istiyorsun
Örneğin parlamak için Fanny Elmer'in gözlerini, dudaklarını veya yanaklarını kullanır
başından sonuna kadar.

Sert oturduğu için güzel değildi; onun altını çok belirgin;
Burnu çok büyük; Gözleri birlikte çok yakın. O ince bir kızdı
Parlak yanaklar ve koyu saçlı, şimdi somurtkan veya sert ile
oturma. Bramham kömür çubuğunu yakaladığında başladı. Bramham
Öfkesizdi. Gaz ateş etmeden önce çömeldi.
Bu arada çizimine baktı. Homurdandı. Fanny bir
Giyinme ve bir su ısıtıcısı kaynatın.

"Tanrı tarafından kötü," dedi Bramham.

Fanny yere düştü, ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve
Ona baktı, güzel gözleri-evet, güzellik, odada uçuyor,
Orada bir saniye parladı. Fanny'nin gözleri sorgulamış gibiydi
Bir saniye boyunca kendisini sevmek. Ama abarttı.
Bramham hiçbir şey fark etmedi. Ve su ısıtıcısı kaynatıldığında, çırpındı,
Sevgi dolu bir kadından daha çok bir colt veya köpek yavrusu gibi.

Şimdi Jacob pencereye doğru yürüdü ve elleriyle birlikte durdu
cepler. Bay Springett karşısında çıktı, dükkan penceresine baktı ve
tekrar içeri girdi. Çocuklar geçmişte sürüklendi, pembe çubukları izlediler
Tatlıstuff. Pickford'un minibüsü caddeden aşağı indi. Küçük bir çocuk döndü
bir ipten. Jacob geri döndü. İki dakika sonra cepheyi açtı
kapı ve Holborn yönünde yürüdü.

Fanny Elmer pelerini kancadan indirdi. Nick Bramham,
Çizim ve kolunun altına yuvarladı. Işıkları ortaya çıkardılar ve ayarladılar
caddeden aşağı, tüm insanlardan geçerken, motor
Arabalar, omnibüsler, arabalar, Leicester Meydanı'na ulaşana kadar beş
Jacob'un ulaşmasından birkaç dakika önce, çünkü yolu biraz daha uzundu ve
Holborn'daki bir blok tarafından durduruldu, kralın sürdüğünü görmek için,
Böylece Nick ve Fanny zaten bariyerin üzerine eğiliyorlardı.
Jacob salıncak kapılarını ittiğinde imparatorlukta gezinti gezinti ve
yanlarında yerini aldı.

"Hullo, seni hiç fark etmedim," dedi Nick, beş dakika sonra.

"Kanlı çürük," dedi Jacob.

"Bayan Elmer," dedi Nick.

Jacob borusunu çok garip bir şekilde ağzından çıkardı.

Çok garipti. Ve bir peluş kanepenin üzerine oturduklarında ve
Duman aralarında ve sahnede duman yukarı çıkın ve çok uzakta
Yüksek perdeli sesler ve Jolly Orkestra Fırsatta Kırıldı
Hala garipti, sadece Fanny şöyle düşündü: "Ne güzel bir ses!" O
Ne kadar az söylediğini düşündüm. Ne kadar genç düşündü
Erkekler onurlu ve uzaktır ve ne kadar bilinçsiz oldukları ve nasıl
Sessizce Yakup'un yanına oturabilir ve ona bakabilir. Ve ne kadar çocuksu
olurdu, bir akşam bıktı, düşündü ve ne kadar görkemli; A
Belki biraz zorlayıcı; "Ama yol vermezdim," diye düşündü. O
kalktı ve bariyerin üzerine eğildi. Duman onun hakkında asılı kaldı.

Ve sonsuza dek genç erkeklerin güzelliği dumanda yer alıyor gibi görünüyor
Şehvetli bir şekilde futbolları kovalarlar ya da kriket topları sürerler, dans eder, koşarlar veya
Yollar boyunca adım atın. Muhtemelen yakında kaybedecekler. Muhtemelen onlar
Uzak kahramanların gözlerine bak ve istasyonlarını aramızda al
Yarısı aşağılayıcı bir şekilde, düşündü (bir keman tel gibi titriyor, olmak için
oynadı ve kopardı). Her neyse, sessizliği seviyorlar ve konuşuyorlar
Güzelce, her kelime yeni bir kesim gibi düşüyor, bir hubble-bubble değil
kızların kullanımı gibi küçük pürüzsüz madeni paraların; Ve kesinlikle hareket ediyorlar, sanki
Ne kadar kalacaklarını ve ne zaman gideceğini biliyorlardı-oh, ama Bay Flanders sadece
Bir program almaya gittim.

"Dansçılar sonunda geliyor," dedi onlara geri dönerek.

Ve hoş değil mi, Fanny düşünmeye devam etti, genç erkekler nasıl ortaya çıkarıyor
Pantolon ceplerinden çok sayıda gümüş sikke ve onlara bak,
Bir çantada çok fazla var olmak yerine?

Sonra oradaydı, Beyaz Flounces ile sahnede dönüyordu,
Ve müzik kendi ruhunun dansı ve fırlamasıydı ve tüm
Makineler, kaya ve dünyanın teçhizatı bu hızlı bir şekilde sorunsuz bir şekilde döndü
Eddies ve Falls, bariyerin üzerine katı dururken hissetti
Jacob Flanders'a iki ayak.

Vidalı siyah eldiveni yere düştü. Jacob ona verdiğinde
Öfkeyle başladı. Çünkü asla daha mantıksız bir tutku yoktu. Ve
Jacob bir an için ondan korkuyordu-çok şiddetli, çok tehlikeli
Genç kadınlar katı durduğunda; bariyeri kavrayın; aşık olmak.

Şubat ortasıydı. Hampstead bahçe banliyösünün çatıları yatıyordu
muazzam bir pus içinde. Yürümek için çok sıcaktı. Bir köpek havladı, havladı,
oyukta havladı. Sıvı gölgeler ovanın üzerinden geçti.

Uzun hastalıktan sonraki beden durgun, pasif, tatlılığın alıcıdır,
Ama içeremeyecek kadar zayıf. Gözyaşları iyi ve köpek havladığında düşer
İçi boş, çocuklar çemberlerden sonra yağıyor, ülke kararıyor ve
parlatır. Bir perdenin ötesinde görünüyor. Ah, ama daha kalın olan perdeyi çizin
Tatlılıkla baygın olan Fanny Elmer, bir bankta otururken iç çekti
Yargıçlar Hampstead Bahçe Banliyösüne bakarak yürüyor. Ama köpek devam etti
havlamak. Motorlu arabalar yola çıktı. Çok acele duydu
ve uğultu. Ajitasyon onun kalbindeydi. Yukarı çıktı ve yürüdü. .
Çim taze yeşildi; Güneş sıcak. Göletlerin her yerinde çocuklar
küçük tekneler fırlatmak için eğilmek; ya da onların çığlık attı
hemşireler.

Gün ortasında genç kadınlar havaya çıkıyorlar. Bütün erkekler meşgul
kasaba. Mavi göletin kenarında duruyorlar. Taze Rüzgar
Çocukların seslerini her şeyi dağar. Çocuklarım, düşündü Fanny
Elmer. Kadınlar göletin etrafında durur, harika şakacı tüyler
köpekler. Yavaşça bebek perambülatörde sallanır. Tüm gözleri
Hemşireler, anneler ve dolaşan kadınlar biraz sırlı, emilir. Onlar
Küçük çocuklar onların çekildiğinde cevaplamak yerine nazikçe başını sallayarak
Etekler, devam etmek için yalvarıyor.

Ve Fanny hareket etti, biraz ağlayarak-belki de bir işçinin düdüğü-
Havada. Şimdi, ağaçlar arasında,
Sıcak hava sevinç çırıltısı, ama korku onu teşvik ediyor gibiydi, Fanny
düşünce; sanki o da kalbinde böyle bir sevinçle endişeliydi-sanki
şarkı söylerken izlendi ve şarkı söylemek için kargaşa tarafından bastırıldı. Orada! Huzursuz,
Bir sonraki ağaca uçtu. Şarkısını daha hafif duydu. Ötesinde
Tekerleklerin uğultu ve rüzgar acele.

Öğle yemeğinde tenpence geçirdi.

"Sevgili Bayan, şemsiyesini bıraktı," diye homurdandı benekli kadını
Express Dairy Company'nin dükkanında kapının yakınında cam kutu.

"Belki onu yakalarım," diye yanıtladı Milly Edwards, garson
Soluk saç örgüsü; Ve kapıdan geçti.

"İyi değil," dedi bir dakika sonra Fanny'nin ucuzuyla geri dönüyor
şemsiye. Elini örtülerine koydu.

"Ah, o kapı!" kasiyeri homurdandı.

Elleri siyah eldivenlerle ve içeri giren parmak uçları
Kağıt fişler sosis olarak şişti.

"Biri için pasta ve yeşillikler. Büyük kahve ve crumpets. Yumurtalarda. İki
meyve kekleri. "

Böylece garsonların keskin sesleri koptu. Öğle yemeği duyanlar
Emirleri onayla tekrarlanır; Bir sonraki masanın ile servis edildiğini gördüm
Beklenti. Tost üzerindeki kendi yumurtaları sonunda teslim edildi. Gözleri
artık başıboş kalmadı.

Nemli pasta küpleri üçgen torbalar gibi açılan ağızlara düştü.

Direkçı Nelly Jenkinson, kekini yeterince kırdı.
Kapı her açıldığında yukarı baktı. Ne görmeyi bekliyordu?

Kömür tüccarı, durmadan telgrafı okudu,
Saucer ve soyut olarak hissetmek, bardağı masa kulübesine koyun.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" Bayan Parsons
Kırıntıları kürklerinden fırçalayarak yaralandı.

"Sıcak süt ve bir tane için çörek. Çay tenceresi. Roll ve tereyağı," diye bağırdı
Garsonlar.

Kapı açıldı ve kapandı.

Yaşlıların hayatı böyle.

Dalgaları izlemek, bir teknede yatan merak ediyor. İşte üç
Düzenli olarak birbiri ardına geliyor, hepsi büyüklüğünde. Sonra acele ediyor
Onlardan sonra dördüncü, çok büyük ve tehditkar gelir; Tekneyi kaldırır;
üzerine gider; bir şekilde hiçbir şey başarmadan birleşir; düzleşir
geri kalanıyla birlikte.

Bir gale, ağaçtaki dalların fırlamasından daha şiddetli ne olabilir?
kendini bagajın en ucuna kadar,
rüzgarın patlama şeklini akar ve titremek, ancak asla uçmaz
Dağınıklık uzakta mı? Mısır, sanki hazırlıyormuş gibi kıvırır ve atar
Kendini köklerden çekinir ve yine de bağlıdır.

Neden, Windows'tan, alacakaranlıkta bile, şişlik bir koşu görüyorsunuz
Sokakta, uzanmış kollarda olduğu gibi bir aspirasyon, gözler
arzu, ağızlar agape. Ve sonra barışçıl bir şekilde azalıyoruz. Eğer
Yüceltme sürdü köpük gibi havaya üflenmeliyiz. Yıldızlar
Bizim içinden parlardı. Tuz damlalarında gale aşağı inmeliyiz-
Bazen olur. Çünkü aceleci ruhlar bunlardan hiçbirine sahip olmayacak
beşik. Onlar için hiçbir zaman sallanmayan veya amaçsızca bir şekilde yalvarma. Asla hiç
İnanmak, Cosil olarak yalan söylemek ya da çok fazla olduğunu varsaymak
Bir diğeri gibi, ateş sıcak, şarap hoş, savurganlık bir günah.

"İnsanlar çok iyi, onları tanıdığınızda."

"Ondan hasta olduğunu düşünemedim. Birinin hatırlanması gerekir-" ama Nick belki de ya da
Fanny Elmer, şu anın gerçekliğine dolaylı olarak inanmak, kaçmak,
Yanağın sokması, keskin bir dolu gibi gitti.

"Ah," dedi Fanny, bir saatin dörtte üçü stüdyoya girdi
geç çünkü o mahalle hakkında asılı kalıyordu
Jacob'un aşağı doğru yürüdüğünü görme şansı için Foundling Hastanesi
Sokak, mandal anahtarını çıkar ve kapıyı aç, "Korkarım ben
geç "; Nick'in hiçbir şey söylemediği ve Fanny meydan okuyan büyüdü.

"Bir daha asla gelmeyeceğim!" Uzunca ağladı.

"O zaman yapma," diye yanıtladı Nick ve o kadar çok koştu
iyi geceler.

Ne kadar zarifti-Evelina'nın Shaftesbury'den dükkanında bu elbise
Cadde! Nisan ayının başlarında güzel bir günde saat dört idi ve Fanny idi
İç mekanda iyi bir günde saat dört harcayacak? Bunda diğer kızlar
Çok sokak defterlere oturdu ya da ipek arasında yorgun bir şekilde uzun iplikler çizdi
ve gazlı bez; veya Swan ve Edgars'ta kurdelelerle süslenmiş, hızla eklendi
faturanın arkasındaki pence ve farthings ve avluyu büktü ve
Kağıt mendilde dörtte üçü ve "Zevkiniz?" Diye sordu. bir sonraki
Comer.

Evelina'nın Shaftesbury Bulvarı'ndaki dükkanında bir kadının kısımları gösterildi
ayırmak. Sol elinde eteği vardı. Bir direğin etrafında ikiye katlanıyor
Orta bir tüy boa idi. Tapınaktaki erkek factors başları gibi
Bar şapkalardı-Emerald ve Beyaz, Hafif Çelenk veya Altındaki sarkıyor
Derin boyalı tüyler. Ve halıda ayakları vardı-püreli altın veya
Patent deri Scarlet ile kesildi.

Kadınların gözleri tarafından şölen, saat dörtte kıyafetler
Flyblown bir fırıncının penceresinde şeker kekleri gibi. Fanny de onlara baktı. Ancak
Gerrard Caddesi'ne gelmek, perişan bir cekette uzun boylu bir adamdı. Bir Gölge
Evelina'nın penceresine düştü-Jacob'un gölgesi, Jacob olmasa da.
Fanny döndü ve Gerrard Street boyunca yürüdü ve sahip olmasını diledi.
Kitapları okuyun. Nick asla kitap okumayı, İrlanda'dan veya evden hiç konuşmadım
Lordlar; Ve parmak çivilerine gelince! Latince öğrenir ve okurdu
Virgil. Harika bir okuyucuydu. Scott'ı okumuştu; O okumuştu
Dumas. Slade'de kimse okumadı. Ama kimse Slade'de Fanny'yi tanımıyor ya da
ona ne kadar boş göründüğünü tahmin etti; Kulak halkası tutkusu,
danslar, tonklar ve yönlendirme için-sadece Fransızlardı
Boya, dedi Jacob. Çünkü modernler boştu; en az resim yapmak
sanata saygın; Ve neden Marlowe dışında bir şey okuyor ve
Jacob, Shakespeare, dedi ve roman okumalısın?

"Fielding," dedi Fanny, Charing Cross Road'daki adam ona sorduğunda
Hangi kitap istedi.

Tom Jones'u satın aldı.

Sabah saat onda, bir okulla paylaştığı bir odada
Öğretmen, Fanny Elmer Tom Jones'u okudu-bu Mistik Kitap. Bu donuk için
Tuhaf isimleri olan insanlar hakkında şeyler (Fanny düşünce), Yakup'un sevdiği şeydir.
İyi insanlar bundan hoşlanır. Nasıl geçtiklerini umursamayan çeyiz kadınlar
Bacaklar Tom Jones'u okudu-mistik bir kitap; Çünkü bir şey var, Fanny
düşündüm, eğer eğitilmiş olsaydım sahip olabilseydim
Sevildi-kulak halkalarından ve çiçeklerden çok daha iyi, içini çekti,
Slade'deki koridorlar ve önümüzdeki hafta süslü elbise dansı. O vardı
Giyecek bir şey yok.

Onlar gerçek, düşündü Fanny Elmer, ayaklarını şömine koyuyor.
Bazı insanlar. Nick belki, sadece o çok aptalcaydı. Ve kadınlar
Asla-Bayan Sargent hariç, ama öğle yemeğinde gitti ve verdi
Kendisi yayınlanıyor. Orada sessizce bir gece okumaya oturdular, diye düşündü. Müzik salonlarına gitmemek; Mağaza pencerelerine bakmıyorum; giymemek
Birbirlerinin kıyafetleri, şalını giymiş olan Robertson gibi ve
Jacob'un sadece çok garip bir şekilde yapabileceği yeleğini giydi; O için
Tom Jones'u sevdi.

Orada kucağında yatıyordu, çift sütunlarda, üç ve altı pente fiyat;
Henry Fielding'in yıllar önce geri çekildiği mistik kitap
Jacob, Fanny Elmer'in Scarlet'e ziyafet çektiği için mükemmel nesir içinde. İçin
Modern romanları asla okumadı. Tom Jones'u sevdi.

"Tom Jones'u seviyorum," dedi Fanny, aynı gün beş bu gün önce
Nisan ayında Jacob'un zıt zeminde borusunu çıkardığı zaman.

Ne yazık ki, kadınlar yalan! Ama Clara Durrant değil. Kusursuz bir zihin; samimi
doğa; Bir kayaya zincirlenmiş bir bakire (Lowndes Meydanı'ndan bir yerde)
Beyaz yelek, mavi gözlü yaşlı erkekler için ebedi çay döküyor,
Seni doğrudan yüzüne bakmak, Bach oynuyor. Tüm kadınlardan Jacob
onu en çok onurlandırdı. Ama ekmek ve tereyağı ile bir masada oturmak için
Velvet'teki Dowagers ve Clara Durrant'a Benson'ın söylediğinden daha fazlasını söylemeyin
Eski Bayan Perry çay döktüğünde papağan için,
insan doğasının özgürlükleri ve ilişki üzerine öfke-ya da sözler
Bu etki. Jacob hiçbir şey söylemedi. Sadece ateşe baktı. Fany
Tom Jones'u bıraktı.

Dikiş veya örgü.

"Bu da ne?" diye sordu Yakup.

"Slade'deki dans için."

Ve baş elbisesini getirdi; pantolonları; Ayakkabıları kırmızı ile
püsküller. Ne giymeli?

"Paris'te olacağım," dedi Jacob.

Ve fantezi elbise danslarının anlamı nedir? Fanny düşündü. Tanışıyorsun
aynı insanlar; Aynı kıyafetleri giyiyorsun; Manin sarhoş olur; Florinda oturuyor
dizinde. Sarsıntıyla flört ediyor-şimdi Nick Bramham ile.

"Paris'te mi?" dedi Fanny.

"Yunanistan'a giderken," diye yanıtladı.

Çünkü, Mayıs ayında Londra kadar algılanamayan bir şey olmadığını söyledi.

Onu unuturdu.

Bir serçe bir pipet izleyen pencerenin yanından geçti-bir yığıntan bir pipet
Bir çiftlik bahçesinde bir ahırın yanında durdu. Eski kahverengi spaniel enflizler tabanda
bir sıçan için. Zaten Elm ağaçlarının üst dalları ile lekelenmiştir
yuvalar. Kestane hayranlarını flört etti. Ve kelebekler
Ormandaki sürüşlerde gösterişli. Belki mor imparator
Morris'in dediği gibi, tabandaki bir putrid kartı kütlesi üzerinde
bir meşe ağacı.

Fanny her şeyin Tom Jones'dan geldiğini düşündü. Bir kitapla yalnız gidebilirdi
cebinde ve porsukları izle. Bir trene binerdi
Sekiz otuz ve bütün gece yürüyün. Ateş ışığı gördü ve geri getirdi
Hap kutularında parıltı solucanları. Yeni Orman Staghounds ile avlanacaktı.
Her şey Tom Jones'dan geldi; Ve onun içinde bir kitapla Yunanistan'a giderdi
Cep ve onu unut.

El camını getirdi. Yüzü vardı. Ve varsayalım bir çelenk
Bir türbanda Jacob? Yüzü vardı. Lambayı yaktı. Ama
Gün ışığı pencereden geldi, sadece yarısı lamba tarafından aydınlandı. Ve
Korkunç ve muhteşem görünmesine ve ormanı takmasına rağmen,
dedi ve slade'ye gel ve bir Türk şövalyesi ya da bir Roma imparatoru olun
(Ve dudaklarını kararmasına izin verdi ve dişlerini sıktı ve kaşlarını çattı
cam), yine de-Tom Jones'u yatıyordu.




Bölüm on bir


"Archer," dedi Bayan Flanders bu hassasiyetle anneler çok sık
En büyük oğullarına doğru sergileyin "Yarın Cebelitarık'ta olacak."

Beklediği gönderi (Dods Hill'i dolaşırken
Rastgele kilise çanları başı hakkında bir ilahi melodisi salladı, saat çarpıyor
Dört düz daire çizen notalardan; Bir altında taşan cam
fırtına bulutu; ve köyün iki düzine evi,
Sonsuz alçakgönüllü, bir gölge yaprağı altında şirkette), yazı ile
Tüm mesajları, kalın ellerde ele alınan zarflar,
Şimdi İngilizce pullarla damgalanmış eller, yine sömürge ile
pullar veya bazen sarı bir çubukla aceleyle dabed, yazı
Dünyaya sayısız mesajı dağıtmak üzere. Kazanılır olsak da
Bu bol iletişim alışkanlığı ile değil, söylemek bizim için değil. Ancak
Bu mektup yazma günümüzde, özellikle
Yabancı parçalarda seyahat eden genç erkekler büyük olasılıkla görünüyor.

Örneğin, bu sahneyi ele alalım.

İşte Jacob Flanders yurt dışına çıktı ve yolculuğunu kırmak için kaldı
Paris. (Annesinin kuzeni olan eski Bayan Birkbeck, geçen Haziran ayında öldü ve
ona yüz kilo bıraktı.)

"Tüm lanet olası şeyi tekrar tekrar etmesine gerek yok, Cruttendon," dedi
Bir mermer masada oturan küçük kel ressam Mallinson,
kahve ile sıçradı ve şarapla çınladı, çok hızlı konuşuyor ve
Kuşkusuz biraz sarhoş olmaktan daha fazlası.

"Peki, Flanders, hanımına yazmayı mı bitirdin?" dedi Cruttendon,
Jacob geldi ve yanlarında oturdu, elinde tutarak
Zarf, İngiltere'nin Scarborough yakınlarındaki Bayan Flanders'a hitap etti.

"Velasquez'i destekliyor musun?" dedi Cruttendon.

"Tanrı tarafından öyle," dedi Mallinson.

"Her zaman böyle olur," dedi Cruttendon sinirli bir şekilde.

Jacob, Mallinson'a aşırı soğukkanlılıkla baktı.

"Size şimdiye kadar yazılan en büyük üç şeyi söyleyeceğim
Tüm edebiyat, "Cruttendon patladı."
Ruh. '"Başladı ...

"Velasquez'i sevmeyen bir adamı dinleme," dedi Mallinson.

"Adolphe, Bay Mallinson'a daha fazla şarap verme," dedi Cruttendon.

"Adil oyun, adil oyun," dedi Jacob adli. "Bir adam sarhoş olsun
Seviyor. Bu Shakespeare, Cruttendon. Orada seninleyim.
Shakespeare'in bir araya getirdiği tüm bu lanet kurbağalardan daha fazla cesaret vardı.
'Orada meyve gibi asın,' "Bir müzikalde alıntı yapmaya başladı
Retorik ses, şarap camını geliştiriyor. "Şeytan lanet olsun siyah
Krema yüzlü loon! "Şarap jantın üzerinde yıkanırken bağırdı.

"'Oraya meyve gibi asılı,' 'Cruttendon ve Jacob tekrar başladı
Aynı anda, her ikisi de gülüyor.

"Bu sinekleri lanetleyin," dedi Mallinson, kel kafasına çarparak. "Ne yapıyor
Beni için mi götürüyorlar? "

"Tatlı kokulu bir şey," dedi Cruttendon.

"Kapa çeneni Cruttendon," dedi Jacob. "Adamın davranışları yok"
Mallinson'a çok kibarca açıkladı. "İnsanları kesmek istiyor
içmek. Buraya bak. Izgara kemik istiyorum. Izgara için Fransızlar nedir
kemik? Izgara kemik, Adolphe. Şimdi sen juggins, anlamıyor musun? "

"Ve sana söyleyeceğim, Flanders, en güzel ikinci şey
tüm edebiyat, "dedi Cruttendon, ayaklarını aşağı indirerek
zemin ve masanın hemen karşısına yaslanın, böylece yüzü neredeyse
Yakup'un yüzüne dokundu.

"'Hey Diddle Diddle, kedi ve keman,' 'diye kesintiye uğradı.
Parmaklarını masanın üzerinde çalıyor. "En eski qui-çok güzel
Tüm literatürde bir şey .... Cruttendon çok iyi bir adam, "
Gizlice belirtti. "Ama o biraz aptal." Ve sarsıldı
başı öne.

Peki, bunun bir kelimesi Bayan Flanders'a anlatılmadı; ne de ne
faturayı ödediklerinde ve restoranı terk ettiklerinde ve yürüdüklerinde oldu
Bulvarı Raspaille boyunca.

O zaman işte başka bir konuşma hurdası; on bir zamanla ilgili zaman
Sabah; Sahne bir stüdyo; ve Pazar günü.

"Sana söylüyorum, Flanders," dedi Cruttendon, "En kısa sürede bir tane alırdım
Mallinson'ın Chardin olarak küçük resimleri. Ve bunu söylediğimde ... "o
zayıflamış bir tüpün kuyruğunu sıktı ... "Chardin büyük bir şişti ...
Şimdi yemeğini ödemek için onları satıyor. Ama bayiler elde edene kadar bekle
onu tut. Büyük bir şişme-oh, çok büyük bir şişme. "

"Bu çok hoş bir hayat," dedi Jacob, "diye karıştı.
Yine de, bu aptalca bir sanat, Cruttendon. "Odanın karşısında dolaştı.
"Bu adam var, şimdi Pierre Louys." Bir kitap aldı.

"Şimdi benim iyi efendim, yerleşecek misiniz?" dedi Cruttendon.

"Bu sağlam bir iş," dedi Jacob,
sandalye.

"Ah, yıllar önce yaptım," dedi Cruttendon omzunun üzerinden bakarak.

"Bence oldukça yetkin bir ressamsın," dedi Jacob
zaman.

"Şimdi şu anda neyin peşinde olduğumu görmek istersen," dedi
Cruttendon, Yakup'un önüne bir tuval koydu. "İşte. İşte bu. Bu
daha çok beğen. Bu ... "Başparmağını bir lambanın etrafında bir daire içinde kıvırdı
Beyaz boyalı.

"Oldukça sağlam bir iş," dedi Jacob, bacaklarını öne çekerek
onun. "Ama keşke açıklasaydı ..."

Bayan Jinny Carslake, soluk, çil, morbid, odaya geldi.

"Ah Jinny, işte bir arkadaş. Flanders. Bir İngiliz. Zengin.
bağlı. Devam et, Flanders .... "

Jacob hiçbir şey söylemedi.

"Bu-bu doğru değil," dedi Jinny Carslake.

"Hayır," dedi Cruttendon kesinlikle. "Yapılamaz."

Tuvali sandalyeden çıkardı ve sırtıyla yerde durdu
Onlara.

"Otur, bayanlar ve baylar. Bayan Carslake,
Dünya, Flanders. Devonshire'dan. Oh, Devonshire dediğini sanıyordum.
Çok iyi. O da kilisenin kızı. Kara koyun
aile. Annesi ona böyle mektuplar yazıyor. Ben diyorum-sana bir tane var
Sen? Genellikle Pazar günleri gelirler. Bir çeşit kilise-çubuk etkisi, sen
Bilmek."

"Tüm ressam erkeklerle tanıştın mı?" dedi Jinny. "Mallinson sarhoş muydu?
Stüdyosuna gidiyorsun, sana resimlerinden birini verecek. Diyorum, Teddy .... "

"Yarım Jiff," dedi Cruttendon. "Yılın sezonu nedir?" O
Pencereden dışarı baktı.

"Pazar günleri bir gün izin alıyoruz, Flanders."

"O ..." dedi Jinny, Yakup'a bakarak. "Sen ..."

"Evet, bizimle gelecek," dedi Cruttendon.

Ve sonra, burada Versailles. Jinny taş jantın üzerinde durdu ve eğildi
Göletin üzerinde, Cruttendon'un kolları tarafından sıkıştırıldı ya da düşecekti.
"Orada! Orada!" Ağladı. "Tam tepeye!" Bazıları durgun,
eğimli omuzlu balıklar, onu sarmak için derinliklerden yüzmüştü
kırıntılar. "Bak," dedi aşağı atlayarak. Ve sonra göz kamaştırıcı beyaz
Su, pürüzlü ve kısrak, havaya vurdu. Çeşme yayıldı
kendisi. Bu sayede askeri müziğin sesi uzakta geldi. Bütün
Su damlalarla büzüldü. Mavi bir hava topu nazikçe çarptı
yüzey. Tüm hemşireler, çocuklar ve yaşlı erkekler ve gençler kalabalık
Kenarda, eğildi ve çubuklarını salladı! Küçük kız koştu
kollarını hava topuna doğru uzattı, ama altına battı
Çeşme.

Edward Cruttendon, Jinny Carslake ve Jacob Flanders arka arkaya yürüdü
sarı çakıl yolu boyunca; çimlere girdi; Bu yüzden altına geçti
ağaçlar; ve Marie Antoinette'in eskiden olduğu yaz evinde çıktı
Çikolata iç. Edward ve Jinny'ye gitti, ama Jacob dışarıda bekledi,
Yürüyüşü sapında oturuyor. Tekrar geldiler.

"Kuyu?" dedi Cruttendon, Yakup'a gülümseyerek.

Jinny bekledi; Edward bekledi; Ve ikisi de Yakup'a baktı.

"Kuyu?" dedi Jacob, gülümseyerek ve iki elini çubuğuna bastırdı.

"Gel," diye karar verdi; Ve başladı. Diğerleri onu takip etti
gülümseyen.

Ve sonra insanların oturdukları by-cadde'daki küçük kafeye gittiler
Kahve içmek, askerleri izlemek, meditatif olarak külleri deviriyor
tepsiler.

"Ama oldukça farklı," dedi Jinny, ellerini tepeye katladı
onun bardağı. "Sanırım Ted'in ne anlama geldiğini biliyorsun
Bunun gibi bir şey, "dedi, Yakup'a bakarak." Ama yapıyorum. Bazen ben
kendimi öldürebilirdi. Bazen gün boyu yatakta yatıyor-sadece yalan söylüyor
Orada .... Seni hemen masada istemiyorum "; ellerini salladı.
Şişmiş yanardöner güvercinler ayaklarının etrafında dolaşıyordu.

"O kadının şapkasına bak," dedi Cruttendon. "Nasıl düşünmeye geliyorlar
onun? ... Hayır, Flanders, senin gibi yaşayabileceğimi sanmıyorum. Ne zaman
British Museum'un karşısındaki sokakta yürüyor-ne
aradı mı?-Demek istediğim bu. Hepsi böyle. O şişman kadınlar-ve
Yolun ortasında duran adam sanki bir
yerleştirmek ..."

"Herkes onları besler," dedi Jinny, güvercinleri sallayarak. "Onlar
aptal eski şeyler. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Jacob, sigara içerek. "St.
Paul. "

"Bir ofise gitmek demek istiyorum," dedi Cruttendon.

"Hepsini as," diye giydirdi Jacob.

"Ama saymıyorsun," dedi Jinny, Cruttendon'a bakarak. "Delisin. Ben
Yani, sadece resim yapmayı düşünüyorsun. "

"Evet biliyorum. Yardım edemem. Diyorum ki, Kral George yol verecek mi
Akranlar? "

"Çok iyi olacak," dedi Jacob.

"Orada!" dedi Jinny. "Gerçekten biliyor."

"Görüyorsun, yapabilseydim," dedi Cruttendon, "ama yapamam."

"Sanırım yapabilirim," dedi Jinny. "Sadece, hiç sevmediği insanlar bu
kim yapıyor. Evde demek istediğim. Başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar. İnsanlar bile sever
Annem. "

"Şimdi buraya gelip yaşasaydım ---" dedi Jacob. "Benim payım nedir
Cruttendon? Oh, çok iyi. Kendi yolunuz olsun. O aptal kuşlar,
Doğrudan biri onları istiyor-uçtular. "

Ve son olarak Gare des Invalides'teki ark lambalarının altında,
Bu kadar küçük ama bu kadar kesin olan bu queer hareketleri
yaralanma veya fark edilmeden geç ama genellikle çok fazla rahatsızlık verir,
Jinny ve Cruttendon bir araya geldi; Jacob ayrı durdu. Yapmalılar
ayırmak. Bir şey söylenmeli. Hiçbir şey söylenmedi. Bir adam tekerlekli
Jacob'un bacaklarından o kadar yakın olan tramvay, neredeyse onları sıyırdı. Jacob ne zaman
dengesini kurtardı, diğer ikisi geri dönüyordu, ancak Jinny
Omzunun üzerinden baktı ve Cruttendon, elini sallayarak kayboldu
O çok büyük dahi gibi.

Hayır-mrs. Flanders'a bunların hiçbirine söylenmedi, ancak Jacob hissetmesine rağmen, güvenli
Dünyadaki hiçbir şeyin daha büyük önemi olmadığını söylemek için; ve gelince
Cruttendon ve Jinny, onlara sahip olduğu en dikkat çekici insanlar düşündü
Hiç Met-Elbette nasıl düştüğünü öngöremiyor
Cruttendon'un Boya Bahçeleri için aldığı zaman; Bu nedenle
Kent'te yaşamak; Ve düşünülebilir, Apple Blossom'u görmelisiniz.
Bu sefer, karısından beri, kimin uğruna, bir
romancı; Ama hayır; Cruttendon hala bahçeleri vahşice boyar,
yalnızlık. Sonra Jinny Carslake, Lefanu ile olan ilişkisinden sonra Amerikalı
ressam, sık sık Hintli filozoflar ve şimdi onu içinde buluyorsun
İtalya'daki emekli aylıkları, sıradan bir küçük kuyumcunun kutusunu besliyor
Çakıllar yoldan çıktı. Ama eğer onlara sürekli bakarsanız, diyor ki,
Çokluk, bir şekilde yaşamın sırrı olan birlik haline gelir
Makarna'yı takip etmesini engellemez, çünkü
masa ve bazen ilkbahar gecelerinde en garip olanı yapar
Utangaç genç İngilizler için güven.

Jacob'un annesinden saklanacak hiçbir şeyi yoktu. Sadece yapabiliyordu
olağanüstü heyecanı hakkında hiçbir anlam ifade etmeyin ve
Yazmak ---

"Yakup'un mektupları onun gibi," dedi Bayan Jarvis, kağıdı katlayarak.

"Gerçekten de var gibi görünüyor ..." dedi Bayan Flanders ve durakladı, çünkü
Bir elbise kesiyordu ve deseni düzeltmek zorunda kaldı, "... A
çok eşcinsel zaman. "

Bayan Jarvis Paris'i düşündü. Onun sırtında pencere açıktı, bunun için
hafif bir geceydi; sakin bir gece; Ay boğuk göründüğünde ve
Elma ağaçları mükemmel bir şekilde durdu.

"Asla ölülere acımam," dedi Bayan Jarvis, yastığı ona kaydırarak
sırt ve ellerini başının arkasına sıkıştırdı. Betty Flanders
Makas için masada çok fazla gürültü yaptı.

"Dinleniyorlar," dedi Bayan Jarvis. "Ve günlerimizi yaparak geçiriyoruz
Nedenini bilmeden gereksiz şeyler aptalca. "

Bayan Jarvis köyde sevilmedi.

"Gecenin bu saatinde asla yürümiyor musun?" Bayan Flanders'a sordu.

"Kesinlikle harika," dedi Bayan Flanders.

Yine de meyve bahçesi kapısını açıp dışarı çıkmasından bu yana yıllar geçti.
Akşam yemeğinden sonra Dods Hill.

"Mükemmel kuru," dedi Bayan Jarvis, meyve bahçesi kapısını kapattıklarında
ve çimlere adım attı.

"Uzağa gitmeyeceğim," dedi Betty Flanders. "Evet, Jacob Paris'i bırakacak
Çarşamba."

"Jacob her zaman üçünün arkadaşımdı," dedi Bayan Jarvis.

"Şimdi canım, daha fazla gitmiyorum," dedi Bayan Flanders. Vardı
Karanlık Tepeye tırmandı ve Roma kampına ulaştı.

Sırp ayaklarına yükseldi-kampı çevreleyen pürüzsüz daire
ya da mezar. Betty Flanders'ın orada kaç iğne kaybettiği; Ve onu
Garnet broş.

"Bazen bundan çok daha net," dedi Bayan Jarvis,
sırtın üzerine. Bulut yoktu ve yine de bir pus vardı
deniz ve Moors üzerinde. Scarborough'un ışıkları yanıp söndü, sanki
Elmas kolye takan kadın başını bu şekilde çevirdi.

"Ne kadar sessiz!" dedi Bayan Jarvis.

Bayan Flanders, çimleri parmağıyla ovuşturdu, garnetini düşünerek
broş.

Bayan Jarvis, kendini gece düşünmekte zorlandı. Öyleydi
sakinlik. Rüzgar yoktu; Hiçbir şey yarışmak, uçmak, kaçmak. Siyah Gölgeler
Hala gümüş moorların üzerinde duruyordu. Furze çalıları mükemmel durdu
Hala. Bayan Jarvis de Tanrı'yı ​​düşünmedi. Arkasında bir kilise vardı
Tabii ki. Kilise saati on vurdu. Vuruşlar ulaştı mı
Furze Bush, yoksa diken ağacı onları duydu mu?

Bayan Flanders, bir çakıl bulmak için aşağı iniyordu. Bazen insanlar yapar
Bir şeyler bul, Bayan Jarvis düşündü, ama yine de bu puslu ay ışığında
Kemikler ve küçük tebeşirler hariç herhangi bir şey görmek imkansız.

"Jacob onu kendi parasıyla satın aldı ve sonra Bay Parker'ı getirdim.
Görüşe bakın ve düşmüş olmalı-"Bayan Flanders mırıldandı.

Kemikler mi karıştı, yoksa paslı kılıçlar mı? Bayan Flanders'ın
Zengin birikimin bir parçası için twopenny-halfpenny broş? ve eğer
Tüm hayaletler kalın akın ve Bayan Flanders ile omuzları ovuşturdu
Çember, onun yerine mükemmel görünmüyor muydu, canlı
İngiliz Matron, Büyüyen Stout?

Saat çeyrek vurdu.

Sert gorse ve alıç arasında zayıf ses dalgaları kırıldı
Kilise saati olarak dalları çeyreklere ayırdı.

Hareketsiz ve geniş destekli Moors "
Saatin on beş dakika geçti, "ama bir bramble olmadıkça cevap vermedi
karıştırıldı.

Yine de bu ışıkta bile mezar taşlarındaki efsaneler okunabilir,
"Ben Bertha Ruck'ım" diyen kısa sesler, "Ben Tom Gage'im." Ve diyorlar
Yılın hangi günü öldüler ve Yeni Ahit bir şey söylüyor
Onlar için çok gururlu, çok empatik veya teselli.

Moors da tüm bunları kabul ediyor.

Ay ışığı kilise duvarında soluk bir sayfa gibi düşer ve aydınlatır
Nişte diz çökmüş aile ve tablet 1780'de kuruldu
Fakirleri rahatlatan ve Tanrı'ya inanan cemaatin squire-bu yüzden
Ölçülen ses mermer parşömenden aşağı doğru gidiyor, sanki empoze edebilirmiş gibi
zamanında ve açık hava.

Şimdi gorse çalıların arkasından bir tilki çalıyor.

Çoğu zaman, geceleri bile, kilise insanlarla dolu görünüyor. Sıralar giyilir
ve yağlı ve cassocks yerinde ve çıkıntılardaki ilahi kitaplar.
Tüm mürettebatında bulunan bir gemi. Kereserler tutmak için zorlanıyor
ölü ve yaşayan, ploughmen, marangozlar, tilki avı
Beyler ve Çamur ve Brendi kokan çiftçiler. Dilleri katılır
Keskin kesilmiş kelimelerin hecelemesinde birlikte,
zaman ve geniş sırtlı moors. Dikkat ve İnanç ve Elegy, umutsuzluk
Ve zafer, ama çoğunlukla iyi duyu ve neşeli kayıtsızlık,
Bu beş yüz yıl önce pencerelerden çiğniyor.

Yine de, Bayan Jarvis'in dediği gibi, Moors'a adım atıyor, "Ne kadar sessiz
"Hunt'un etrafına dağıldığı durumlar hariç, öğlen ortasında sessiz
Öğleden sonra, sürüklenen koyun için tasarruf edin; Geceleri Moor
mükemmel sessiz.

Garnet broşı çimlerine düştü. Bir tilki gizlice ped. A
Yaprak kenarını açar. Elli yaşında olan Bayan Jarvis,
Puslu ay ışığında kampta.

"... Ve," dedi Bayan Flanders, sırtını düzleştirerek, "Asla umursamadım
Bay Parker için. "

"Ben de yapmadım," dedi Bayan Jarvis. Eve yürümeye başladılar.

Ancak sesleri kampın biraz üzerinde yüzdü. Ay ışığı
hiçbir şeyi yok etmedi. Moor her şeyi kabul etti. Tom Gage yüksek sesle ağlıyor
Mezar taşı devam ettiği sürece. Roma iskeletleri güvenli bir şekilde korunmaktadır.
Betty Flanders'ın Deparning iğneleri de güvenli ve Garnet broş. Ve
Bazen öğlen aylarında, güneş ışığında, demirler bunları istifliyor gibi görünüyor
Hemşire gibi küçük hazineler. Ama gece yarısı kimsenin konuşmadığı veya
dörtnala ve diken ağacı mükemmel bir şekilde, aptalca olur
Sorularla Moor vex-Ne? Ve neden?

Ancak kilise saati on iki vuruş yapıyor.




Bölüm Oniki


Su kurşun gibi bir çıkıntıdan düştü-kalın beyaz olan bir zincir gibi
Bağlantılar. Tren dik bir yeşil çayıra girdi ve Jacob gördü
Çizgili laleler büyüyor ve İtalya'da bir kuş şarkı duydu.

İtalyan subaylarla dolu bir motorlu araba düz yol boyunca koştu ve devam etti
Trenle, arkasında toz kaldırın. Birlikte bağlanmış ağaçlar vardı
Virgiller ile-Virgil'in dediği gibi. İşte bir istasyon; Ve muazzam bir
Yüksek sarı botlar ve garip soluk erkekler ile izin alma sürüyor
Yüzük çoraplarda. Virgil'in arıları Lombardiya ovaları hakkında gitmişti. BT
kadimlerin elms arasında üzümleri eğitmek için geleneğiydi. Sonra
Milan, parlak kahverengi, kesme figürlerinden keskin kanatlı şahinler vardı
çatılar üzerinde.

Bu İtalyan arabaları, üzerinde öğleden sonra güneşle çok ısınıyor,
Ve şans, motorun üstüne çıkmadan önce
Gorge Clanking zinciri kırılacak. Yukarı, yukarı, yukarı, gibi gider,
Doğal bir demiryolu üzerinde tren. Her zirve keskin ağaçlarla kaplıdır ve
İnanılmaz beyaz köyler çıkıntılarda kalabalıktır. Her zaman bir beyaz vardır
Zirvede kule, düz kırmızı dolgu çatılar ve şeffaf bir düşüş
altında. Çaydan sonra yürüdüğü bir ülke değil. Bir şey için
Çim yok. Bütün bir yamaç zeytin ağaçlarıyla yönetilecek.
Zaten Nisan ayında dünya aralarında kuru toz haline getirildi. Ve
ne stiles ne de patikalar ne de şeritler
yaprakların gölgeleri veya bow-windows ile onsekizinci yüzyıl hanları
Biri jambon ve yumurta yer. Oh hayır, İtalya tamamen şiddetli, bardes,
maruz kalma ve yollar boyunca karışan siyah rahipler. Garip
Ayrıca, villalardan asla nasıl uzaklaşmazsın.

Yine de, harcamak için yüz pound ile kendi başına seyahat etmek bir
Güzel olay. Ve eğer parası verseydi, muhtemelen olduğu gibi,
Yaya başına git. Ekmek ve şarap üzerinde yaşayabilirdi-samandaki şarap
Şişeler-Çünkü Yunanistan yaptıktan sonra Roma'yı devirecekti. .
Roma medeniyeti, şüphesiz çok daha düşük bir olaydı. Ama bonamy
Aynı şekilde çok fazla çürümüş konuştu. "Atina'da olmalısın,"
Geri döndüğünde Bonamy'ye söylerdi. "Parthenon üzerinde duruyor"
derse, ya da "Kolezyum kalıntıları oldukça yüce
Yansımalar, "harflerle uzunca yazacaktı.
Medeniyet üzerine bir makaleye dönün. Kadimler arasında bir karşılaştırma
ve Moderns, Bay Asquith'te oldukça keskin vuruşlarla-
Gibbon tarzı.

Şişman bir beyefendi, kendini zahmetli bir şekilde çekti, tozlu, bolca,
Altın zincirleri ve Jacob ile, gelmediğinden pişman olmak
Latin yarışı, pencereden dışarı baktı.

İki gün ve gece seyahat ederek garip bir yansıma
İtalya'nın kalbinde. Zeytin ağaçları arasında kazara villalar ortaya çıkar;
ve kaktüsleri sulayan erkek hizmetliler. Siyah Victorias aralarında
Alçı kalkanları olan görkemli sütunlar onlara yapıştı. Aynı anda
anlık ve şaşırtıcı derecede samimi-gözlerinin önünde görüntülenecek
bir yabancı. Ve hiç kimsenin gelmediği yalnız bir tepe tepesi var ve
Yine de son zamanlarda Piccadilly'yi aşağı çeken bir
omnibus. Ve istediğim şey, tarlalar arasında çıkmak olurdu,
Otur ve çekirgeleri duy ve bir avuç al
Dünya-İtalyan Dünya, çünkü bu ayakkabılarımın üzerine İtalyan tozu.

Jacob, demiryolu istasyonlarında garip isimler ağladığını duydu.
gece. Tren durdu ve kurbağaların yakın geçtiğini duydu ve
Körleri dikkatli bir şekilde kırdı ve çok garip bir bataklık gördü
Ay ışığında beyaz. Taşıma puro dumanıyla kalındı,
Üzerinde yeşil gölge ile dünyanın etrafında yüzdü. İtalyan
Beyefendi botları kapalı horlama yatıyordu ve yelekleri açıldı ... Ve tüm bu Yunanistan'a gitme işi Jacob'a benziyordu
dayanılmaz yorgunluk-otellere kendi başına oturmak ve
Anıtlar-Timmy Durrant ile Cornwall'a gitmek için daha iyisini yapmıştı ...
"O-H," diye protesto etti.
O ve ışık gösterdi, ama adam onun karşısında uzanıyordu
Bir şey alın-Fat İtalyan adamı dicky, tıraşsız, buruşuk,
Obez, kapıyı açıp yıkanmaya gidiyordu.

Bu yüzden Jacob oturdu ve silahlı bir silahla yalın bir İtalyan sporcu gördü
Sabahın erken saatlerinde yolun aşağısında ve tüm fikri
Parthenon ona bir alkışla geldi.

"Jove tarafından!" "Neredeyse orada olmalıyız!" Diye düşündü. Ve başını taktı
pencereden dışarı ve yüzünde hava dolu.

Tanıdığınız yirmi beş insanın çok şiddetli
bir şeyi çok fazla söyleyebilmelidir
Yunanistan'da olmak hakkında, kendiniz için bir tıpa var
Duygular. Patras'taki otelde yıkadıktan sonra Jacob vardı
Tramvay çizgilerini bir mil kadar takip etti; ve onları bir mil kadar takip etti
geri; Birkaç hindi ile tanışmıştı; birkaç eşek dizisi;
arka sokaklarda kaybolmuştu; Korsetlerin reklamlarını okudum ve
Maggi'nin Consomme; Çocuklar ayak parmaklarında tuttu; yer kokuyor
kötü peynir; Ve kendini aniden zıt olarak bulduğuna sevindi
Onun oteli. Arada yatan Daily Mail'in eski bir kopyası vardı
kahve bardağı; okudu. Ama akşam yemeğinden sonra ne yapabilirdi?

Kuşkusuz, genel olarak, olmadan olduğumuzdan çok daha kötü olmalıyız
İllüzyon için şaşırtıcı hediyemiz. On iki yaşındayken
Bebeklerden vazgeçti ve buhar motorlarımızı kırdı, Fransa, ama çok daha fazlası
Muhtemelen İtalya ve Hindistan neredeyse bir kesinlik için gereksiz çiziyor
hayal gücü. Kişinin teyzeleri Roma'ya gitti; Ve herkesin amcası var
Rangoon'da en son duyulan-yoksul adam-. Asla geri dönmeyecek
Daha. Ama Yunan mitini başlatan mürebbiye. Buna bak
Bir kafa için (diyorlar)-Burun, görüyorsunuz, doğrudan bir dart, bukleler,
Kaşlar-erkekçe güzelliğe uygun her şey; Bacakları ve
kolların üzerinde mükemmel bir dereceyi gösteren çizgiler var
Gelişim-Yunanlılar yüz için olduğu kadar vücuda da önem veriyor. Ve
Yunanlılar meyve boyayabilirler, böylece kuşlar ona gagaladı. Önce okudun
Xenophon; Sonra Euripides. Bir gün-bu bir fırsattı, Tanrı tarafından-ne
İnsanlar bunun içinde anlamlı göründüğünü söyledi; "Yunan Ruhu"; .
Yunanca, bu, diğeri; Bu arada saçma olsa da
Herhangi bir Yunanca Shakespeare'e yaklaşıyor. Ancak mesele, biz
bir yanılsama içinde yetiştirildi.

Jacob, şüphesiz, bu şekilde bir şey düşündü, The Daily Mail
elinde buruştu; Bacakları uzatıldı; can sıkıntısının resmi.

"Ama bu şekilde ortaya çıktık," diye devam etti.

Ve her şey ona çok tatsız görünüyordu. Bir şey yapılmalı
bu konuda. Ve orta derecede depresif olmaktan bir erkek gibi oldu
idam edilecek. Clara Durrant, bir partide bırakmıştı.
Amerikan Pilchard adlı. Ve Yunanistan'a kadar gelmişti ve ayrıldı
o. Akşam elbiseleri giydiler ve saçmalık konuştular-ne lanet olsun
saçmalık-ve dünya trotter için elini uzattı,
Ücretli ücretsiz olarak verilen uluslararası dergi
otel sahipleri.

Ramshackle durumuna rağmen Modern Yunanistan,
Elektrikli tramvay sistemi, böylece Jacob otelde otururken
Tramvaylar, tramvaylar, çaldı, çaldı, çaldı, emir bir şekilde çaldı
Eşekleri yoldan çıkarın ve bütçeyi reddeden yaşlı bir kadın,
pencerelerin altında. Medeniyetin tamamı kınanıyordu.

Garson da bu kadar kayıtsızdı. Aristoteles, kirli bir adam,
şimdi işgal eden tek misafirin gövdesiyle karnavorla ilgileniyor
Sadece kol boya, gösterişli bir şekilde odaya geldi, bir şeyler koydu,
Düz bir şey koyun ve Yakup'un hala orada olduğunu gördü.

"Yarın erken çağrılmak isteyeceğim," dedi Jacob, onun üzerinden
omuz. "Olympia'ya gidiyorum."

Bu kasvet, bu bizi kucaklayan karanlık sulara teslim olmak,
Modern Buluş. Belki de Cruttendon'un dediği gibi, yeterince inanmıyoruz.
Babalarımızın her halükarda yıkılacak bir şeyleri vardı. Öyleyse varız
Bunun meselesi, düşündü Yakup, elindeki günlük postayı buruştu. O
Parlamentoya girer ve güzel konuşmalar yapardı-ama ne kullanım iyi
Konuşmalar ve Parlamento, bir kez siyah sulara bir inç teslim olur mu?
Gerçekten de hiç bir açıklama olmamış ve akışımız
Damarlar-mutluluk ve mutsuzluk. Bu saygınlık ve akşam
Gray'in arkasında giyinmesi gereken partiler ve sefil gecekondu mahalleleri
Inn-sağlam, taşınmaz ve grotesk bir şey-arkasında,
Jacob olası düşündü. Ama sonra İngiliz İmparatorluğu vardı
onu bulmaya başlamak; Ne de tamamen eve vermek lehine değildi
İrlanda'ya kural. Daily Mail bunun hakkında ne dedi?

Çünkü bir erkek olmak için büyüdü ve bir şeylere dalmak üzereydi-
Gerçekten de oda, havzasını üst katta boşaltarak, parmak anahtarları,
Soyunma masasına yayılmış saplamalar, kalemler ve tabloid şişeleri,
farkındaydı.

Bir erkek olmak için büyüdüğü, Florinda'nın bildiği bir gerçekti, bildiği gibi
Her şey, içgüdüyle.

Ve Betty Flanders, mektubunu okurken, şimdiye kadar şüphelendi, yayınladı
Milano'da, "Bana Söyleme", Bayan Jarvis'e şikayet etti, "Gerçekten hiçbir şey
Bilmek istiyorum "; ama o üzerinde düşündü.

Fanny Elmer bunu çaresizliğe hissetti. Çünkü onun sopasını ve onu alacaktı
şapka ve pencereye yürür ve mükemmel bir şekilde düşünmez ve
Çok sert, diye düşündü.

"Ben gidiyorum," derdi, "Bonamy'nin bir yemeğini ele geçirmek için."

"Her neyse, kendimi Thames'de boğabilirim," diye bağırdı Fanny, acele ederken
Foundling Hastanesi'nden geçti.

"Ama Daily Mail'e güvenilmeyecek," dedi Jacob kendi kendine bakıyor
başka bir şey okumak için. Ve tekrar içini çekti, gerçekten öyle
Bu kasvetin onu bulutlamak için ona yerleştirilmiş olması çok gürültülü
Herhangi bir anda, bir şeyden hoşlanan bir adamda tuhaftı,
Analize çok şey verildi, ama korkunç bir romantikti, elbette, bonamy
Düşünen, Lincoln's Inn'deki odalarında.

"Aşık olacak," diye düşündü Bonamy. "Bir Yunan kadın
düz burun. "

Jacob'un Patras'tan yazdığı Bonamy'ye-Bonamy'ye
Bir kadını seviyorum ve asla aptalca bir kitap okuma.

Sonuçta çok az iyi kitap var, çünkü çok sayamıyoruz
tarihler, Nil'in kaynaklarını keşfetmek için katır arabalarında seyahatler veya
kurgunun volubilitesi.

Erdemi bir veya iki sayfada bir araya getirilen kitapları severim. Severim
Ordular onları geçmesine rağmen bütçelenmeyen cümleler. Kelimelerin olmasını seviyorum
Zor-Bonamy'nin görüşleri vardı ve ona bunların düşmanlığını kazandılar
Kimin tadı sabahın taze büyümeleri için,
pencere ve güneşe yayılmış haşhaşları bulun ve
İngiliz edebiyatının şaşırtıcı doğurganlığında sevinme bağır.
Bu Bonamy'nin yolu değildi. Edebiyattaki tadı etkilendiğini
arkadaşlıkları ve onu sessiz, gizli, titiz ve sadece
Kendi düşünme tarzından bir veya iki genç adamla rahatça,
ona karşı suçlama oldu.

Ama sonra Jacob Flanders hiç kendi düşünme tarzı değildi-far
Bonamy iç çekti, ince nota tabakalarını masaya koydu
ve Jacob'un karakteri hakkında düşünmek, birincisi için değil
zaman.

Sorun o romantik damardı. "Ama aptallıkla karışık
Bu da onu bu saçma tahminlere götüren "Bonamy" diye düşündü
bir şey-bir şey "-içini çekti, çünkü Jacob'dan daha fazla
Dünyada herhangi biri. Jacob pencereye gitti ve ceplerinde elleriyle durdu. Orada
Kiltlerde üç Yunanca gördü; gemilerin direkleri; boş veya meşgul insanlar
alt sınıflar, hızlı bir şekilde dolaşan veya dışarı çıkan veya içine düşen
gruplar ve elleriyle gesticing. Onun için endişe eksikliği
kasvetinin nedeni değildi; Ama biraz daha derin inanç-
kendisinin yalnız olduğu için değil, tüm insanlar.

Yine de ertesi gün, tren yavaşça Olympia'ya giderken bir tepeyi yuvarlarken,
Yunan köylü kadınları üzümlerin arasındaydı; yaşlı Yunan adamları
İstasyonlarda oturmak, tatlı şarap yudumlarken. Ve Jacob kalsa da
kasvetli olmanın ne kadar hoş olduğundan şüphelenmemişti
yalnız; İngiltere dışında; kendi başına; Her şeyden kesin. Orada
Olympia yolunda çok keskin çıplak tepelerdir; Ve aralarında mavi
Üçgen alanlarda deniz. Biraz Cornish Coast gibi. Peki şimdi,
Bütün gün kendi başına yürümeye git-o parçaya başlamak ve onu takip etmek için
çalıların arasında-ya da küçük ağaçlar mı?-
Antik çağın uluslarının yarısını görebileceği dağ-

"Evet," dedi Jacob, arabası boştu, "haritaya bakalım."
Suçla ya da övün, içimizde vahşi atın inkar edilmesi yok. İle
Gürler. Yorgun kumun üzerine düş; Dünyayı hissetmek
döndürmek; Positif olarak-taşlar ve otlar için bir arkadaşlık acele etmek,
Sanki insanlık bitmiş gibi ve erkek ve kadınlara gelince, bırak gitsinler
Asmak-bu arzunun bizi yakaladığı gerçeğini aşmıyor
oldukça sık.

Akşam havası, otel penceresindeki kirli perdeleri hafifçe hareket ettirdi
Olympia.

"Herkes için sevgiyle doluyum," diye düşündü Bayan Wentworth Williams,
"-En çok fakirler için-akşamları geri gelen köylüler için
yükleriyle. Ve her şey yumuşak, belirsiz ve çok üzücü. Öyle
Üzücü, üzücü. Ama her şeyin anlamı var, "diye düşündü Sandra Wentworth
Williams, kafasını biraz kaldırıyor ve çok güzel, trajik görünüyor,
ve yüce. "Kişi her şeyi sevmeli."

Elinde travelling için uygun küçük bir kitap tuttu-
TCHEKOV-Beyaz olarak durduğu, örtüldüğü gibi, otelin penceresinde
Olympia. Akşam ne kadar güzeldi! Ve onun güzelliği onun güzelliğiydi.
Yunanistan'ın trajedisi, tüm yüksek ruhların trajedisiydi. Kaçınılmaz
anlaşmak. Bir şey kavramış gibiydi. O yazacaktı
aşağı. Ve kocasının okuduğu masaya taşınıyor, eğildi
çenesi ellerinde ve köylüleri, acı çektiğini, onun
kendi güzelliği, kaçınılmaz uzlaşmanın ve nasıl yazacağının
aşağı. Evan Williams da acımasız, banal veya aptalca bir şey söylemedi
Kitabını kapattı ve çorba tabaklarına yer açmak için bıraktı
şimdi onlardan önce yerleştiriliyordu. Sadece onun sarkan kanhound
Gözler ve onun ağır melek yanakları melankolik toleransını ifade etti,
Sünnetle yaşamak zorunda kalmasına rağmen ve
müzakere asla bu nesnelerin hiçbirini elde edemedi,
Bildiği gibi, izlemeye değer tek kişi. Onun düşüncesi
kusursuz; Sessizliği kırılmamış.

"Her şey çok şey ifade ediyor gibi görünüyor," dedi Sandra. Ama sesiyle
Kendi sesi büyü kırıldı. Köylüleri unuttu. Sadece orada
onunla kendi güzelliği duygusu kaldı ve önde, neyse ki,
Bir cam vardı.

"Çok güzelim," diye düşündü.

Şapkasını hafifçe kaydırdı. Kocası onu camın içine baktığını gördü;
ve güzelliğin önemli olduğunu kabul etti; Bu bir mirastır; biri yapamaz
görmezden gel. Ama bu bir bariyer; Aslında daha çok bir delik. Böylece içti
onun çorbası; ve gözlerini pencerenin üzerine sabit tuttu.

"Bıldırcın," dedi Bayan Wentworth Williams. "Ve sonra keçi, ben
sanmak; ve daha sonra..."

"Muhtemelen karamel muhallebi," dedi kocası aynı kadansta,
Zaten kürdan dışarı çıktı.

Kaşıkını tabağının üzerine koydu ve çorbası yarısı alındı
bitti. Asla onursuz bir şey yapmadı; onun için
Çok Yunanca olan İngilizce tipi, köylülerin dokunduklarını kurtar
Şapkalar, zafer saygı duyar; ve üst bahçeler ve
Alt bahçeler, aşağı inerken sırtlarını saygılı bir şekilde düzeltir
Pazar sabahı geniş teras, taş urns ile dalış yapıyor
Başbakan bir gül seçmek için-belki de unutmaya çalışıyordu,
Gözü Olympia'daki hanın yemek odasında dolaşırken,
kitabının yattığı pencere, birkaç dakika önce sahip olduğu
bir şey keşfetti-çok derin bir şey, aşk hakkında
üzüntü ve köylüler.

Ama içini çeken Evan'dı; umutsuzluk içinde ne de gerçekten isyanda. Ancak,
Erkeklerin en hırsını ve en durgun olanı olmak,
Hiçbir şey başaramamıştı; İngiltere'nin siyasi tarihi vardı
parmak uçları ve Chatham, Pitt, Burke ve
Charles James Fox, kendisini ve yaşını karşılaştırmaya yardım edemedi
Onlar ve onlarınki. "Yine de büyük erkeklerin daha fazla olduğu bir zaman yoktu
Gerekiyor, "kendi kendine, iç çekerek söyleme alışkanlığındaydı. İşte o
Olympia'daki bir handa dişlerini seçiyordu. Yapmıştı. Ama Sandra
Gözler dolaştı.

"Bu pembe kavunlar tehlikeli olacağından eminler," dedi kasvetli bir şekilde. Ve
Kapıyı açtı ve gri bir çek takım elbiseli genç bir adam geldi.

"Güzel ama tehlikeli," dedi Sandra, hemen onunla konuşuyor
Üçüncü bir kişinin huzurunda koca. ("Ah, İngiliz bir çocuk
Tur, "diye düşündü kendi kendine.)

Ve Evan da tüm bunları biliyordu.

Evet, tüm bunları biliyordu; Ve ona hayran kaldı. Çok hoş, diye düşündü
işler var. Ama kendisi için, ne boyu ile (Napolyon beş yaşındaydı
Dört ayak, hatırladı), toplu, kendi empoze edememesi
kişilik (ve yine de büyük erkeklere her zamankinden daha fazla ihtiyaç var, o
iç çekti), işe yaramazdı. Purolarını attı, Yakup'a gitti ve
diye sordu, Jacob'un sevdiği basit bir samimiyetle,
doğrudan İngiltere'den çıkmıştı.

"Ne kadar İngilizce!" Sandra, garson onlara söylediğinde güldü
Sabah genç beyefendi dağa tırmanmak için beşte ayrıldı.
"Eminim senden banyo istedi mi?" Garsonun başını salladığı
ve yöneticiye soracağını söyledi.

"Anlamıyorsun," diye güldü Sandra. "Boş ver."

Dağın tepesine gerilmiş, oldukça yalnız, Jacob kendini beğendi
son derece. Muhtemelen hayatının tamamında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Ama o gece akşam yemeğinde Bay Williams ona isteyip istemediğini sordu
Makaleye bakın; Sonra Bayan Williams ona sordu (dolaşırken
Teras sigara içiyor-ve o adamın purosunu nasıl reddedebilir?)
tiyatroyu ay ışığıyla gördüm; Everard Sherborn'u tanıyor olsun; ikisinden biri
Yunanca ve (Evan sessizce yükselip içeri girip girmediğini) okudu
Bir fedakarlık Fransız edebiyatı mı yoksa Rusça mı olurdu?

"Ve şimdi," diye yazdı Jacob'a Bonamy'ye mektubunda, "okumam gerekecek
Lanetli kitabı "-Tchekov, demek istedi, çünkü ona ödünç verdi.

Görüş popüler olmasa da, çıplak yerlerin yeterince olası gibi görünüyor,
Taşlar ile çok kalın tarlalar, deniz çayırlarını savuruyor
İngiltere ve Amerika arasında yarı yolda, bize şehirlerden daha iyi uyuyor.

İçimizde yeterliliği hor gören mutlak bir şey var. Öyle
Toplumda alay ve bükülmüş olan bu. İnsanlar bir araya geliyor
oda. "Çok mutlu," diyor biri, "seninle tanışmak için" ve bu bir yalan.
Ve sonra: "İlkbahardan sonbahardan daha çok keyif alıyorum.
düşünün, kişi yaşlandıkça. "Kadınlar her zaman, her zaman, her zaman konuşur
Birinin ne hissettiği hakkında ve "kişi yaşlandıkça" derlerse,
Oldukça bir şeyle cevap vermek.

Jacob kendini Yunanlıların mermer kestiği taş ocağında oturdu
tiyatro. Yunan tepelerinde yürürken sıcak bir iş. Vahşi
Kırmızı Siklamen dışarıdaydı; Küçük kaplumbağaların hobi olduğunu görmüştü
topaklamak için yığın; Hava güçlü ve aniden tatlı kokladı ve güneş,
Mermer pürüzlü parçalananlara çarpmak, gözlere çok göz kamaştırıcıydı.
Bestelenmiş, komuta, küçümseyen, biraz melankolik ve sıkılmış
Ağustos ayında bir tür can sıkıntısı, orada borusunu içti.

Bonamy, bunun onu yapan bir şey olduğunu söylerdi
Tedirgin-Jacob terketlere girdiğinde, bir Margate gibi görünüyordu
Balıkçı bir işten ya da İngiliz bir amiral. Onu yapamazsın
Böyle bir ruh halindeyken bir şeyi anlayın. Biri daha iyi gitmiş daha iyi
O yalnız. Donukluydu. Huysuz olmaya yatkındı.

Baedeker ile heykellere bakarak çok erken kaldı.

Sandra Wentworth Williams, World the World In Seary'de Kahvaltıdan Önce
macera veya bir bakış açısı, hepsi beyaz, belki de çok uzun değil,
Ama nadiren dik-Sandra Williams, Jacob'un kafasını tam olarak bir
Praxiteles Hermes'in başı ile seviye. Karşılaştırma hepsi
onun lehine. Ama tek bir kelime söylemeden önce dışarı çıkmıştı
müze ve onu terk etti.

Yine de, bir moda bayanı birden fazla elbise ile seyahat ediyor ve beyazsa
Sabah saatine uyuyor, belki de üzerinde mor lekeler olan kumlu sarı,
Siyah şapka ve bir miktar Balzac, akşam uyuyor. Böylece öyleydi
Jacob içeri girdiğinde terasta düzenlendi. Çok güzel görünüyordu.
Elleri katlanmıştı, mukrem oldu, kocasını dinliyor gibiydi, görünüyordu
Köylülerin sırtlarında owoodwood ile inmesini izlemek için görünüyordu
Tepenin maviden siyaha nasıl değiştiğini fark etmek için
Jacob, gerçeği ve yanlışlık arasında ayrımcılık yaparak düşündü ve
Bacaklar aniden, pantolonunun aşırı shabbinessini gözlemler.

"Ama çok seçkin görünüyor," diye karar verdi Sandra.

Ve Evan Williams, dizlerinin üstünde kağıtla sandalyesinde uzanıyor,
onları kıskanıyordu. Yapabileceği en iyi şey, yayınlamak olurdu.
Macmillans, Chatham'ın dış politikası üzerine monografisi. Ancak
Bu tümd, rahatsızsızlık duygusunu karıştırın-bu huzursuzluk, şişme ve
Isı-kıskançlıktı! kıskançlık! kıskançlık! asla yemin etmedi
tekrar hissedin.

"Bizimle Corinth'e gel Flanders," dedi her zamankinden daha fazlası
Enerji, Jacob'un sandalyesi tarafından duruyor. Jacob'un cevabından rahatladı veya
daha çok katı, doğrudan, ise utangaç bir şekilde,
Onlarla Corinth'e gelmek çok ister.

"İşte bir adam," diye düşündü Evan Williams, "
siyaset. "

"Yaşadığım sürece her yıl Yunanistan'a gelmeyi planlıyorum," diye yazdı Jacob
Bonamy'ye. "Kendini korumak için görebileceğim tek şans bu
medeniyet. "

"İyilik bununla ne demek istediğini biliyor," diye iç çekti Bonamy. O asla
Sakar bir şey dedi, Jacob'un bu karanlık sözleri onu hissettirdi
endişeli, ama bir şekilde etkilendim, kendi sırası hepsi
kesin, beton ve rasyonel.

Sandra'nın söylediklerinden çok daha basit olamazdı.
Acro-Corinth, Küçük Yolu Tutarken, Jacob devreye girerken
onun yanında daha sert bir zemin. Çağda annesiz kalmıştı
dört; Ve park çok büyüktü.

"Hiç biri bundan çıkamadı," diye güldü. Tabii ki orada
Kütüphane ve sevgili Bay Jones ve bir şeyler hakkında kavramlardı. "Kullandım
Mutfağa sapmak ve uşak dizlerinin üzerine oturmak için, "diye güldü,
Ne yazık ki.

Jacob, orada olsaydı onu kurtaracağını düşündü; O için
Büyük tehlikelere maruz kalmıştı, hissetti ve kendi kendine düşündü,
"İnsanlar konuşurken konuşan bir kadını anlamazlardı."

Tepenin pürüzlülüğünden çok az şey yaptı; ve pantolon giydi, gördü,
Kısa eteklerinin altında.

"Fanny Elmer gibi kadınlar değil," diye düşündü. "NE ADI ARARLAKE
yapmadı; Yine de taklit ediyorlar ... "

Bayan Williams, işleri doğrudan söyledi. Kendisine şaşırdı
davranış kuralları hakkında bilgi; Birinden daha ne kadar söylenebilir
düşünce; Bir kadınla ne kadar açık olabilir; Ve ne kadar az biliyordu
daha önce kendisi.

Evan onlara yolda katıldı; Ve tepeye ve aşağı doğru ilerlerken
Hill (Yunanistan için bir efervesans durumunda, ancak şaşırtıcı bir şekilde
Temiz kesim, bıçaklar arasındaki zemini gördüğünüz ağaçsız bir toprak,
Her tepe kesilmiş ve şekillendirilmiş ve pırıltılı olmayan sık sık özetlenmiş
Derin mavi sular, ufukta yüzen kum gibi beyaz adalar,
vadilerde duran,
Siyah keçilerle dağılmış, küçük zeytin ağaçları ve
Bazen kanatlarında beyaz oyuklar, ışınlanmış ve çapraz geçişli),
Tepeye doğru ilerlerken, arabanın köşesine kaşardı,
Pençesi o kadar sıkı bir şekilde kapalı ki, cilt arasında gerildi
Knuckles ve küçük kıllar dik durdu. Sandra zıttı,
baskın, havaya fırlamaya hazırlanan bir zafer gibi.

"Kalpsiz!" Diye düşündü Evan (ki bu yanlıştı).

"Beyinsiz!" Şüpheledi (ve bu da doğru değildi). "Hala...!" O
onu kıskandı.

Yatmadan önce geldiğinde Bonamy'ye yazmaktı, Jacob buldu.
Yine de uzaktan salam ve maraton görmüştü. Zavallı eski Bonamy!
HAYIR; Bu konuda queer bir şey vardı. Bonamy'ye yazamadı.

"Atina'ya aynı şekilde gideceğim," diye çözdü, çok set baktı
Bu kanca onun yanında sürükleniyor.

Williamses zaten Atina'ya gitmişti.

Atina hala genç bir adama en tuhaf olarak vurabilir
kombinasyon, en tutarsız çeşitler. Şimdi banliyö; Şimdi
ölümsüz. Şimdi ucuz kıtasal mücevherler peluş tepsilere atıldı. Şimdi
Görkemli kadın çıplak duruyor, bir perdelik dalgası için tasarruf edin
diz. Yürüyüş sırasında duyumlarına hiçbir form ayarlayamaz, bir yanar
Öğleden sonra, Parisli Bulvarı boyunca ve yoldan atlıyor
tarif edilemeyecek şekilde ramshackle görünen kraliyet Landau,
Her iki cinsiyetin vatandaşları tarafından ucuz giyinmiş olan çukurlu karayolu
melon şapkalar ve kıta kostümleri; Kilt, kapakta bir çoban olsa da
Ve yürüyüşçüler, kraliyet arasına neredeyse keçi sürüsünü çok yönlendiriyor
tekerlekler; Ve her zaman akropolis havaya doğru ilerler, yükselir
kendisi kasabanın üstünde, sarı olan büyük bir hareketsiz dalga gibi
Parthenon sütunları üzerine sıkıca dikildi.

Parthenon'un sarı sütunları her saatte görülecek
Akropolize sıkıca dikilen gün; Gün batımında olsa da, gemiler
Pireus'ta silahlarını ateş, bir çan çalıyor, üniformalı bir adam (
yelek düğmesi) görünür; Ve kadınlar siyah çorapları yuvarlar
sütunların gölgesinde örgüler, arayın
çocuklar ve tepeden inen evlerine geri dönün.

Yine oradalar, sütunlar, alıntı, zafer tapınağı
Ve gölgeli bir sarımsı kaya yarık üzerinde yer alan erechtheum, doğrudan sen
Sabah kepenklerinizi açın ve eğilerek, clatter'ı duy,
Clamour, aşağıdaki sokakta kırbaç çatlıyor. Orada.

Şimdi parlak bir beyaz olan, durdukları aşırı kesinlik,
Yine sarı ve bazı ışıklarda kırmızı, dayanıklılık fikirleri verir,
başka yerlerde bazı manevi enerjinin yeryüzünden ortaya çıkma
Zarif önemsizlerde dağılmıştır. Ama bu dayanıklılık oldukça var
hayranlığımızdan bağımsız olarak. Güzellik yeterince olmasına rağmen
bizi zayıflatmak, çamurun derin birikintisini karıştırmak-hatıralar,
Terk, Pişmanlıklar, Duygusal Abentasyonlar-Parthenon ayrı
Bütün bunlardan; Ve eğer bütün gece nasıl göze çarptığını düşünüyorsanız,
yüzyıllar, yangını bağlamaya başlarsınız (öğlen ortasında parlama
Göz kamaştırıcı ve friz neredeyse görünmez) belki de onun
Yalnız güzellik mi, bu ölümsüz. Buna eklendi, Blistered Stucco ile karşılaştırıldığında, yeni aşk şarkıları
Gitar ve gramofonun gerginliğine ve henüz cep telefonu
Caddenin önemsiz yüzleri, Parthenon gerçekten şaşırtıcı
sessiz soğukkanlılığında; ki o kadar güçlü ki, olmaktan çok
çürümüş, Parthenon, aksine, muhtemelen
tüm dünya.

"Ve Yunanlılar, mantıklı erkekler gibi, sırtları bitirmek için asla zahmet etmediler
heykellerinden, "dedi Jacob, gözlerini gölgede bırakarak ve
Görüşten uzaklaşan şeklin tarafı kaba kalır.

"
Yunanlıların sanatsal duygusu matematiksel doğruluğa tercih edildi "
Rehber kitabını okuyun.

Büyük Athena heykelinin eskiden olduğu kesin noktada durdu
durun ve altındaki sahnenin daha ünlü yer işaretlerini belirledi.

Kısacası doğru ve gayretliydi; ama derinden orman. Dahası
Rehberler tarafından rahatsız edildi. Bu Pazartesi günü oldu.

Ancak Çarşamba günü, Bonamy'ye bir telgraf yazdı ve ona gelmesini söyledi.
bir kere. Ve sonra elinde buruştu ve oluğa attı.

"Bir kere gelmeyecekti," diye düşündü. "Ve sonra buna cesaret ediyorum
Bir tür şey yıpranıyor. "" Bu tür bir şey "o kadar da huzursuz olmak,
Acı verici duygu, bencillik gibi bir şey-biri neredeyse
Şey dururdu-gittikçe daha fazla
Olası-"Çok daha uzun sürerse, başa çıkamıyorum
-ama aynı zamanda bir başkası görüyor olsaydı-Bonamy
Lincoln's Inn'deki odasına dolduruldu-oh, diyorum ki, hepsini, ben
"-bir tarafta Hymettus, Pentelicus, Lycabettus'un görüşü ve
Ötekindeki deniz, biri gün batımında partenonda dururken, gökyüzü
Pembe tüylü, düz tüm renkler, mermer gözlerinde sarımsı.
Böylece baskıcıdır. Neyse ki Jacob'un kişisel duygusu yoktu
dernek; Nadiren ette Platon veya Sokrates'i düşündü; üzerinde
Diğer yandan mimarlık hissi çok güçlüydü; tercih etti
resimlere heykeller; Ve çok fazla düşünmeye başlamıştı
Tabii ki çözülen medeniyetin sorunları
Antik Yunanlılar tarafından dikkat çekici bir şekilde, çözümleri yardımcı olmasa da
biz. Sonra kanca, yatakta yatarken yanında büyük bir römorkör verdi
Çarşamba gecesi; Ve umutsuz bir tür takla ile döndü,
Aşık olduğu Sandra Wentworth Williams'ı hatırlamak.

Ertesi gün Pentelicus'a tırmandı.

Akropollere gittikten sonraki gün. Saat erkendi; yer
neredeyse terk edilmiş; Ve muhtemelen havada gök gürültüsü vardı. Ama güneş
Akropolis'e çarptı.

Jacob'un amacı oturmak ve okumak ve bir davul bulmaktı
Marble elverişli bir şekilde yerleştirilmiş, maraton görülebilecek ve yine de
Gölgedeydi, Erechtheum önünde beyaz parlarken,
Orada oturdu. Ve bir sayfa okuduktan sonra başparmağını kitabına koydu. Neden
Ülkeleri yönetmeleri gerektiği şekilde yönetmiyor mu? Ve tekrar okudu.

Hiç şüphe yok ki orada maratona bakan pozisyonu bir şekilde onu kaldırdı
ruhlar. Veya yavaş bir beynin bunlara sahip olması olabilir
Çiçeklenme anları. Ya da duyulamaz bir şekilde, yurtdışındayken,
siyaset hakkında düşünme yoluna.

Ve sonra yukarı bakıp keskin taslakları görerek, meditasyonları
olağanüstü bir kenar verildiğinde; Yunanistan bitmişti; Parthenon harabeye;
Yine de oradaydı.

(Yeşil ve beyaz şemsiyeli bayanlar geçti
Avlu-Fransız bayanlar kocalarına katılma yolunda
Konstantinopolis.)

Jacob tekrar okumaya devam etti. Ve kitabı başladığı yere koymak, sanki
okuduklarından esinlenerek, önemi hakkında bir not yazmak için
Tarih-Demokrasiye-Bu karalamalardan biri
ömür boyu dayanabilir; veya yine, yirmi yıldır bir kitaptan düşüyor
Daha sonra ve biri onun bir kelimesini hatırlayamıyorum. Biraz acı verici. BT
Yanmış olsan iyi olur. Jacob yazdı; düz bir burun çizmeye başladı; Tüm Fransız bayanlar
Altındaki şemsiyelerini açıp kapatmak haykırdı, bakıyordu
Gökyüzünde, bu ne bekleyeceğini bilmiyor muydu?

Jacob kalktı ve Erechtheum'a doğru dolaştı. Hala var
Orada duran birkaç kadın başlarında çatıyı tutuyor. Jacob
kendini hafifçe düzeltti; istikrar ve denge için vücudu etkiler
Birinci. Bu heykeller işleri iptal etti! Onlara baktı, sonra döndü,
Ve onunla bir mermer bloğuna tünemiş Madam Lucien mezar vardı.
Kodak kafasına işaret etti. Tabii ki ona rağmen aşağı atladı
Yaş, figürü ve sıkı botları-şimdi kızı
evli, lüks bir terk ile geçti, yolunda yeterince büyük,
etli groteskte; Aşağı atladı, ama Jacob'dan önce değil
onu gördüm.

"Bu kadınlar lanet olsun-bu kadınları canlandırıyor!" diye düşündü. Ve getirmeye gitti
Parthenon'da yerde yatarken bıraktığı kitabı.

"Bir şeyleri nasıl bozuyorlar," diye mırıldandı,
Sütunlar, kitabını kolu ve tarafı arasında sıkıca bastırıyor. (Gelince
Hava, şüphesiz fırtına yakında kırılacaktı; Atina altındaydı
bulut.)

"Bu lanet olası kadınlar," dedi Jacob, herhangi bir acı izi olmadan,
daha ziyade üzüntü ve hayal kırıklığı ile ne olabilir
asla olmamalı.

(Bu şiddet içeren hayal kırıklığı genellikle genç erkeklerde beklenmelidir
Hayatın başında, yakında olacak rüzgar ve uzuv sesi
ailelerin babaları ve bankaların yöneticileri.)

Sonra, Fransız kadınların gittiğinden emin olmak ve dikkatli bir şekilde bakmak
Onun etrafında, Jacob erechtheum'a doğru yürüdü ve daha ziyade baktı
Sol taraftaki Tanrıça'da çatıyı üzerinde tutarak
KAFA. Ona Sandra Wentworth Williams'ı hatırlattı. Ona baktı
Sonra uzağa baktı. Ona baktı, sonra uzağa baktı. O öyleydi
Olağanüstü hareket etti ve kafasında hırpalanmış Yunan burnu ile,
Sandra kafasında, kafasında her türlü şeyle birlikte,
Sadece Hymettus Dağı'nın tepesine doğru yürümeye başladı,
sıcaklık.

O öğleden sonra Bonamy, Yakup'tan Çay hakkında konuşmaya açıkça gitti
Clara Durrant ile Sloane Caddesi'nin arkasındaki meydanda, sıcakta
Bahar günleri, ön pencerelerde çizgili panjurlar var, tek
Macadam'ı kapıların dışında pençeleyen atlar ve yaşlı beyler
Sarı yelekler çanları çalıyor ve çok kibarca adım atıyor
Hizmetçi, Bayan Durrant'ın evde olduğunu zorla yanıtlıyor.

Bonamy, namlu organı ile güneşli ön odada Clara ile oturdu
Dışarıda tatlı bir şekilde boru; Su arabası püskürtme sırasında yavaşça gidiyor
kaldırım; Arabalar jingling ve tüm gümüş ve chintz, kahverengi
ve titremeyle çizgili yeşil dallarla dolu mavi halılar ve vazolar
Sarı çubuklar.

Söylenenlerin tatsızlığı illüstrasyona ihtiyacı yok-Bonamy devam etti
nazikçe geri dönen sessiz cevaplar ve şaşkınlık biriktirmek
varlık sıkıldı ve beyaz bir saten ayakkabısı içinde emaskülasyon (Bayan
Bu arada Durrant Strident siyasetini efendim biriyle ilan etmek
arka oda) Clara'nın ruhunun bekareti ona samimi görünene kadar;
derinlikler bilinmiyor; Ve Jacob'un ismini ortaya çıkarırdı
Clara'nın onu sevdiğinden olumlu bir şekilde emin olmaya başlamamış ve yapabilirdi
Hiçbir şey yok.

"Hiçbir şey neyse!" Kapı kapandığında ve bir adam için bağırdı
Onun mizaç, çok queer hissi var, o
Park, karşı konulmaz bir şekilde tahrik edilen arabalar; terimsiz bir şekilde çiçek yatakları
geometrik; en fazla geometrik desenleri acele eden kuvvet
Dünyada anlamsız bir yol. "Clara oldu," diye düşündü izlemeyi duraklattı
Serpantin'de banyo yapan çocuklar, "Sessiz Kadın?-Jacob
Onunla evlenmek mi? "

Ama güneş ışığında, Atina'da, neredeyse imkansız olduğu Atina'da
ikindi çayı almak için ve siyaset konuşan yaşlı beyler onlarla konuşur
Diğer taraftan, Atina'da Smt Sandra Wentworth Williams,
örtülü, beyaz renkte, bacakları onun önünde gerildi, bir dirsek üzerinde
Bambu sandalyenin kolu, mavi bulutlar titriyor ve ondan sürükleniyor
sigara.

Anayasanın meydanında gelişen turuncu ağaçlar,
Bant, ayakların sürüklenmesi, gökyüzü, evler, limon ve gül
Renkli-tüm bunlar Bayan Wentworth Williams için çok önemli hale geldi
ikinci fincan kahvesinden sonra hikayesini dramatize etmeye başladı
İçinde yer teklif eden asil ve dürtüsel İngiliz kadın
Mycenae'de (Bayan Duggan) yaşlı Amerikalı bayana arabayla-değil
Tamamen sahte bir hikaye, Evan'dan hiçbir şey söylememiş olsa da, önce duruyor
Bir ayağında, sonra diğer tarafta, kadınların durmasını beklemek
gevezelik.

"Peder Damien'in hayatını ayete koyuyorum," Bayan Duggan
dedi, çünkü her şeyi kaybetmişti-dünyadaki her şey, koca ve
Çocuk ve her şey, ama inanç kaldı.

Sandra, belirliden evrensel olana doğru yüzer,
Trance.

Bizi trajik bir şekilde acele eden zaman uçuşu; Ebedi
Drudge ve Drone, şimdi bu kısa toplar gibi ateşli aleve dönüşüyor
yeşil yapraklar arasında sarı (portakal ağaçlarına bakıyordu); öpücük
ölecek dudaklarda; dünya dönüyor, ısın labirentleri dönüyor ve
Ses-güzelliğiyle sessiz akşam olduğundan emin olmak için
Solup, "çünkü her tarafına duyarlıyım," diye düşündü Sandra ve
Bayan Duggan bana sonsuza dek yazacak ve mektuplarını cevaplayacağım. "
Şimdi ulusal bayrakla yürüdüğü kraliyet grubu daha geniş karıştı
Duygu halkaları ve hayat cesur montajın bir şey haline geldi
Ve denize çıkın-saçlar geri üflendi (bu yüzden onu öngördü ve
esinti portakal ağaçları arasında hafifçe karıştı) ve kendisi
Gümüş spreyden çıkıyor-Yakup'u gördüğünde. O ayakta duruyordu
Kolunun altında bir kitapla, onun hakkında boş görünümlü bir kitapla. O öyleydi
Çok inşa edilmiş ve zaman içinde şişman olabilir bir gerçekti.

Ama sadece bir Bumpkin olduğundan şüphelendi.

"O genç adam var," dedi, peevishly, onu attı
Sigara, "Bay Flanders."

"Nerede?" dedi Evan. "Onu görmüyorum."

"Ah, uzaklaşıyor-şimdi ağaçların arkasında. Hayır, onu göremiyorsun. Ama biz
onun içine gireceğinizden emin olurlar, "elbette yaptılar.

Ama o sadece bir bumpkin ne kadar uzaktı? Jacob Flanders yaşta ne kadar ilerideydi
Aptal bir adam yirmi altı mı? İnsanları özetlemeye çalışmak bir faydası yok. Bir
tam olarak söylenenleri değil, henüz tamamen ne olduğunu izlemelidir
Tamamlandı. Bazıları, bu doğru, karakterlerin etkisiz izlenimleri
bir kere. Diğerleri dal, loiter ve bu şekilde havaya uçurulur. Nazik
Bayanlar bize kedilerin genellikle en iyi karakter hakimleri olduğunu garanti ederler. Bir kedi
Her zaman iyi bir adama gidecek, diyorlar; Ama sonra Bayan Whitehorn,
Jacob'un ev sahibesi, nefret etmiş kedileri.

Karakter değiştirmenin
Bugünlerde çok abartılı. Sonuçta, ne önemli-bu Fanny Elmer
Bütün duygu ve sansasyon ve Bayan Durrant Demir olarak zor muydu? O
Clara, büyük ölçüde annesinin
etki, henüz kendi yarasasından hiçbir şey yapma şansı olmadı ve
Sadece çok gözlemci gözler için duyguların derinliklerini sergiledi
olumlu endişe verici; ve kesinlikle kendini biraz atar
Bu günlerden birine değersiz biri değil, bu yüzden karakterler
dedi, annesinin ruhunun bir kıvılcımı vardı-bir şekilde kahramanca.
Ama Clara Durrant için uygulanacak ne bir terim! Bir dereceye kadar basit, diğerleri
onu düşündüm. Ve bunun nedeni bu, bu yüzden neden çektiğini söylediler
Dick Bonamy-Wellington burnu olan genç adam. Şimdi o karanlık
Eğer istersen at. Ve orada bu dedikodular aniden dururdu.
Açıkçası, tuhaf eğilimine işaret etmek istiyorlardı-uzun söylentiler
aralarında.

"Ama bazen tam olarak Clara gibi bir kadın
Mizaç ihtiyacı ... "Bayan Julia Eliot ipucu verirdi.

"Şey," diye cevap verdi Bay Bowley, "öyle olabilir."

Ancak bu dedikodular oturuyor ve ancak onların
kurbanların karakterleri şişene kadar ve karmaşıklar olarak ihale
Kazlar sıcak bir ateşe maruz kaldı, asla bir karara varmazlar.

"O genç adam, Jacob Flanders," derlerdi, "çok seçkin
Bakıyor-ve henüz çok garip. "O zaman kendilerini Jacob'a uygularlardı
ve iki uç arasında sonsuza dek boşalır. O sürdü
Hounds-Bir modaya göre, çünkü bir kuruş yoktu.

"Babasının kim olduğunu hiç duydun mu?" diye sordu Julia Eliot.

"Annesi, bir şekilde Rocksbiers ile bağlantılı olduğunu söylüyorlar,"
Bay Bowley yanıtladı.

"Yine de kendini fazla çalışmıyor."

"Arkadaşları ona çok düşkün."

"Dick Bonamy, mi demek istiyorsun?"

"Hayır, bunu kastetmedim. Jacob için tam olarak başka bir yol. O
Tam olarak genç adam, aşkla baş aşağı düşecek ve tövbe etmek için
hayatının geri kalanı. "

"Ah, Bay Bowley," dedi Bayan Durrant, içlerine süpürdü.
Zorunlu bir şekilde, "Bayan Adams'ı hatırlıyor musun? Peki, bu onun yeğeni."
Ve Bay Bowley, kalkmak, kibarca eğildi ve çilek getirdi.

Bu yüzden diğer tarafın ne anlama geldiğini görmek için geri döndük-kulüplerdeki erkekler
ve dolaplar-karakter çizilmesinin anlamsız olduğunu söylediklerinde
Fireside Art, bir pim ve iğneler meselesi, kapsayan zarif özetler
Boşluk, gelişir ve sadece karalama.

Savaş gemileri Kuzey Denizi üzerinden çıkarak istasyonlarını koruyor
doğru bir şekilde ayrı. Belirli bir sinyalde tüm silahlar bir hedefe eğitilir
Hangisi (Usta Nişancı saniyeleri sayar, elinde izle-altıncı
Yukarı bakar) parçalanmalara alevler. Eşit olmayan bir düzine genç
Hayatın başında olan erkekler, bestelenmiş yüzlerle iner.
deniz; Ve aceleci bir şekilde (mükemmel ustalıkla
makine) birlikte şikayetle boğulur. Teneke bloklar gibi
Askerler Ordu mısır tarlasını kaplar, yamaçtan yukarı hareket eder, durur,
Bu şekilde biraz sarılır ve bu ve düz düşer, bunu kaydedin
Field Gözlükleri, bir veya iki parçanın hala çalkalandığı görülebilir
Ve kırık maç çubuğu parçaları gibi.

Bu eylemler, bankaların aralıksız ticareti ile birlikte,
laboratuvarlar, şansölyeler ve iş evleri, vuruşlar
Hangi dünyayı öne sürüyorlar. Ve erkekler tarafından ele alınırlar
Ludgate Circus'taki sorunsuz polis olarak sorunsuz bir şekilde şekillendirildi. Ancak
Yüzünün çürümüşüne yastıklı olmaktan uzak olduğunu gözlemleyeceksiniz.
İrade kuvvetinden sertleşin ve onu böyle tutma çabalarından yaslanın.
Sağ kolu yükseldiğinde, damarlarındaki tüm kuvvet doğrudan
omuzdan parmak uçlarına; Bir ons ani dürtülere yönlendirilmez,
Duygusal pişmanlıklar, tel çizik ayrımları. Otobüsler yanlış bir şekilde duruyor.

Böylece, istenmeyen bir güç tarafından yönlendirildiğimizi söylüyorlar. Onlar
Romancıların onu asla yakaladığını söyleyin; acı çekiyor
Ağları ve onları kurdelelere bırakır. Diyorlar ki, biz
Yaşa-bu görünmez bir güç.

"Erkekler nerede?" dedi eski General Gibbons, etrafına bakarak
Çizim odası, iyi giyimli insanların Pazar öğleden sonraları her zamanki gibi dolu.
"Silahlar nerede?"

Bayan Durrant da görünüyordu.

Annesinin onu istediğini düşünen Clara, içeri girdi; Sonra dışarı çıktı
Tekrar.

Durrant'taki Almanya ve Jacob'dan bahsediyorlardı (
Bu görünmez güç) hızla Hermes Caddesi'nden yürüdü ve koştu
Doğrudan Williamses'e.

"Ah!" diye bağırdı Sandra, aniden hissettiği bir samimiyetle. Ve Evan
"Ne şans!"

Kareye bakan otelde verdikleri akşam yemeği
Anayasanın mükemmeldi. Kaplama sepetler taze rulolar içeriyordu.
Gerçek tereyağı vardı. Ve etin kılık değiştirmesi neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
Sosla sırlı sayısız küçük kırmızı ve yeşil sebzeler.

Yine de garipti. Sınan küçük tablolar vardı
Yunan kralının monogramı ile kırmızı zeminde aralıklar
sarı. Sandra şapkasında yemek yedi, her zamanki gibi örtüldü. Evan bu şekilde baktı
ve omzunun üzerinden; Tutulmaz ama esnek; Ve bazen
içini çekti. Garipti. Çünkü İngilizler bir araya geliyorlardı
Mayıs akşamı Atina. Jacob, buna yardım etmek ve buna yardım etmek,
akıllıca cevap verdi, ancak sesinde bir yüzük.

Williamses ertesi sabah erken saatlerde Konstantinopolis'e gidiyorlardı.
söz konusu.

"Siz kalkmadan önce," dedi Sandra.

O zaman Jacob'u yalnız bırakacaklardı. Çok hafifçe dönerek Evan emretti
Bir tür-bir şişe şarap-Jacob'a yardım ettiği bir tür
Mümkünse, bir tür baba isteği ile isteği.
Yalnız bırakılmak-bu genç bir adam için iyi oldu. Asla orada değildi
Ülkenin erkeklere daha fazla ihtiyaç duyduğu zaman. İç çekti.

"Ve sen akropollere gittin mi?" diye sordu Sandra.

"Evet," dedi Jacob. Ve birlikte pencereye taşındılar, Evan
Head Garson ile onları erken çağırmak hakkında konuştu.

"Şaşırtıcı," dedi Jacob, korkunç bir sesle.

Sandra gözlerini çok hafifçe açtı. Muhtemelen burun delikleri genişledi
Çok da küçük.

"O zaman altı pastta," dedi Evan, onlara doğru geliyor, sanki
Karısıyla yüzleşen bir şeyle karşı karşıya kaldı ve Jacob ile ayakta duruyor
pencereye geri döner.

Sandra ona gülümsedi.

Ve pencereye giderken ve eklediğini söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında,
Kırık yarım cümle:

"Şey, ama ne kadar güzel-olurdu? Akropolis, Evan-ya da sen
Çok yorgun mu? "

Evan onlara baktı, ya da Jacob onun önüne baktığından beri,
karısında, sulu ile, somurtkan, ama bir tür sıkıntı ile-bu değil
Ona acıyordu. Ne de sevginin imkan ruhu olmaz
Yapabileceği her şey işkencelerini durdurur.

Onu terk ettiler ve sigara odasına oturdu, bu da
Anayasanın Meydanı.

"Evan yalnız daha mutlu," dedi Sandra. "Bizden ayrıldık
gazeteler. İnsanların onların sahip olması daha iyi
İstiyorum .... tanıştığımızdan beri tüm bu harika şeyleri gördün .... ne
İzlenim ... Bence değiştiğini düşünüyorum. "

"Akropollere gitmek istiyorsun," dedi Jacob. "O zaman burada."

"Kişi hepsinin hayatını hatırlayacak," dedi Sandra.

"Evet," dedi Jacob. "Keşke gündüz gelebilseydin."

"Bu daha harika," dedi Sandra, elini sallayarak.

Jacob belirsiz görünüyordu.

"Ama Parthenon'u gündüz görmelisin," dedi. "Sen
Yarın gelemedi-çok erken mi olurdu? "

"Orada kendin saatlerce oturdun mu?"

"Bu sabah bazı korkunç kadınlar vardı," dedi Jacob.

"Korkunç kadınlar mı?" Sandra yankılandı.

"Fransız kadınlar."

"Ama çok harika bir şey oldu," dedi Sandra. On dakika,
On beş dakika, yarım saat-bu ondan önceki zamandı.

"Evet," dedi.

"Yaşın ne zaman-ne zaman genç. Ne yapacaksın? Yapacaksın
Aşık düş-oh evet! Ama çok büyük bir acele etmeyin. Ben çok ben
yaşlı. "

Kaldırıcı erkekler tarafından kaldırımdan fırçalandı.

"Devam edelim mi?" Diye sordu Jacob.

"Devam edelim," diye ısrar etti.

Çünkü ona söyleyene kadar duramadı-ya da söylediğini duydu-ya da öyle
İhtiyaç duyduğu bazı eylemler mi? Ufukta çok uzak
Onu fark etti ve dinlenemedi.

“Asla İngilizlerin böyle oturmasını sağlamazsınız” dedi.

"Asla-hayır. İngiltere'ye döndüğünüzde bunu unutmayacaksın-ya da gel
Bizimle Konstantinopolis'e! "Aniden ağladı.

"Ama sonra..."

Sandra iç çekti.

"Elbette Delphi'ye gitmelisin," dedi. "Ama," diye sordu kendine,
"Ondan ne istiyorum? Belki de sahip olduğum bir şey
kaçırıldı...."

"Akşam yaklaşık altı tane oraya gideceksin," dedi. "Göreceksin
Kartallar. "

Jacob sokak köşesindeki ışıkla set ve hatta umutsuz görünüyordu
Ve yine de bestelendi. Belki de acı çekiyordu. Güvenilirdi. Yine de orada
onun hakkında kostik bir şeydi. İçinde aşırı tohumları vardı
Orta yaşamda kadınlardan ona gelecek olan hayal kırıklığı.
Belki de tepenin tepesine ulaşacak kadar sert bir şekilde çalışırsa
Ona gelmeyin-orta yaşamda kadınlardan hayal kırıklığı.

"Otel korkunç," dedi. "Son ziyaretçiler havzalarını terk etmişti
Kirli su dolu. Her zaman var, "diye güldü.

"Biriyle tanıştığı insanlar canavarca," dedi Jacob.

Onun heyecanı yeterince açıktı.

"Yaz ve bana anlat," dedi. "Ve bana ne hissettiğini söyle ve
ne düşündüğünü. Bana her şeyi söyle. "

Gece karanlıktı. Akropolis pürüzlü bir höyüğdü.

"Çok istiyorum," dedi.

"Londra'ya döndüğümüzde tanışacağız ..."

"Evet."

"Sanırım kapıları açık bırakıyorlar mı?" diye sordu.

"Onlara tırmanabiliriz!" Çılgınca cevap verdi.

Ayı gizlemek ve akropolü tamamen karartmak bulutları
Doğudan batıya geçti. Bulutlar katılaştı; Buharlar kalınlaştı;
Sondaki perdeler kaldı ve birikti.

Şimdi Atina'nın üzerinde karanlıktı, Gezaz Kırmızı Çizgiler hariç.
Sokaklar koştu; ve sarayın önü elektrikten kadavra idi
ışık. Denizde iskeleler ayrı noktalarla işaretlendi; Dalgalar
görünmez olmak ve ertelemeler ve adalar birkaç tane ile karanlık kamburlardı
ışıklar.

"Eğer yapabilirsem kardeşimi getirmek isterim," diye mırıldandı Jacob.

"Ve sonra annen Londra'ya geldiğinde--," dedi Sandra.

Yunanistan anakarası karanlıktı; Ve Euboea'dan bir yerde bir bulut
dalgalara dokundu ve onları sıçradı-yunuslar daha derine dönüyor
ve denize daha derin. Şiddetli rüzgar şimdi denizden aşağı inen rüzgardı
Marmara'nın Yunanistan ve Troy Ovaları arasındaki.

Yunanistan ve Arnavutluk ve Türkiye'nin yaylalarında rüzgar
Kum ve toz ve kuru parçacıklarla kalın ekilir. Ve sonra
Camilerin pürüzsüz kubbelerini gözetler ve selvi durur,
Mohammedans'ın türbanlı mezar taşları, gıcırtılı ve kıl.

Sandra'nın perdeleri onun hakkında döndü.

"Sana kopyamı vereceğim," dedi Jacob. "İşte. Tutacak mısın?"

(Kitap Donne'nin şiirleriydi.)

Şimdi havanın ajitasyonu bir yarış yıldızı ortaya çıkardı. Şimdi karanlıktı.
Şimdi birbiri ardına ışıklar söndürüldü. Şimdi harika
Kasabalar-Paris-Constantinople-London-Siyah, Sakın Kaya gibi.
Su yolları ayırt edilebilir. İngiltere'de ağaçlar ağırdı
yaprak. Burada belki de bazı güney ahşabında yaşlı bir adam kuru eğrelti otları yaktı ve
Kuşlar ürküyordu. Koyun öksürdü; Bir çiçek hafifçe bükülmüş
diğerine doğru. İngiliz gökyüzü daha yumuşak, doğudan daha yumuşak.
Çim yönünde tepelerden nazik bir şey geçti,
nemli bir şey. Tuz Gale Betty Flanders'ın yatak odasında patladı
Pencere ve dul kadın, dirseğinde kendini hafifçe kaldırıyor,
fark eden ama biraz uzaklaşacak olan biri gibi iç çekti
Daha uzun-oh, biraz daha uzun!-Sonsuzluğun baskısı.

Ama Jacob ve Sandra'ya dönmek için.

Kaybolmuşlardı. Akropolis vardı; Ama ulaştılar mı? .
sütunlar ve tapınak kalır; Yaşamın duygusu taze kırılıyor
her yıl onları; Ve bunun geriye kalanları?

Bunu yaptığımızı söyleyen akropollere ulaşmaya gelince,
Jacob ertesi sabah uyandığında, devam etmek için sert ve dayanıklı bir şey buldu
sonsuza kadar? Yine de onlarla Konstantinopolis'e gitti.

Sandra Wentworth Williams kesinlikle Donne's Şiirlerinin bir kopyasını bulmak için uyandı
giyinme masası üzerine. Ve kitap rafta duracaktı
Sally Duggan'ın Peder Damien'in hayatının olduğu İngiliz Ülke Evi
Ayet bu günlerden birine katılacaktı. On ya da on iki küçük vardı
Zaten ciltler. Alacakaranlıkta dolaşan Sandra, kitapları açacaktı ve
gözleri parlar (ama baskıda değil) ve
Arm-chaiir o anın ruhunu tekrar emerdi; veya için
Bazen huzursuzdu, kitap ve salıncadan sonra kitap çıkarırdı
Hayatının tüm alanı boyunca bardan bara bir akrobat gibi. O
anlarını almıştı. Bu arada, iniş üzerindeki harika saat geçti
Ve Sandra zamanın biriktiğini duyar ve kendine sorar, "Ne için?
Ne için?"

"Ne için? Ne için?" Sandra, kitabı geri koyarak ve
Cam gibi dolaşıp saçlarını bastırıyor. Ve Bayan Edwards
kızartmayı kabul etmek için ağzını açarken akşam yemeğinde ürküyordu
Koyun eti, Sandra'nın ani isteği: "Mutlu musun Bayan Edwards?"-A
Cissy Edwards'ın yıllardır düşünmediği şey.

"Ne için? Ne için?" Jacob kendine asla böyle bir soru sormadı,
Bu arada yargıç botlarını bağladı; kendini traş etti; yargılamak
O gece uykusunun derinliği, panjurlarda rüzgar kıpır kıpır,
ve kulaklarında şarkı söyleyen yarım düzine sivrisinek. O gençti-bir adam.
Ve sonra Sandra, henüz güvenilir olduğuna karar verdiğinde haklıydı. -Den
Kırk farklı bir konu olabilir. Zaten şeyleri işaretlemişti
Donne'yi sevdi ve yeterince vahşi davrandılar. Ancak yerleştirebilirsiniz
Yanlarında Shakespeare'deki en saf şiirin pasajları.

Ama rüzgar karanlığı Atina sokaklarında yuvarlıyordu,
Bir tür çiğnenmiş ruh hali enerjisi ile yuvarlamak, sanırım
bu da herhangi bir single'ın duygularının bir analizini çok kapatır
kişi veya özelliklerin incelenmesi. Tüm yüzler-Yeşil, Levantine, Türk,
İngilizce-o karanlıkta aynı görünüyordu. Uzunluğunda
sütunlar ve tapınaklar beyazlar, sarı, dönüş gül; Ve piramitler ve
Aziz Peter ortaya çıkıyor ve sonunda St.Paul'un görünmesi.

Hıristiyanlar, çoğu şehri onlarla uyandırma hakkına sahiptir.
günün anlamının yorumlanması. Sonra, daha az melodik olarak, muhalifler
farklı mezhepler cankelious bir ortaya çıkar. Vapurlar,
devasa ayarlama-porlar gibi yankılanıyor, eski eski gerçeği belirtiyor-
Soğuk, yeşil, dışarıda sallanan bir denizdir. Ama bugünlerde ince
Görev sesi, bir huninin tepesinden beyaz bir iplik içinde borular,
En büyük çoklukları toplar ve gece uzun çizilmiş bir şey değildir
Çekiç vuruşları arasında iç çekiş, derin bir nefes-açık bir şekilde duyabilirsiniz
Londra'nın kalbinde bile pencere.

Ama kim, sinir giyilen ve uykusuz ya da ile duran düşünürleri kurtar
çokluğun üstünde bir crag üzerinde gözlere eller, bu şekilde işleri gör
iskelet anahat, et eti mi? Surbiton'da iskelet sarılır
et.

"Su ısıtıcısı güneşli bir sabah asla bu kadar iyi kaynamıyor," diyor Bayan Grandage,
Mantelpiece saatine bakıyor. Sonra gri Pers kedisi
kendini pencere koltukta uzatır ve yumuşak turla bir güve büfeler
pençeler. Ve kahvaltı yarı bitmeden (bugün geç kaldılar), bir bebek
kucağına biriktirildi ve tom iken şeker havzasını korumalı
Grandage, "Times" daki golf makalesini okur, kahvesini yudumlar,
bıyıklarını siler ve en büyük olduğu ofise kapalıdır
Yabancı borsalar üzerine otorite ve terfi için işaretlenmiş. .
İskelet ete iyi sarılmıştır. Rüzgar ne zaman bu karanlık gece bile
Karanlığı Lombard Street ve Fetter Lane ve Bedford'dan
Kare IT karıştırır (yaz zamanı ve sezonun yüksekliği olduğu için),
Elektrikli ışıkla süslenmiş uçak ağaçları ve perdeler hala koruyor
Şafaktan oda. İnsanlar hala son sözü mırıldandı
merdiven veya tüm hayalleri boyunca gerginlik
Alarum saati. Yani rüzgar bir ormandan geçtiğinde sayısız dal
karıştırmak; kovanlar fırçalanır; Böcekler çim bıçakları üzerinde sallanır; Örümcek koşuyor
Kabukta hızla bir kırışıklık yaratın; Ve tüm hava ile muazzam
nefes almak; filamentlerle elastik. Sadece burada-Lombard Street ve Fetter Lane ve Bedford Meydanı'nda-her
Böcek kafasında bir dünyanın bir küresini taşır ve
Orman, işin sorunsuz davranışları için gelişen planlardır; Ve bal
bir tür ve diğerinin hazinesidir; Ve havadaki karışım
Yaşamın tarif edilemez ajitasyonu.

Ancak renk döner; çimlerin saplarını akar; içine girer
laleler ve çiğdemler; Ağaç gövdelerini sağlam bir şekilde çizer; ve doldurur
Havanın gazlı bezi, otlar ve havuzlar.

İngiltere Bankası ortaya çıkıyor; ve kılıcı başı ile anıt
altın saç; Londra Köprüsü'nü geçen dray atlar Gray ve
Çilek ve demir renkli. Banliyö olarak kanatların bir pırıltısı var
Trenler terminale acele eder. Ve ışık yüzlerinin üzerine monte edilir
Tüm uzun kör evler, bir çinkinden kayar ve boyar
parlak inançlı koyu kırmızı perdeler; Yeşil şarap camları; .
kahve bardağı; Ve Sandalyeler Duran Sandalılar.

Güneş ışığı tıraş camlarına çarpar; ve parıltılı pirinç kutular; üzerine
Günün tüm neşeli tuzakları; Parlak, meraklı, zırhlı,
uzun zamandan beri yok olan kaos olan yaz günü; Hangi
melankolik ortaçağ sislerini kurutmuştur; Bataklığı boşalttı ve durdu
üzerine cam ve taş; ve beyinlerimizi ve bedenlerimizi böyle bir
sadece uzuvların parıltısını ve itici güçlerini görmek için silahların cephanesi
Günlük yaşamın yürütülmesi, eski yarışmadan daha iyidir.
Ovaya savaş dizisinde çekilen ordular.




On üç bölüm


"Sezonun yüksekliği," dedi Bonamy.

Güneş zaten yeşil sandalyelerin arkasındaki boyayı kabarmıştı
Hyde Park'ta; Kabuğu uçak ağaçlarından soydu; ve dünyayı çevirdi
Toz ve sarı çakıl taşlarına pürüzsüz. Hyde Park daire içine alındı,
Aralıksız, tekerlekleri çevirerek.

"Sezonun yüksekliği," dedi Bonamy alaycı bir şekilde.

Clara Durrant yüzünden alaycıydı; Çünkü Jacob geri dönmüştü
Yunanistan'dan çok kahverengi ve yalın, cepleri Yunanca notalarla dolu,
Başkan adamı Pence'e geldiğinde çıkardı; Çünkü Jacob
sessiz.

"Beni görmekten memnun olduğunu gösterecek bir kelime söylemedi," diye düşündü
Bonamy acı.

Motorlu arabalar, Serpantin köprüsünden aralıksız olarak geçti; .
Üst sınıflar dik yürüdü veya kendilerini zarif bir şekilde büktü
salpalar; alt sınıflar dizleri eğilirken,
sırtlar; Koyun sivri ahşap bacakları otlattı; Küçük çocuklar koştu
eğimli çim, kollarını gerdi ve düştü.

"Çok Urbane," Jacob ortaya çıktı.

Jacob'un dudaklarındaki "urbane" gizemli bir şekilde bir
Bonamy'nin günlük olarak daha yüce, yıkıcı, müthiş düşündüğü karakter
Her zamankinden daha, o hala olmasına rağmen ve belki de sonsuza dek barbarca olurdu,
belirsiz.

Hangi üstünlükler! Hangi sıfatlar! Nasıl Duygusallık Bonamisi
en büyük türden; dalgalarda bir mantar gibi fırlatılmak; ile ilgili
karakter hakkında istikrarlı bir anlayış yok; Akıl ile desteklenmemenin
Ve klasiklerin eserlerinden ne olursa olsun rahatlık çizmek?

"Medeniyetin yüksekliği," dedi Jacob.

Latin kelimeleri kullanmaktan hoşlanıyordu.

Magnanimity, erdem-Jacob onları Bonamy ile konuşurken kullandığında sözler
durumun kontrolünü ele geçirmesi anlamına geliyordu; Bu bonamy oynar
şefkatli bir İspanyol gibi etrafında dolaşın; Ve bu (muhtemel değil) onlar
yerde yuvarlayarak biterdi.

"Ve Yunanistan?" dedi Bonamy. "Parthenon ve tüm bunlar?"

"Bu Avrupa mistisizminin hiçbiri yok," dedi Jacob.

"Bu atmosfer. Sanırım," dedi Bonamy. "Ve sen gittin
Konstantinopolis? "

"Evet," dedi Jacob.

Bonamy durakladı, bir çakıl taşıdı; Sonra hızla daldı ve
bir kertenkele dilinin kesinliği.

"Aşıksın!" diye bağırdı.

Jacob kızardı.

En keskin bıçaklar asla bu kadar derin kesmedi. Yanıt vermeye veya en az hesaplamaya gelince, Jacob baktı
düz önünde, sabit, monolitik-oh, çok güzel!-
İngiliz Amiral, Bonamy'yi öfkeyle haykırdı, koltuğundan yükseldi ve
yürümek; biraz ses bekliyorum; Hiçbiri gelmedi; Geriye bakmaktan çok gurur duyuyor;
Kendini motora bakarken bulana kadar daha hızlı ve daha hızlı yürümek
Arabalar ve küfürlü kadınlar. Güzel kadının yüzü neredeydi?
Clara-Florinda's-Florinda mı? Güzel küçük yaratık kimdi?

Clara Durrant değil.

Aberdeen terrier kullanılmalı ve Bay Bowley giderken
Çok an-yürüyüşten daha iyi bir şey sevmezdi-birlikte gittiler
Clara ve Kind Little Bowley-Bowley, Albany, Bowley
Yabancı oteller hakkında bir joküler damarda "Times" a mektuplar yazan
Ve Aurora Borealis-Bowley gençleri seven ve aşağı doğru yürüdü
Piccadilly sağ kolu sırtının patronuna dayanarak.

"Küçük Şeytan!" Clara'yı ağladı ve Troy'u zincirine bağladı.

Bowley bekledi-hopeed-bir güven. Annesine adanmış,
Clara bazen onu biraz hissetti, annesi çok emindi
Kendisi, diğer insanları anlayamadığı-var-"
Benim gibi gülünç, "Clara sarsıldı (köpek onu çekti). Ve
Bowley bir avcı gibi göründüğünü ve aklına döndüğünü düşündü
hangisi olmalı-bazı soluk bakire içinde ayın kayması
Bowley için bir uçuş olan saç.

Renk yanaklarındaydı. Onun hakkında açıkça konuşmuş olmak
Anne-Sonuç olarak, sadece onu seven Bay Bowley'e, herkes gibi
mutlak; Ama konuşmak onun için doğal değildi, ama hissetmesi çok kötü oldu.
Bütün gün yapmıştı, birine söylemesi gerektiğini.

"Yoldan geçene kadar bekle," dedi köpeğe eğildi.

Mutlu bir şekilde o zamana kadar iyileşmişti.

"İngiltere hakkında çok şey düşünüyor," dedi. "Çok endişeli ---"

Bowley her zamanki gibi dolandırıldı. Clara asla kimseye güvenmedi.

"Neden gençler bunu çözmüyor, ha?" Sormak istedi. "Ne
Bütün bunlar İngiltere hakkında? "-Zavallı Clara'nın cevaplayamadığı bir soru,
Bayan Durrant'ın Sir Edgar ile konuştuğu gibi Sir Edward'ın politikası
Gray, Clara sadece kabininin neden tozlu göründüğünü merak etti ve Jacob
Asla gelme. Oh, işte Bayan Cowley Johnson ...

Ve Clara güzel Çin çay fincanlarını verecek ve
İltifat-Londra'daki hiç kimsenin çay yapmadığı kadar iyi.

"Bunu Brocklebank'a alıyoruz," dedi, "Cursitor Street'te."

Minnettar olmamalı mı? Mutlu olmamalı mı?

Özellikle annesi çok iyi göründüğünden ve çok konuşmanın keyfini çıkardığından
Sir Edgar'a Fas, Venezuela veya böyle bir yer hakkında.

"Jacob! Jacob!" düşünce Clara; Ve nazik Bay Bowley, her zaman çok iyi
Yaşlı bayanlarla baktı; durdu; Elizabeth'in de olmadığını merak ettim
kızıyla sert; Bonamy'yi merak ettim, Jacob-hangi genç
adam mıydı?-ve doğrudan atladı Clara egzersiz yapması gerektiğini söyledi
Troy.

Eski serginin sitesine ulaşmışlardı. Baktılar
laleler. Sert ve kıvrılmış, mumsu pürüzsüzlük küçük çubukları
Beslenmiş, ancak içerilmiş, Scarlet ve Mercan ile birlikte
pembe. Her birinin gölgesi vardı; Her biri elmas şeklindeki kama içinde tritly büyüdü
Bahçıvanın planladığı gibi.

"Barnes onları asla böyle büyümelerini sağlayamıyor," diye mırıldandı Clara; İç çekti.

"Arkadaşlarını ihmal ediyorsun," dedi Bowley, bazıları gibi,
Başka bir şekilde, şapkasını kaldırdı. Başladı; Bay Lionel Parry'nin
yay; Jacob için ortaya çıkanları boşa harcadı.

("Jacob! Jacob!" Diye düşündü.)

"Ama gitmene izin verirsem kaçacaksın," dedi köpeğe.

"İngiltere iyi görünüyor," dedi Bay Bowley.

Aşil heykelinin altındaki korkuluk döngüsü doluydu
şemsiyeler ve yelekler; zincirler ve bilezikler; bayanlar ve baylar,
Zarifçe uzanmak, hafifçe gözlemci.

"'Bu heykel İngiltere kadınları tarafından dikildi ...'" Clara okudu
aptalca bir gülüşle. "Ah, Bay Bowley! Oh! "Gallop-Gallop-Gallop-A
Bir binici olmadan at dörtnala. Üzengi sallandı; Çakıllar
Spurted.

"Ah, dur! Dur, Bay Bowley!" Ağladı, beyaz, titriyor, sürükleyici
Kolu, tamamen bilinçsiz, gözyaşları geliyor.

"Tut-Tut!" dedi Bay Bowley bir saat sonra giyinme odasında.
"Tut-tut!"-Yeterince derin bir yorum, tartışmasız olsa da
Vale'nin gömlek saplamalarını teslim ettiği için ifade edildi.

Julia Eliot da atın kaçtığını görmüştü ve ondan yükselmişti
olayın sonunu izlemek için koltuk, ki
Spor ailesi, biraz saçma görünüyordu. Tabii ki
Küçük adam, pantolonuyla tozlu ile geri döndü; bakmış
iyice rahatsız; ve bir polis tarafından monte edilmesine yardım edildi
Julia Eliot, alaycı bir gülümsemeyle mermer kemere doğru döndü
onun merhametini. Sadece bilen hasta bir yaşlı bayanı ziyaret etmekti
annesi ve belki de Wellington Dükü; Julia aşkı paylaştı
sıkıntılı olan cinsiyetinin; Ölüm yataklarını ziyaret etmeyi severdi; terlik attı
düğünlerde; düzine tarafından güven aldı; daha fazla soyağacı biliyordu
Bir bilgin tarihleri ​​bilir ve en çok, en cömert, en cömertlerden biriydi
en az kadın kıtası.

Yine de Aşil heykelini geçtikten beş dakika sonra
bir yaz öğleden sonra kalabalığın arasından fırçalanan bir görünüm,
Ağaçlar hışırtı, tekerlekler sarı çalıyor ve kargaşa
Şimdiki, geçmiş gençler ve geçmiş yazlar için bir zarif gibi görünüyor ve
Zihninde meraklı bir üzüntü, sanki zaman ve sonsuzluk göstermiş gibi
etekler ve bel yoluyla ve insanların trajik bir şekilde geçtiğini gördü
yıkım. Yine de cennet bilir, Julia aptal değildi. Daha keskin bir kadın
Pazarlık yoktu. Her zaman dakikti. Bileğinde saat
Bruton Caddesi'ne ulaşmak için on iki dakika bir buçuk dakika verdi. Bayan
Congreve onu beşte bekledi.

Verrey'in yaldızlı saati beş vuruş yapıyordu.

Florinda, bir hayvan gibi sıkıcı bir ifadeyle baktı. O baktı
saatte; kapıya baktı; zıt uzun cama baktı;
pelerini attı; Masaya yaklaştı, çünkü hamile kaldı-hayır
Bu konuda şüphe, dedi Anne Stuart, çareler önermek, danışmanlık
Arkadaşlar; batık, topuk tarafından yakalandı, çok hafifçe takarken
yüzey.

Pembemsi tatlı şeyler barbberi garson tarafından yerleştirildi; Ve o
bir pipetten, gözleri görünümlü camda, kapıda, şimdi emildi
tatlı tat tarafından yatıştırıldı. Nick Bramham geldiğinde düzdü, hatta
Genç İsviçre garsonuna, aralarında bir pazarlık vardı. Nick
kıyafetlerini beceriksizce bir araya getirdi; Parmaklarını saçlarından geçirdi;
Sinirle, çileye oturdu. Ona baktı; ve yola çık
gülmek; güldü-aughed-aughed. Genç İsviçre Garsonu, ayakta
Sütun tarafından çapraz bacaklarla da güldü.

Kapı açıldı; Regent Caddesi'nin kükremesi, trafik kükreme geldi,
kişisel olmayan, rahatsız edici; ve güneş ışığı kiri ile tanınır. İsviçre Garsonu
yeni gelenleri görmeli. Bramham bardağını kaldırdı.

"O Yakup gibi," dedi Florinda, yeni gelene bakarak.

"Bakma şekli." Gülmeyi bıraktı.

Jacob, öne doğru eğilirken, Hyde'daki toz içinde bir Parthenon planı çizdi
Park, en azından partenon olabilecek bir vuruş ağı,
veya yine matematiksel bir diyagram. Ve Çakıl neden bu kadar önemliydi
Köşede yer mi var? Çıkardığı notlarını saymak değildi
bir tomar kağıt ve Sandra'nın yazdığı uzun akan bir mektup oku
İki gün önce Milton Dower House'da ondan önce ve
Söylenen veya denenen bir şeyin anısına dikkat edin, karanlıkta biraz an
(onun inancı böyle) için önemli olan akropolis yolunda
durmadan.

"O," diye düşündü, "Moliere'deki o adam gibi."

Alceste demek istedi. Şiddetli olduğunu kastetti. O demek istedi
onu aldatabilirdi.

"Yoksa yapabilir miyim?" Donne şiirlerini geri koyarak düşündü
kitaplık. "Jacob," diye devam etti, pencereye gidip
Piebald ineklerin altına sıyrıldığı çimlerin karşısında benekli çiçek yatakları
Kayın ağaçları, "Yakup şok olurdu."

Perambülatör korkuluktaki küçük kapıdan geçiyordu. O
elini öptü; Hemşire tarafından yönetilen Jimmy onu salladı.

"O küçük bir çocuk," dedi Jacob'u düşünerek.

Ve henüz-Alceste?

"Ne sıkıntı!" Jacob homurdandı, ilk ayağı uzattı
ve sonra diğeri ve sandalyesi için her pantolon cephesinde his
bilet.

"Koyunların onu yemesini bekliyorum" dedi. "Neden koyun tutuyorsun?"

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim," dedi bilet toplayıcı, eli derin
muazzam pence çantası.

"Umarım sana bunun için ödeme yaparlar," dedi Jacob. "İşte sen. Hayır.
buna bağlı kalabilir. Git ve sarhoş ol. "

Yarım taç, toleranslı, şefkatle, ile ayrılmıştı.
türü için önemli bir hor görme.

Şimdi bile zavallı Fanny Elmer, iplik boyunca yürürken uğraşıyordu,
Bu çok dikkatsiz, kayıtsız, yüce ile beceriksiz bir şekilde
Demiryolu korumaları veya hamallarla konuştuğu tarzı; veya Bayan
Whitehorn, ona dövülen küçük oğlu hakkında ona danıştığında
okul müdürü.

Tamamen son iki aydır resim posta kartları üzerinde sürdürüldü,
Fanny'nin Jacob fikri her zamankinden daha heykelsi, asil ve gözsüzdü.
Vizyonunu güçlendirmek için İngiliz Müzesi'ni ziyaret etmeye götürdü,
Nerede, hırpalanmış olana kadar gözlerini mahvediyor
Ulysses, onları açtı ve Jacob'un varlığının yeni bir şokunu aldı,
Yarım gününü sürecek kadar. Ama bu ince giyiyordu. Ve o yazdı
şimdi-asla yayınlanmayan mektuplar, yüzünü gördü
istifler hakkındaki reklamlar ve izin vermek için yolu geçer
Barrel-Organ Musings'i Rhapsody'ye çevirir. Ama kahvaltıda (paylaştı
bir öğretmenle odalar), tereyağı tabak hakkında bulaştığında ve
Çatalların çatalları eski yumurta sarısı ile pıhtılaştı, revize etti
Bu vizyonlar şiddetle; gerçekte çok çapraztı; onu kaybediyordu
Cilt, Margery Jackson'ın söylediği gibi, her şeyi indirerek
(şişman botlarını bağlarken) bir anne-seviye, kabaliğe ve
Duygu, çünkü o da sevmişti; ve aptaldım.

"Kişinin vaftiz anneleri birine söylemiş olmalı," dedi Fanny,
Bacon penceresi, haritalı, iplikte-
yaygara yapmak; Bu hayat, Fanny'nin söylediği gibi söylemeliydi
Şimdi, vapur hatları ile işaretlenmiş büyük sarı küreye bakmak.

"Bu hayat. Bu hayat," dedi Fanny.

"Çok sert bir yüz," diye düşündü Bayan Barrett, diğer tarafında
cam, Suriye çölünün haritalarını satın almak ve sabırsızlıkla beklemek
servis. "Kızlar bugünlerde çok yaşlı görünüyorlar."

Ekvator gözyaşlarının arkasına yüzdü.

"Piccadilly?" Fanny, omnibus şefine sordu ve tırmandı
üst. Sonuçta, ona geri dönmesi gerekirdi.

Fakat Jacob Roma'yı düşünüyor olabilir; mimarlık; ile ilgili
içtihat; Hyde Park'taki uçak ağacının altında otururken.

Omnibus Charing Cross'un dışında durdu; Ve arkasında tıkanmıştı
Afişli bir alay için omnibüsler, kamyonetler, motorlu araçlar geçiyor
Whitehall ve yaşlı insanlar aralarından sert bir şekilde iniyorlardı
kaygan aslanların pençeleri,
İnanç, şehvetle şarkı söylemek, bakmak için gözlerini müziklerinden kaldırıyor
gökyüzü ve hala gözleri gökyüzündeydi.
inançlarının altın harfleri.

Trafik durdu ve güneş, artık esintiyle püskürtülmedi,
neredeyse çok sıcak oldu. Ama alay geçti; Afişler parıltı
-whitehall aşağı uzakta; Trafik yayınlandı; Yoksa; eğilmek
pürüzsüz bir sürekli kargaşa; Cockspur Caddesi'nin eğrisinin etrafında dolaşıyor;
ve geçmiş hükümet ofislerini ve binicilik heykellerini süpürmek
Whitehall, dikenli kulelere, dethered gri duvar filosu ve
Westminster'in büyük beyaz saati. Beş vuruş büyük Ben intoned; Nelson selam aldı. Telleri
Amirallik bazı uzak iletişim ile titredi. Ses tuttu
Başbakanların ve Viceroys'un Reichstag'da konuştuğunu;
Lahor'a girdi; İmparatorun seyahat ettiğini söyledi; Milano'da isyan ettiler;
Viyana'da söylentiler olduğunu söyledi; büyükelçinin
Konstantinopolis'in Sultan ile izleyici vardı; Filo Cebelitarık'daydı.
Ses, Whitehall'daki katiplerin yüzlerini bastırarak devam etti
(Timothy Durrant onlardan biriydi) Kendi acımasızca bir şey
Yerçekimi, dinledikleri gibi, deşifre, yazdı. Kağıtlar birikti,
Kaisers'ın ifadeleri, Ricefields istatistikleri,
Yüzlerce iş insanının hırıltısı, sırtta sedition planlamak
sokaklar veya Kalküta Çarşıları'nda toplanma veya güçlerini toplama
Tepelerin kum renginde olduğu Arnavutlukların yaylalarında ve kemikler
Dövülmemiş yalan.

Ses, ağır masalarla kare sessiz odada açıkça konuştu,
Yaşlı bir insanın daktilo tabakalarının marjı hakkında notlar aldığı yer,
Kitaplığa yaslanmış gümüş tepesinde şemsiyesi.

Kafası-Bald, Kırmızı Hanlı, İçi Boş Görünümlü-tüm kafaları temsil etti
bina. Başı, sevimli soluk gözlerle yükü taşıdı
caddenin karşısında bilgi; gelen meslektaşlarının önüne koydu
eşit yüklü; Ve sonra on altı beyefendi, kalemlerini kaldırarak veya
Belki sandalyelerinde oldukça yorgun bir şekilde dönerek, kursuna karar verdi
Tarihin kendisini bu şekilde veya bu şekilde şekillendirmeli, erkekçe olmak
yüzlerinin gösterdiği gibi, rajahlara biraz tutarlılık getirmeye kararlı
ve Kaisers ve Çarşılarda Mutabakat, Gizli Toplantılar, Açıkça
Whitehall'da, Arnavut yaylalarındaki Kilted Köylüler'de görülebilir; kontrol etmek için
Olayların seyri.

Pitt ve Chatham, Burke ve Gladstone ile yan yana baktı
sabit mermer gözler ve belki de
Yaşamak kıskanmış olabilir, hava ıslık ve sarsıntılarla dolu olabilir,
Afişleri ile alay Whitehall'dan geçti. Dahası, bazıları
dispepsi ile sıkıntılıydı; Biri o anda çatlamıştı
Gözlüklerinin bardağı; Bir diğeri yarın Glasgow'da konuştu; tamamen
Mermer olarak uğraşmak için çok kırmızı, şişman, soluk veya yalın görünüyorlardı
Tarihin seyri ile kafalar ele almıştı.

Timmy Durrant, Amirallik'teki küçük odasında bir
Mavi kitap, bir an için pencerenin yanında durdu ve afişini gözlemledi
lamba direğinin etrafına bağlandı.

DÖYÜZCİLERDEN MİSTELERİ THOMAS, arkadaşına kabine ise
Çok daha uzun süre oturacaktı, oğlunu şıkın dışında özlemeli.

Timmy Durrant, kolunun altındaki mavi kitabıyla dönen bir
sokak köşesinde küçük bir düğüm; sanki
Onlardan bir şey biliyordu; Ve diğerleri, onun etrafına basarak, baktı,
Aşağı baktı, sokağa baktı. Ne biliyordu?

Timothy, mavi kitabı önüne yerleştirerek, etrafında gönderilen bir makale okudu
Bilgi Hazinesi. Bay Crawley, fikri bir
Bir şiş üzerine mektup.

Jacob, Hyde Park'taki sandalyesinden Rose, biletini parçalara ayırdı ve
uzaklaştı.

"Böyle bir gün batımı," diye yazdı Bayan Flanders, Archer'a mektubunda
Singapur. "Kişi iç mekanda gelmek için zihnini telafi edemedi," diye yazdı.
"Bir an bile boşa harcamak kötü görünüyordu."

Kensington Sarayı'nın uzun pencereleri, Jacob yürürken ateşli gülü yıkadı
uzak; Serpantin üzerinde bir yaban ördeği sürüsü uçtu; Ve ağaçlar
Siyah, muhteşem bir şekilde gökyüzüne karşı durdu.

"Jacob," diye yazdı Bayan Flanders, sayfasındaki kırmızı ışıkla "zor
Keyifli yolculuğundan sonra işte ... "

"Kaiser," diye dikkat çekti Whitehall'da, "
kitle."

"Şimdi o yüzü biliyorum--" dedi Rahip Andrew Floyd,
Piccadilly'deki Carter'ın dükkanı, "Ama kim Dickens--?" Ve izledi
Jacob, ona bakmak için döndü, ama emin olamadım ...

"Ah, Jacob Flanders!" Flaşla hatırladı. Ama çok uzundu; çok bilinçsiz; Ne kadar iyi bir genç adam.

"Ona Byron'un eserlerini verdim," diye düşündü Andrew Floyd ve ileri başladı.
Jacob yolu geçti; Ama tereddüt etti ve anın geçmesine izin verdi ve
fırsat.

Başka bir alay, afişsiz, uzun dönümleri engellemekti. Arabalar,
Ametist'teki çeyizciler ve karanfillerle tespit edilen beyler ile,
Kavralı taksiler ve motor arabaları ters yöne döndü
Beyaz yeleklerde ne yorgun erkekler eve döndü, eve giderken
Putney ve Wimbledon'daki çalılıklar ve bilardo odaları.

Kaldırım tarafından oynanan iki fıçıya ve atlar
Kalçaları üzerinde beyaz etiketlerle Aldridge's yolun karşısında dolaştı
ve akıllıca sarsıldı.

Bayan Durrant, Bay Wortley ile birlikte bir motorlu araçta otururken sabırsızdı
Uvertürü kaçırmaları için.

Ama Bay Wortley, her zaman Urbane, her zaman Uvertür için zamanında,
Eldivenlerini düğmeli ve Miss Clara'ya hayran kaldı.

"Tiyatroda böyle bir gece geçirmek utanç!" dedi Bayan Durrant,
Antrenörlerin tüm pencerelerini uzun dönümlük alev alıyor.

"Moor'larını düşün!" dedi Bay Wortley Clara'ya.

"Ah! Ama Clara bunu daha çok seviyor," diye güldü Bayan Durrant.

"Bilmiyorum-gerçekten," dedi Clara, yanan pencerelere bakarak. O
başladı.

Yakup gördü.

"DSÖ?" diye sordu Bayan Durrant keskin bir şekilde öne doğru eğildi.

Ama kimseyi görmedi.

Opera Binası Kemeri altında büyük yüzler ve yalın olanlar,
Toz ve kıllı, hepsi gün batımında kırmızı; Ve hızlandı
Bastırılmış Primrose Işıkları ile harika asılı lambalarla,
Tramp, Scarlet ve görkemli tören, bazı bayanlar aradı
Gevşek saçlı kadınların yakınındaki buharlı yatak odalarına bir an
kızların-çocukların nerede-(uzun aynalar) pencerelerin dışına eğildi
bayanlar askıya alındı) ama biri takip etmelisiniz; Kişi engellememelidir
yol.

Clara'nın Moors yeterince iyiydi. Fenikeliler kazıkları altında uyudular
gri kayalar; Eski madenlerin bacaları keskin bir şekilde işaret etti; Erken Güveler
Heather-Bells'i bulanıklaştırdı; Sartwheel'lerin öğütüldüğünü duyabilirdi
altındaki yol; Ve dalgaların emilmesi ve iç çekmesi nazikçe geliyordu,
Sürekli olarak, sonsuza dek.

Eliyle gözlerini gölgelemek Bayan Pascoe lahanasında durdu
Denize bakıyorum. İki vapur ve bir yelken gemisi birbirini geçti;
birbirini geçti; Ve koyda martılar bir kütükte yanmaya devam etti,
Yüksek yükseliyor, tekrar günlüğe geri dönerken, bazıları içeri girerken
Dalgalar ve ay hepsine ağlayana kadar suyun kenarında durdu
beyazlık.

Bayan Pascoe uzun zaman önce içeride gitmişti.

Ama kırmızı ışık Parthenon'un sütunlarındaydı ve Yunan
Çoraplarını ören ve bazen bir çocuğa ağlayan kadınlar
gelip başından seçilen böceklerin
Sıcakta kum-Martinler, kavga, azarlama, bebeklerini emme,
Pireus'taki gemiler silahlarını ateşleyene kadar.

Ses kendini düz yaydı ve sonra tünel attı
Adaların kanalları arasında uygun patlamalar.

Karanlık Yunanistan'ın bıçak gibi düşer.

"Silahlar?" dedi Betty Flanders, yarısı uyuyor, yataktan kalk ve
Koyu yaprakların saçaklarıyla dekore edilmiş pencereye gidiyor.

"Bu mesafede değil," diye düşündü. "Deniz."

Yine, çok uzakta, gece kadınları gibi sıkıcı sesi duydu
Harika halıları yenmek. Morty kaybetti ve Seabrook öldü; oğulları
Ülkeleri için savaşmak. Ama tavuklar güvenli miydi? Bu biraz mıydı
Aşağı mı hareket ediyor? Rebecca diş ağrısı ile? Hayır. Gece
Kadınlar büyük halıları dövüyorlardı. Tavukları hafifçe kaydırdı
Tüneller.




On dört bölüm


"Her şeyi olduğu gibi bıraktı," diye hayret etti Bonamy. "Hiç bir şey
düzenlenmiş. Tüm mektupları herhangi birinin okuması için saçıldı. O ne yaptı
beklemek? Geri döneceğini mi düşünüyordu? "
Jacob'un odasının ortasında.

On sekizinci yüzyılın ayrımı var. Bu evler inşa edildi,
Diyelim ki yüz elli yıl önce. Odalar düzgün, tavanlar
yüksek; Kapıların üzerinde ahşapta bir gül veya bir koç kafatası oyulmuştur.
Ahududu rengi boyalı paneller bile
ayrım.

Bonamy avlanma için bir fatura aldı.

"Bu ödenmiş gibi görünüyor," dedi.

Sandra'nın mektupları vardı.

Bayan Durrant Greenwich'e parti yapıyordu.

Lady Rocksbier zevk umuyordu ...

Listesiz boş bir odadaki hava, sadece perdeyi şişiriyor; .
Kavanoz vardiyasında çiçekler. Hasır kol koltuğundaki bir lif creaks,
Yine de kimse orada oturmuyor.

Bonamy pencereye geçti. Pickford'un minibüsü caddeden aşağı indi. .
Omnibüsler Mudie'nin köşesinde birbirine kilitlendi. Motorlar Throbed ve
Carters, frenleri sıkıştırarak atlarını keskin çekti. Sert
Ve mutsuz ses anlaşılmaz bir şey ağladı. Ve sonra aniden hepsi
Yapraklar kendilerini yükseltiyor gibiydi.

"Jacob! Jacob!" diye bağırdı Bonamy, pencerenin yanında duruyordu. Yapraklar battı
tekrar aşağı.

"Her yerde böyle bir karışıklık!" diye bağırdı Betty Flanders, patladı
yatak odası kapısı.

Bonamy pencereden uzaklaştı.

"Bunlarla ne yapacağım, Bay Bonamy?"

Bir çift Yakup'un eski ayakkabısı düzenledi.








Virginia Woolf tarafından Jacob'un Odası Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB'S ROOM ***

***** This file should be named 5670.txt or 5670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/7/5670/

Produced by David Moynihan, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
