*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hector's Inheritance (Hector'un Mirası)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hector's Inheritance, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hector's Inheritance
       or The Boys of Smith Institute

Author: Horatio Alger

Release Date: May, 2004 [EBook #5674]
Posting Date: April 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR'S INHERITANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Fellman tarafından üretilmiştir

HECTOR'UN MİRASI

VEYA

SMITH ENSTİTÜSÜ ÇOCUKLARI

Horatio Alger, Jr. tarafından

"Eric Train Boy", "Young Acrobat", "Only an Irish Boy", "Bound
to Rise", "The Young Outlaw", "Driven from Home" vb.'nin yazarı

NEW YORK

HECTOR'UN MİRASI.

BÖLÜM I. BAY ROSCOE İKİ MEKTUP ALIR.

Bay Roscoe zili çaldı ve cevap olarak bir hizmetçi kütüphaneye girdi,
burada büyük ve geniş bir masanın önünde oturdu.

"Posta geldi mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; John köyden yeni döndü."

"Hemen git ve varsa mektupları ve kağıtları bana getir."

John eğildi ve çekildi.

Bay Roscoe pencereye yürüdü ve düşünceli bir şekilde pürüzsüz, yemyeşil bir çimenliğe ve muhteşem ağaçlardan oluşan bir yola baktı. Bu yol boyunca arabalar halk arasında Roscoe Şatosu olarak bilinirdi. Her şey, oturduğu lüks döşenmiş oda bile, zenginliği ve refahtan gelen rahatlığı gösteriyordu.

Bay Roscoe sevinçle etrafına baktı.

"Ve tüm bunlar benim olabilir," dedi kendi kendine, "eğer sadece cesur olursam. Yaşlı Pindar ne diyor? 'Cesaret zaferin başlangıcıdır.' Okulda öğrendiğim her şeyi neredeyse unuttum ama bunu hatırlıyorum. Belki biraz risk var ama çok değil ve oğluma bir şey borçluyum---"

Evden eve postaları taşımak için kullanılan küçük bir deri çanta taşıyan hizmetçinin içeri girmesiyle sözü kesildi.

Hizmetçi çantanın kilidini açtı ve içindekileri masanın üzerine boşalttı. Üç veya dört kağıt ve iki mektup vardı. Bay Roscoe'nun dikkatini çeken sonuncusuydu.

Bay Roscoe ilkini okurken omzunun üzerinden bakma özgürlüğünü kullanacağız. Şöyleydi:

"SEVGİLİ BEY:-Yatılı öğrenciler için şartlarımı sorarak lütfunuzu aldım. On beş yaş ve üzeri öğrenciler için, Inglewood Okulu'nun sunduğu olağanüstü avantajlar düşünüldüğünde büyük bir miktar olmayan yılda beş yüz dolar alıyorum. Öğrencilerim en iyi ailelerden geliyor ve cömert bir masadan yararlanıyorlar. Dahası, yetenekli öğretmenler çalıştırıyorum ve öğrenci iyi, doğal kapasiteye sahip olduğunda ve çalışmaya istekli olduğunda hızlı ilerlemeyi garanti ediyorum.

"Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, bir gencin uygun eğitimi söz konusu olduğunda tasarruf etmek akıllıca değildir ve ucuz bir okul hiç okul olmamasından
daha iyidir.

"Sadece şunu eklemeliyim ki, eğer onu bana göndermeye karar verirseniz, genç yeğeninizi kabul etmekten büyük mutluluk duyacağım ve onun ilerlemesini desteklemek için kişisel çabalar sarf edeceğim. Ben, sevgili beyefendi, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"DIONYSIUS KADIX."

Bay Roscoe sabırsız bir hareketle mektubu masaya fırlattı.

"Yılda beş yüz dolar!" diye haykırdı. "Bu adam ne düşünüyor olabilir? Neden, ben okula gittiğimde, yirmi beş yıl önce, bu miktarın yarısından daha azı tahsil edildi. Adam açıkça açgözlü. Diğer 
mektuba
bakayım."

İkinci mektup ucuz dokulu sarı bir zarfın içindeydi ve ilkinden çok daha sıradan görünüyordu.

Yine Bay Roscoe'nun omzunun üzerinden bakıp
içeriğini okuyacağız. Smithville damgası vardı ve zarf bir lekeyle
çarpıtılmıştı. Şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ BEY:-Okulumla ilgili sorularınızı yanıtlamaktan mutluluk duyuyorum. Yaklaşık elli öğrencim var ve bunların bir kısmı, diyelim ki üçte biri, yatılı. Bunu kendim söylesem de, daha kapsamlı bir eğitimin
verildiği bir okul bulmak zor olacaktır. Öğrencilerime
çocuklarım olarak bakıyorum ve onlara öyle davranıyorum. Bu nedenle, yönetim sistemim
nazik ve ebeveynseldir ve öğrencilerim tatillerde genellikle evlerini özlerler, Smith Enstitüsü'ndeki çalışmalarına
dönebilecekleri zamanı özlerler. Bayan Smith ve benim en büyük dileğimiz gençlerimizi mutlu etmek ve onları çiçekli çayırlar üzerinden keyifli yollardan bilginin iç avlularına taşımaktır.

"Saçmalık!" diye mırıldandı Bay Roscoe. "Bütün bunların ne anlama geldiğini anlıyorum. "Devam etti:

"Böyle bir ebeveyn bakımı için yılda üç yüz doları çok fazla bulmayacağınızı umuyorum. Şu anki yüksek erzak fiyatını
düşündüğümüzde, alabileceğimiz en düşük fiyat bu.

"Mektubumu olumlu değerlendirirseniz ve yeğeninizi benim sorumluluğuma vermeye karar verirseniz sevinirim. Saygılarımla,

"SOCRATES SMITH, A. M."

"Bu daha makul," dedi Bay Roscoe mektubu bırakırken kendi kendine. "Üç yüz doları adil bir fiyat olarak görüyorum. Her neyse,
Hector için daha fazla ödemeyi düşünmüyorum. Sanırım masa yeterince sade, ama ben oğlanların iştahını şımartmaya inanmıyorum.
Eğer o, düşündüğü gibi Roscoe Hall'un sahibi olsaydı, bunda biraz uygunluk olabilirdi; ama bu konuda onu yakında aldatacağım. Ona, mülkün sahibi olduğumu ve
sadece benim ganimetime bağımlı olduğunu anlatacağım. Bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum.
Sanırım yaygara koparacak ama yakında bunun hiçbir işe yaramayacağını anlayacak. Şimdi bu mektuplara cevap verelim."

Bay Roscoe lüks bir koltuğa oturdu ve kalem ve kağıdı yanına çekerek
önce Dr. Radix'e yazdı. Mektubu ekliyorum, çünkü yazarın karakteri hakkında biraz ışık tutuyor:

"ROSCOE HALL, 10 Eylül. DR. DIONYSIUS RADIX.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:-8'inci günkü mektubunuzu aldım,
okulunuzla ilgili sorularıma cevap veriyorsunuz. Hemen şunu söyleyeyim ki
şartlarınızı çok yüksek buluyorum. Kırk haftalık pansiyon ve okul için yılda beş yüz dolar bana fahiş bir fiyat gibi görünüyor. Gerçekten,
bu hızla, eğitim yakında sadece zenginlere açık bir lüks haline gelecek.

"Muhtemelen genç vesayetim konusunda yanlış bir algı içindesiniz.
Kesin anlamıyla yeğenim değil. Kardeşim tarafından henüz bir yaşındayken yasal olarak değil, pratik olarak evlat edinildi
ve kökeni ondan gizlendi. Çocuksuz olan kardeşim,
kendi oğlu olduğunu varsaymasına izin verdi. Şüphesiz ki vasiyetinde ona bakmayı amaçladı, ancak sıklıkla olduğu gibi, vasiyet hazırlamayı çok geç olana kadar erteledi. Bu nedenle mülk bana kalıyor
ve çocuk için hiçbir şey yok. Bu çok da önemli değil, çünkü
eğer bana uygun şekilde davranırsa, onu eğitmeye ve hayata adil bir başlangıç ​​sağlamaya istekliyim. Ancak, öğrenimi için fahiş bir ücret ödemeye kendimi mecbur hissetmiyorum ve bu nedenle onu Inglewood Okulu'na yerleştirmekten vazgeçmek zorundayım.

"ALLAN ROSCOE."

"Bu mektup gönderildiğinde, belirleyici adımı atmış olacağım," diye düşündü Bay Roscoe. "O zaman, ne pahasına olursa olsun, hikayeme sadık kalmalıyım.
Şimdi diğerine geçelim."

Socrates Smith'in, A. M., mektubuna verdiği yanıt daha kısaydı, ancak alıcı için daha
memnun edici olması muhtemeldi. Şöyleydi;

"SOCRATES SMITH, A. M.

"SEVGİLİ Bayım:-Mektubunuz elimde ve genel olarak,
tatmin edici buluyorum. Talep ettiğiniz ücret -yıllık üç yüz dolar-
yaklaşık olarak doğru. Umarım sıkı bir disiplincisinizdir. Hector'un
fazla şımartılmasını veya şımartılmasını istemiyorum, bunu bekliyor olabilir, zavallı kardeşim
aşırıya şımartılmış olmasına rağmen.

"Bu arada, Hector'un benim yeğenim olmadığını da ekleyeyim, istemeden ondan öyle bahsetmiş olabilirim ve kardeşim üzerinde gerçek bir hak iddiam
olmasa da, o inançla
büyütüldü. Kardeşim tarafından, henüz
bebekken gayri resmi bir şekilde evlat edinildi. Bu koşullar altında, ona bakmaya ve eğitimi tamamlandığında kendi geçimini sağlamaya
hazırlamaya hazırım.

"Gelecek haftanın başlarında beni görmeyi bekleyebilirsiniz. Çocuğu yanımda getireceğim ve
onu hemen okulunuza öğrenci olarak kaydedeceğim.

"Sizin, vb., ALLAN ROSCOE."

"İşte bu kesin!" dedi Bay Roscoe, memnuniyet dolu bir tonla.
"Şimdi çocukla bir görüşme zamanı."

BÖLÜM II. BİR HAKARETE KARŞI KIZMAK.

Malikaneden bir taş atımı uzaklıkta, temiz ve geniş bir araba evi vardı. Castle Roscoe'nun merhum efendisi araba kullanmayı severdi ve üç at ve iki araba tutardı. Bunlardan biri eski moda bir arabaydı; ayrıca Hector'un kendine ait olduğunu düşündüğü hafif bir araba vardı. Genellikle bunu kullanan oydu,
çünkü babası bir sürücü tutmayı tercih ediyordu ve genellikle daha görkemli olan iki atın çektiği arabada,
ya tek başına ya da Hector'la birlikte hava alırdı.

Hector çimenlerin üzerinden yürüyerek araba evine girdi,
arabacı Edward arabayı yıkıyordu. Birincisi kahramanımız olacağı için onu tarif etmek için duraklayabiliriz.

On beş yaşındaydı, ince ama güçlü yapılı, berrak bir teni, koyu gözleri ve açık sözlü bir bakışı vardı. Gören herkesi cezbeden,
kazandıran bir gülümsemesi vardı, ancak gerekirse yüzü farklı bir ifadeye bürünebilirdi. Ağzının etrafında sakin bir kararlılık ve güçlü bir amaç olduğunu gösteren güçlü çizgiler vardı. Kendisine
zorluk yapılmasına izin verecek bir çocuk değildi, ancak hakları konusunda oldukça inatçıydı.

Araba evine girerken etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Araba nerede, Edward?" diye sordu.

"Usta Guy onunla dışarı çıkıyor."

"Nasıl yani?" dedi Hector. "Benim olduğunu bilmiyor mu? En azından
kullanmayı düşünüp düşünmediğimi sorabilirdi."

"Ona bunu söyledim."

"Peki ne dedi?"

"En az senin kadar onun da, hatta belki daha da çok onun olduğunu."

"Ne demek istemiş olabilir?"

"Babasının ona vereceğine söz verdiğini söyledi."

"Ona arabamı vereceğine söz verdim!" diye haykırdı Hector, gözleri parlayarak.

"Yazık, Usta Hector, öyle işte," dedi Edward sempatik bir şekilde. Hector'u beş yaşında bir çocukken tanıyordu ve Guy'dan çok daha fazla seviyordu. Guy yeni gelen ve kendisinin aşağı gördüğü kişilere hükmetmeye meyilli bir çocuktu.

"Buna boyun eğmeye niyetim yok," dedi Hector, öfkesini
etkisizce dizginlemeye çalışarak.

"Sizi suçlamıyorum, Efendi Hector, ama korkarım zor zamanlar geçireceksiniz. Amcanız sizin koruyucunuz olduğu için, elbette sizin üzerinizde bir gücü var,
ve o çocuk hakkında her şeyi düşünüyor, ama bana göre o terbiyesiz bir yavru."

"Benim üzerimde ne kadar gücü olduğunu bilmiyorum, ama oğlunun yanında ikinci planda kalmamı beklememeli. Guy'ın benim kadar ayrıcalıklardan faydalanmasını istiyorum, mülk benim olsa da; ama benim haklarıma
karışmamalı."

"Doğru, Usta Hector. Neden amcanla konuşmuyorsun? Senin yerinde olsam konuşurdum."

"Öyleyse konuşurum, eğer gerekirse. Önce Guy ile konuşurum ve bu yeterli olabilir. Elimden geldiğince ona karşı şikayette bulunmak istemiyorum."

"Usta Guy'ın at sırtında gittiğini görmedin, değil mi?"

"Hayır; okuyordum. Onu görseydim, onu durdururdum."

"Korkarım ki işe yaramazdı."

"Bana rağmen arabayı alacağını mı kastediyorsun?" diye sordu Hector öfkeyle.

"Bence denerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Usta Hector, arabayı onun için hazırlamayı reddettim, ta ki babasından bana bunu yapmamı emreden bir kağıt getirene kadar. Sonra, tabii ki, başka seçeneğim yoktu."

Hector bu durum karşısında afalladı.

"Kağıt sende mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Edward, yelek cebini karıştırırken.

Üzerinde "Oğlum,
Guy, arabayla dışarı çıkmak için iznimi aldı. Hector'dan
çok bana itaat edeceksin." yazan küçük bir not kağıdı parçası çıkardı.

Altında "Allan Roscoe" yazıyordu.

"Görünüşe göre izinsiz giren amcam," dedi Hector. "Sorumluluğu üstlenen o. Hemen gidip onunla konuşacağım."

"Bir dakika! İşte Usta Guy geliyor, yolculuğundan dönüyor. Önce onunla konuşabilirsin."

Aslında, Hector'un arabanın hızla yaklaştığını görmek için caddeye bakması yeterliydi. Guy dizginleri tutuyordu ve sürücü koltuğuna bir ustanın
tüm havasıyla oturuyordu. Görüntü Hector'u sinirlendirdi ve sebepsiz değildi. Guy dizginleri Edward'a fırlatana kadar bekledi, arabadan atladı, sonra konuşmanın zamanı geldiğini düşündü. "Guy," dedi sakin bir şekilde, "bana bir özür borçlu gibi görünüyorsun."

"Ah, öyle mi?" diye alay etti Guy. "Neden, sorayım?"

"Benim arabamla gittin, benim iznimi almadan."

"Ah, senin araban, öyle mi?" dedi Guy, bir kez daha alaycı bir şekilde.

"Elbette öyle. Bunu benim kadar sen de biliyorsun."

"Hiç bilmiyorum."

"O zaman sana haber vereyim. Bencil olmak istemiyorum; ara sıra
binmeni istiyorum; ama senin iznimi alman konusunda ısrar ediyorum."

Guy bu sözleri yüzünde alaycı bir ifadeyle dinledi. Hector'la aynı yaşta ve boydaydı ama yüz hatları sert ve önemsizdi ve gözlerinde onu güvenilmez olarak damgalayan
kaypak bir bakış vardı. Roscoe'lara benzemiyordu, ancak birçok açıdan mizaç ve karakter olarak babasına benziyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, tatsız bir gülümsemeyle, "kendine biraz fazla yükleniyorsun, Hector Roscoe. Araba senin değil, benim değil."

"Ne diyorsun, Edward?" dedi Hector, arabacıya seslenerek.

"Ben arabanın senin, atın da senin olduğunu söylüyorum ve bunu Efendi Guy'a söyledim, ama o buna aldırmadı."

"Duyuyor musun, Guy?"

"Evet, duyuyorum; ve ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Guy, parmaklarını şıklatarak. "Babam bana onunla dışarı çıkma izni verdi ve ben de senin kadar, hatta belki daha fazlasına hakkım var."

"Sen daha iyi biliyorsun, Guy," dedi Hector öfkeyle; "ve bundan sonra haklarıma karışmaman konusunda seni uyarıyorum."

"Ya yaparsam?" diye alay etti Guy.

"O zaman sana bir ders vermek zorunda kalacağım," dedi Hector, sakin bir şekilde.

"Vereceksin, değil mi? Bana bir ders verecek misin?" diye tekrarladı Guy, başını şiddetle sallayarak. "Sen kimsin, bilmek istiyorum?"

"Eğer bilmiyorsan, sana söyleyebilirim."

"Söyle o zaman."

"Ben Hector Roscoe, Roscoe Hall'un sahibiyim. Babanın benim velim olup olmayacağını bilmiyorum; ama bir velinin gücünün bir sınırı var ve umarım çok ileri gitmez."

"Çocuğun konuşmasını dinle!" dedi Guy, küçümseyerek.

"Amcama yakışır bir saygıyla davranmak istiyorum; ama o buraya yeni geldi -onu üç ay öncesine kadar hiç görmedim- ve buraya gelip
tüm ayrıcalıklarımı elimden almaya hakkı yok. Hepimiz birlikte huzur içinde yaşayabiliriz ve umarım öyle olur; ama bana iyi davranmalı."

"Roscoe Kalesi'nin sana ait olduğundan oldukça eminsin, değil mi Hector?"

"Bu yasa. Babam vasiyet bırakmadı ve bu yüzden mülk bana kaldı."

"Ho! ho!" diye güldü Guy, kötü niyetli bir neşeyle.

"Benim bildiklerimi bilseydin, bu kadar yüksek sesle bağırmazdın. Bu
harika bir şaka."

Bunda Hector'un dikkatini çeken bir şey vardı, ama Guy'ın söylediklerine fazla önem vermeye meyilli değildi.

"Keşke senin bildiklerini bilseydim!" diye tekrarladı.

"Evet; ben de aynısını söyledim."

"Ne oldu?"

"Çok yakında öğreneceksin ve sana bir şey söyleyebilirim, seni
şaşırtacak. Gururunu bir iki kademe aşağı indirecek."

Hector, kuzenine yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. Guy ne demek istiyordu? Babası belki de bir vasiyetname hazırlayıp mülkü başka birine mi bırakmıştı -mesela amcasına? Guy'ın kötü niyetli neşesinin anlamı bu muydu?

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi; "ama benim için önemli bir şeyse, bilmeliyim. Ne?"

"Git ve babana sor," dedi Guy, baştan çıkarıcı bir sırıtışla.

"Soracağım," diye cevapladı Hector, "hem de gecikmeden."

Eve girmek için döndü ama Guy kötü niyetini tüketmemişti.
Hector'dan nefret ettiği için onu yenmek için acele ediyordu.

"Sana kendim söylemekten çekinmem," dedi.

"Sen sandığın gibi biri değilsin. Sen aşağı tabakadan bir dilencisin!"

Bu sözleri söyler söylemez Hector hakarete içerledi.
Kırbacı Guy'dan alıp yakasından yakaladı,
yere fırlattı ve kırbaçladı. "İşte," dedi gözleri alev alev, "al bunu, Guy Roscoe ve bak
gelecekte bana nasıl hakaret edeceksin!"

Guy öfkeden solgun bir şekilde yavaşça yerden kalktı ve giysilerindeki tozu silkelerken şöyle dedi:

"Bunun bedelini pahalı ödeyeceksin, Hector!"

"Sonuçlarına katlanacağım," dedi Hector, öfkesinin izin verdiği kadar soğuk bir şekilde. "Şimdi babana gidip bunun anlamını soracağım."

BÖLÜM III. HECTOR BİR SIR ÖĞRENİYOR.

Hector kütüphaneye biraz aceleci bir şekilde girdi. Genellikle sessiz ve düzenliydi, ancak Guy'ın imalarından heyecanlanmıştı ve ne demek istediğini -eğer bir şey kastediyorsa- öğrenmek için sabırsızlanıyordu.

Allan Roscoe başını kaldırdı ve hafif bir alaycılıkla şunları söyledi:

"Bu bir ayı bahçesi değil, Hector. Aceleci hareketlerine bakılırsa, oyun alanında olduğunu sanıyorsun."

"Özür dilerim, amca," dedi Hector, hak ettiğini düşündüğü bir
azarlamayı asla kaçırmazdı. "Sanırım heyecanlandığım için kendimi unuttum. Özür dilerim."

"Heyecanınızın sebebi nedir?" diye sordu Bay Roscoe, çocuğu dikkatle süzerek.

"Adam anlamadığım bir şey söyledi."

"O zaman çok derin bir şey söylemiş olmalı," diye karşılık verdi Allan
Roscoe, hafif bir alaycılıkla.

"Gerçekten, Amca Allan, bu gülünecek bir şey değil," dedi Hector, içtenlikle.

"O zaman ne olduğunu duyayım."

"Gururumu bir iki çentik düşürecek bir şey bildiğini ima ediyor. Castle Roscoe'nun varisi olmadığımı ima ediyor."

Çocuk, evin genellikle bilindiği terimi kullandı.

Allan Roscoe, yapmacık bir sinirle kaşlarını çattı.

"Düşüncesiz çocuk!" diye mırıldandı. "Bunu neden söylemesi gerekiyor?"

"Ama," dedi Hector, irkilerek, "doğru mu?"

"Oğlum," dedi amcası, yapmacık bir duyguyla, "oğlum sana
eğer yapabilseydim senden isteyerek saklayacağım bir sırdan bahsetti. Yine de,
belki de, sana şimdi söylenmesi daha iyi olur."

"Neyi söyledi?" diye haykırdı Hector, oldukça denizde.

"Gerçekten doğru olduğunu duymaya dayanabilir misin, Hector? Bu mülkün
sahibi sen değilsin."

"Peki kim?" diye bağırdı şaşkın çocuk.

"Ben varım; ve benden sonra da Guy."

"Ne! Babam mirası benden mi uzaklaştırdı? Vasiyet bırakmadığını sanıyordum?"

"Ve bırakmadı."

"O zaman oğlundan başkası nasıl miras alabilir?"

"Sorunuz doğal. Eğer onun oğlu olsaydınız
yasaya göre miras alırdınız."

"Eğer onun oğlu olsaydım!" diye tekrarladı Hector, başı dönerek. "Ne demek istiyorsun? Elbette ki ben senin kardeşinin oğluyum."

"Bunu söylemek benim için çok acı verici, Hector. Duymak
sizin için üzücü olacak. Hiçbir kan bağı seni Castle Roscoe'nun merhum sahibiyle bağlamıyor."

"Sana inanmıyorum, Allan Amca," dedi Hector, açıkça.

"Elbette, bu yüzden ben senin amcan değilim," diye ekledi Allan Roscoe, kuru bir şekilde.

"Affedersiniz; Bay Allan Roscoe demeliydim," dedi Hector, gururla eğilerek, çünkü kalbi yaralı ve babasının sandalyesinde oturan, duygularını
kendisi rahatsız olmadan
sarsan adama karşı derin bir öfke duyuyordu.

"Bu önemsiz. İsterseniz bana amca deyin, çünkü gerçek
anlaşıldı. Ama açıklamalıyım."

"Böylesine şaşırtıcı bir ifade için yetkinizin ne olduğunu bilmek istiyorum, Bay Roscoe. Hayatım boyunca
aldatıldığıma inanmamı bekleyemezsiniz."

"Bu ifadeyi babanızın yetkisine dayanarak söylüyorum--kardeşimin yetkisine dayanarak söylüyorum."

"Bunu kanıtlayabilir misiniz, Bay Roscoe?"

"Yapabilirim. Şimdi, kardeşimin bana aylar önce yazdığı ve tüm meseleyi açıklayan bir mektubu elinize vereceğim. Ancak, merakınızı
kurtarmak için özetleyeceğim. Nerede doğdunuz?"

"Kaliforniya'da."

"Muhtemelen bu doğrudur. Kardeşim sizi orada buldu."

"Beni mi buldunuz?"

"Belki de doğru kelime bu değildir. Kardeşim ve karısı 1859 kışında Sacramento'da pansiyonda kalıyorlardı. Aynı pansiyonda, birkaç aylık bir çocuğu olan bir dul kadın vardı. Siz o çocuktunuz. Anneniz
aniden öldü ve hiçbir şey bırakmadığı tespit edildi. Çocuğu, bu nedenle, yoksul bırakıldı. İyi, gelecek vaat eden bir çocuktu - iltifat için bana
itibar edin - ve kendi çocuğu olmayan kardeşim, karısına onu evlat edinmeyi önerdi. Karısı çocukları severdi ve
hemen kabul etti. Hiçbir formaliteye gerek yoktu, çünkü seni sahiplenecek kimse yoktu. Kardeşim ve karısı tarafından hemen sorumlu tutuldun, bu nedenle, ve çok geçmeden sana kendi çocuklarıymışsın gibi şefkatle bakmaya başladılar. Onları gerçek ebeveynlerin olarak görmeni istiyorlardı ve sır sana asla açıklanmadı, ne de dünya tarafından biliniyordu. Kardeşim üç yıl sonra bu eyalete döndüğünde, arkadaşlarından hiçbiri küçük Hector'un kendi oğlu olduğundan şüphe etmedi. "Altı yaşındayken annen öldü, yani kardeşimin karısı. Belki de daha da fazlası, yalnız kaldığı için kardeşim sana bağlandı ve sanırım seni kendi oğluymuşsun gibi sevmeye başladı."

"Bence öyle," dedi Hector duygulanarak. "Daha nazik, daha hoşgörülü bir baba hiç olmadı."

"Yine de o senin baban değildi," dedi Allan Roscoe keskin bir vurguyla.

"Öyle diyorsun, Bay Roscoe."

"Kardeşim bana yazdığı mektupta öyle diyor."

"Bana karşı bu kadar sevgiyle beni parasız bırakmış olması olası mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır; vasiyetname yapmak niyetindeydi. O vasiyetnameyle şüphesiz
sizin için tatmin edici bir şekilde geçimini sağlayacaktı. Ama zavallı kardeşimin vasiyetname yapmaktan, ölümü hızlandırabileceğinden
korktuğunu düşünüyorum. Her neyse, çok geç olana kadar bunu ihmal etti."

"Eğer hikayen doğruysa, bu acımasız bir ihmaldi."

"Kardeşim, meseleleri düzeltmek için elinden geleni yaptı. Son hastalığında, adını yazamayacak kadar zayıfken, mirasının yasal varisi olarak
benden, senin için iyi bir geçim sağlamamı istedi. Eğitimini
tamamlamamı istedi ve ben de bunu yapacağıma söz verdim. Bu sözün
aklını rahatlattığını görebiliyordum. Bir şeyden emin olabilirsin, Hector,
sana olan sevgisini asla kaybetmedi."

"Bunun için Tanrıya şükür!" diye mırıldandı çocuk, hayatı boyunca babası olarak gördüğü adama derinden ve bağlılıkla bağlıydı.

"Sadece şunu ekleyebilirim, Hector," dedi Bay Roscoe, "doğal hayal kırıklığınızı anlıyorum. Gerçekten de, kendinizi büyük bir mülkün varisi olarak görecek şekilde yetiştirilmek ve yanıldığınızı keşfetmek zordur."

"Bundan o kadar rahatsız değilim, Bay Roscoe," dedi Hector yavaşça. "Kendimi, sevdiğim bir babanın üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğimi düşünmek - kendimi bilinmeyen bir ebeveynin çocuğu olarak düşünmek en zor şey. Ama," diye ekledi aniden, "Bunu sadece senin sözüne dayanarak biliyorum. Neden buna inanayım?"

"Sana kesin bir kanıt sunacağım, Hector. Bunu oku."

Allan Roscoe cebinden zarfı olmayan bir mektup çıkardı. Hector'a tek bir bakış, mektubun merhum babasının el yazısıyla yazıldığını veya en azından şaşırtıcı derecede ona benzeyen bir el yazısıyla yazıldığını gösterdi.

Ateşli bir telaşla okumaya başladı.

Mektubun burada bir yer bulması gerekmiyor. Özü Bay Allan Roscoe tarafından doğru bir şekilde verilmişti. Görünüşe göre, onun her ifadesini doğruluyordu.

Çocuk, solgun ve üzgün bir şekilde mektubu okurken başını kaldırdı.

"Görüyorsunuz ya, ifadem için sağlam bir yetkim var," dedi Bay Roscoe.

"Anlayamıyorum," dedi Hector yavaşça.

"Sadece şunu eklemem gerek," dedi Bay Roscoe, görünüşe göre bu açıklamayla rahatlamış bir şekilde, "kardeşimin bana olan güvenini boşuna duymadı. Bana yüklediği görevi, kutsal bir görev olarak kabul ediyorum.
Size bakacağım ve eğitiminizle ilgileneceğim. Sizi, kendinizi yararlı ve onurlu bir kariyere hazırlayacak bir yola sokmak istiyorum. İlk adım olarak, önümüzdeki pazartesi günü, sizi olağanüstü ayrıcalıklara sahip olacağınız mükemmel bir yatılı okula yerleştirmeyi düşünüyorum."

Hector dinledi, ama zihni hüzünlü düşüncelerle doluydu ve
hiçbir yorum yapmadı.

"Okulu bile büyük bir özenle seçtim," dedi Bay Roscoe. "Smithville'de yer almaktadır ve eğitimli ve seçkin bir eğitimci olan Socrates Smith, A.M.'nin sorumluluğu altındadır. Şimdi gidebilirsiniz. Bu konu hakkında daha sonra sizinle konuşacağım."

Hector eğildi. Duyduklarından sonra diğer konulara olan ilgisi
çok zayıftı.

"Onu evden çıkarmaktan mutluluk duyarım," diye düşündü Allan Roscoe. "Ondan
hiç hoşlanmadım."

BÖLÜM IV. BİR ÇATIŞMA.

Hector evden kolayca tarif edilemeyecek bir zihinsel şaşkınlıkla çıktı. Sonuçta o Hector Roscoe değil miydi? Hayatı boyunca bir hata mı yapmıştı? Bu hikaye doğruysa, o kimdi, ebeveynleri kimlerdi, adı neydi? Babası olduğunu
zannettiği adam ona bu sırrı neden vermemişti? Her zaman nazik ve hoşgörülü olmuştu; çocuğu asla kan bağı olan bir yabancı olarak değil, çok sevdiği bir oğul olarak görmüştü. Yine de, sonuçta onu
bakımsız bırakmışsa, Hector'a kesinlikle büyük bir zulümle davranmış demektir.

"İnanmayacağım," dedi Hector kendi kendine.

"Bu hikayeyi uydurmak onun çıkarına olan bu adamın emriyle sevgili babamın anısına bu kadar haksızlık yapmayacağım, çünkü o ve oğlu benim yerime büyük bir mülkün
sahibi oldular."

Tam o sırada Guy yüzünde kötü niyetli bir gülümsemeyle Hector'a doğru ilerledi. Zavallı Hector'un ne kadar büyük bir darbe aldığını çok iyi biliyordu, çünkü babasının güvenindeydi ve buna sevinecek kadar
kötü ve kötü niyetliydi.

"Neyin var, Hector?" diye sordu sırıtarak. "Sanki son arkadaşını
kaybetmişsin gibi görünüyorsun."

Hector aniden durdu ve Guy'a dik dik baktı.

"Babanın bana ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu.

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Guy. "Ho! Ho! Her zaman Castle Roscoe'nun varisi olduğunu düşünmüş olman büyük bir şaka, oysa buna hiç hakkın yok. Ben varisim!" diye ekledi, gururla dikleşerek; "ve sen zavallı bir bağımlı ve hiç kimsesin. Komik!"

"Belki bundan sonra bunu o kadar komik bulmayacaksın!" dedi Hector, soğukkanlılıkla, dayanılmaz bir şekilde
çileden çıkarak. Konuşurken uzaklaştı ve bir anda
Guy çimenlikte uzunluğunu ölçtü.

Guy ayağa kalktı, yüzü tutkuyla mosmordu, komik olmaktan uzak bir ruh hali içindeydi. Yumruklarını sıktı ve Hector'a sanki onu yok etmek istermiş gibi
baktı. "Bunun bedelini ödeyeceksin," diye bağırdı. "Pişman olacaksın,
acı bir şekilde, zavallı, isimsiz bağımlı, aşağı tabakadan, büyük ihtimalle--"

"Dur, orada!" dedi Hector, kararlı bir şekilde ilerleyerek ve öfkeli çocuğa sertçe bakarak. "Ne söylediğine dikkat et. Eğer babanın bu hikayesi doğruysa, ki buna inanmıyorum, bana sempati duymasan bile beni yalnız bırakma nezaketini gösterebilirsin. Eğer doğumumla ilgili herhangi bir şey söylemeye veya ima etmeye cesaret edersen, sana şimdiye kadar olduğumdan daha kötü davranırım."

"Bunun için acı çekeceksin!" diye neredeyse çığlık attı Guy.

"Eğer beni zorlayabilirsen, şimdi acı çekmeye hazırım," dedi Hector.
"Hadi, şimdi halledelim."

Ama Guy'ın davet edildiği yarışma için hiçbir arzusu yoktu. Hector'un güçlü, kaslı kollarından, boks bilgisinden de destek alarak, ciddi bir şekilde korkuyordu. Hector hiç düzenli ders almamıştı, ancak babasının işe aldığı, Yale mezunu özel bir öğretmen ona "erkekçe kendini savunma sanatının" temellerini öğretmişti ve
Hector kendi cüssesi ve gücündeki herhangi bir çocuğa karşı kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekliydi. Cüsse olarak Guy ona eşitti, ancak güç olarak oldukça
aşağıydı. Bu Guy bunu çok iyi biliyordu ve ne kadar öfkeli olursa olsun, ihtiyatı asla gözden kaçırmadı.

"Ellerimi seninle kirletmeyi seçmiyorum," dedi. "Babama söyleyeceğim ve seni başıboş bıraksa bile sana iyi davranmış olur."

Hector'un o anki ruh halinde, bu tehditin yerine getirilmesini pek umursamazdı belki, ama o da tamamen pervasız değildi ve amcasının kendi çıkarlarına hizmet etmek için uydurduğundan şüphelendiği dikkat çekici hikayeyi araştırmak için zaman bulana kadar Bay Roscoe'nun koruması altında kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyordu. "İstersen babana söyle," dedi Hector sessizce. "Hakaretlerinde sana destek olup olmayacağını bilmiyorum, ama eğer destek olursa, o zaman bir yerine iki rakibim olur."

"Bu, babama saldıracağın anlamına mı geliyor?" diye sordu Guy, olumlu bir cevap
umarak, çünkü bu onun babasını kahramanımıza karşı önyargılı
olmasına yardımcı olurdu.

"Hayır," diye cevapladı Hector gülümseyerek, "Gerekli olacağını sanmıyorum, çünkü o bana senin yaptığın gibi
hakaret etmeyecek."

Guy babasını aramakta ve konuyu ona açmakta vakit kaybetmedi,
Hector'a büyük bir acıyla
hakaret etti.

"Yani seni yere serdi, öyle mi, Guy?" diye sordu Allan Roscoe düşünceli bir şekilde.

"Evet; beni hazırlıksız yakaladı, yoksa yapamazdı," diye cevapladı Guy, itiraftan biraz utanarak.

"Ne yaptın?"

"Ben--ben ona bunun bedelini ödemesi gerektiğini söyledim."

"Neden sana saldırdı?"

"Söylediğim bir şey yüzündendi."

"Neydi?"

Guy bu soruyu isteksizce ve doğru bir şekilde yanıtladı.

"Acı verici bir keşifte bulunmaktan dolayı
kendisiyle konuştuğun için senin hatandı."

"Bana büyük bir hayvan gibi saldırdığı için onu haklı mı çıkarıyorsun?" diye sordu Guy, aceleyle.

"Hayır; ama yine de, bence, koşullar altında, doğaldı. Onun yolundan çekilmeliydin ve onu rahat bırakmalıydın."

"Bana saldırdığı için onu cezalandırmayacak mısın?" diye sordu Guy, öfkeyle.

"Onunla bu konu hakkında konuşacağım," dedi Allan Roscoe; "ve ona
davranışı hakkındaki fikrimi söyleyeceğim."

"O zaman ondan intikam almayacak mıyım?" diye sordu Guy, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Dinle, Guy," dedi babası. "Çocuğun tüm mallarından mahrum bırakılması ve senin onun yerine geçmen bir ceza değil mi?
Bundan sonra bana ve daha sonra da sana bağımlı olacak.
Roscoe Şatosu'nun sahibi olarak gururlu yerinden
atıldı ve ben
onun yerini aldım, tıpkı bundan sonra senin yapacağın gibi."

"Evet," dedi Guy neşeyle; "benim mülkün efendisi olduğum
gün gururlu bir gün olacak."

Allan Roscoe özellikle hassas bir adam değildi, ancak oğlunun bu sözü onu
rahatsız etti.

"Görünüşe göre Guy, ben ölene kadar başarılı olamayacağını unutuyorsun!"

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Guy yavaşça.

"Sanki ölmem için acele ediyormuşsun gibi."

"Bunu kastetmedim, ancak senden
daha uzun yaşayacağımı varsaymak doğal, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Allan Roscoe kısa bir süre sonra.

"Elbette demek istediğim bu."

"O zaman, Hector'dan çok daha iyi durumda olduğunuz için, daha düşünceli olmanız ve hayal kırıklığını
olabildiğince iyi atlatması için onu yalnız bırakmanız gerekir."

"Hector'u sizi görmeye göndereyim mi?" diye sordu Guy, sonunda odadan
çıkmak üzere dönerken.

"Evet."

"Babamın yanına gideceksiniz," dedi Guy, çimenlikte tekrar belirerek; "size verecek."

Hector böyle bir çağrıyı önceden tahmin etmişti ve aynı yerde, bunu varsaymak için fazla gururlu olduğu için görüşmeden çekinmişti.

Sert ve kararlı adımlarla Allan Roscoe'nun huzuruna girdi.

"Beni görmek istediğinizi duydum, Bay Roscoe," dedi erkekçe.

"Evet, Hector; Guy sizden şikayet etmek için bana geldi."

"Eğer bana hakaret ettiği için onu yere serdiğimi söylerse, sana gerçeği söylemiş olur," dedi Hector, kararlı bir şekilde.

"Söylediklerinin özü buydu, ancak hakareti kabul etmedi."

"Ama öyle olmasaydı ona saldırmazdım."

"Çocukların kavgalarına, aşırı durumlar dışında karışmak istemem," dedi Bay Roscoe. "Guy'ın sinir bozucu olduğunu ve senin gereksiz yere şiddet kullandığını düşünüyorum."

"Bana öyle gelmiyor," dedi Hector.

"Ben de öyle düşünüyorum. Onu, hayal kırıklığının acısına alaycı sözlerle bir şey eklememesi konusunda uyardım. Guy'ın benim oğlum olduğunu ve kardeşimin talimatlarını takip etmeye, sana bakmaya ve seni eğitmeye meyilli olduğumu hatırlamanı rica ediyorum."

Hector eğildi ve çekildi. Allan Roscoe hakkında daha olumlu bir görüşle dışarı çıktı, o da zorluğu makul bir şekilde ele almıştı.

Dışarı çıkarken Allan Roscoe ona baktı. "O çocuktan nefret ediyorum," dedi kendi kendine; "Politik sebeplerden dolayı zaman kaybediyorum, ama yine de onun kibirli ruhunu evcilleştirmek istiyorum."

BÖLÜM V. EVDEN AYRILMA HAZIRLIĞI.

Allan Roscoe'nun iki çocuğa yaptığı itiraz, haftanın geri kalanında aralarındaki barışı koruma etkisine sahipti. Guy, babası tarafından desteklenmediği sürece Hector'a sataşmanın akıllıca olmadığını düşündü ve göreceli konumlarındaki
değişimin şu anda yeterince tatmin edici olduğunu hissetti. Ayrıca, babası daha sonraki bir konuşmada Guy'a, Hector'u disiplinin katı olacağı ve isyankar olduğu ortaya çıkarsa dayak yiyeceği bir yatılı okula yerleştirmenin amacı olduğunu
söylemişti.

"Bay Smith'e söyleyeceğim," diye ekledi, "çocuğun güçlü bir ele ihtiyacı olduğunu ve sadece ne zaman gerekirse cezalandırılmasına
tamamen istekli olduğumu, aynı zamanda gerçekten de bunu istediğimi."

"İyi, iyi!" diye takdir etti Guy neşeyle. "Umarım yaşlı Smith iyi bir şekilde cezalandırır."

"Sanırım öyle yapar," dedi Allan Roscoe, oğlunun coşkusuna sempatiyle gülümseyerek. "Onu tanıyan bir adam bana onun uzun boylu, düzeni sağlayacak kadar güçlü ve bunu yapmaya kararlı bir adam olduğunu söyledi."

"Hector'un ilk kırbaçlanmasını görmek için orada olmak isterdim," diye belirtti sevimli Guy. "Tiyatroya gitmektense onu görmeyi tercih ederim."

"Okula da girmediğin sürece bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Guy. "Benim için yatılı okul yok. Bu benim eğlence anlayışım değil. Seninle evde kalmayı tercih ederim. Hector at ve arabasını kullanmama
karışmayacak."

"Artık onun değiller. Onları sana veriyorum."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Guy, çok memnun bir şekilde.

"Ama Hector gidene kadar onları kullanmamanı tercih ederim. Onu
rahatsız edebilir."

"İşte bu yüzden yapmak istiyorum."

"Ama sorun çıkarabilir. Okula gitmeyi reddedebilir."

"Onu gitmeye zorlarsın, değil mi baba?"

"Evet; ama mümkünse zorlayıcı önlemlerden kaçınmak istiyorum. Gel, Guy,
sadece pazartesiye kadar; sonra Hector ortadan kalkacak ve sen
müdahale korkusu olmadan dilediğini yapabilirsin."

"Tamam, baba. Eğlencemi o ortadan kaybolana kadar erteleyeceğim.
Sen de onunla gideceksin, değil mi?"

"Evet, Guy."

"Sadece yaşlı Smith'e ona nasıl davranması gerektiğini söyle. Kendine gelemezse ona merhamet göstermemesini söyle."

"Hector'dan pek hoşlanmıyor gibisin. Öyle hissetmemelisin. Bu
Hristiyanca değil."

Guy, göz ucuyla babasına tuhaf bir şekilde baktı. Onu Allan Roscoe'nun tahmin ettiğinden daha iyi anlıyordu.

"Umarım onu ​​sevmem konusunda ısrar etmezsin, baba," dedi. "Bunu sana
bırakıyorum."

"Sadece onunla çarpışmaktan kaçınmanı istiyorum. Aşka gelince, bu bizim
elimizde olmayan bir şey."

"Pazartesi sabahı benimle yatılı okula gitmeye hazır mısın, Hector?" diye sordu Allan Roscoe, cumartesi öğleden sonra.

"Evet, efendim."

Gerçekten de Hector, kendisine miras hakkıyla ve daha sonra gerçek sahibi olarak bakması öğretilen evden uzaklaşmanın bir rahatlama olacağını hissetti. Orada kaldığı sürece yaşadığı büyük kaybın hoş olmayan bir şekilde hatırlatıldı. Yine, Guy ile ilişkileri dostça değildi ve eğer kalıcı olarak birlikte olurlarsa başka bir çarpışmanın çok uzun sürmeyeceğini biliyordu. Böyle bir durumda galip geleceğinden emin olsa da, özellikle de sonunda bundan hiçbir avantaj elde edilemeyeceği için, mücadele etmek istemiyordu. Bay Socrates Smith'in işlettiği yatılı okul hakkında hiç duymamıştı, ancak yine de kendisini yeni sahnelerin ortasında bulmayı tercih edeceğini hissetti. Eğer okul iyi bir okulsa, bundan faydalanmayı düşünüyordu, çünkü kitaplardan ve çalışmadan hoşlanıyordu ve okul görevlerinin bir görev olmadığını düşünüyordu. "Senin için dikkatlice bir okul seçtim," diye devam etti Allan Roscoe,
"çünkü zavallı kardeşimin isteklerini harfiyen yerine getirmek istiyorum.
İyi bir eğitim, kendini geçindirmene ve hayatta itibarlı bir yere gelmene yardımcı olacaktır, ki bu çok önemlidir, çünkü
kendi geleceğini kendin şekillendireceksin. "

Bütün bunlara itiraz edilecek bir şey yoktu. Yine de, Hector'un duygularına dokunuyordu, çünkü yakın zamana kadar kendisini büyük mülk sahibi bir çocuk olarak görüyordu ve başkaları tarafından da öyle görülüyordu.

Smithville, Roscoe Kalesi'nin bulunduğu Plympton kasabasıyla aynı hatta olduğundan, demir yoluyla ulaşılabilirdi. Saat yedide kalkan ve sekiz buçukta Smithville'e ulaşan bir tren vardı.
Bu, Hector'un sabah seansı başlamadan önce okula ulaşmasını sağlayacağı için, binilecek uygun tren olarak düşünüldü. Erken kalkmayan Allan Roscoe, zamanında kalkmak için çabaladı ve başardı. Aslında, Hector'u evden çıkarmak için can atıyordu. Çocuğun varlığı belki de örtük bir sitemdi, belki de ona karşı bir hoşnutsuzluk
kazanmıştı. Her neyse, Hector aşağı indiğinde kahvaltı odasında, Bay Roscoe'nun çoktan orada olduğunu gördü.

"Zamanında geldin, Hector," dedi Bay Roscoe. "Okulda ne kadar erken kalkacaklarını bilmiyorum, ama umarım bundan daha erken olmaz."

"Erken kalkmaya itirazım yok," dedi Hector.

"Kaldım," dedi Allan Roscoe, ağzı açık bir şekilde.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Hector, kibarca. "Tek başıma
okula gidebilirdim."

"Hiç şüphesiz; ama Bay Socrates Smith ile kendim bir görüşme yapmak istiyordum.
Başlangıçta varsayıldığı gibi
yeğenim olmasanız da, kendimi sizin koruyucunuz olarak görüyorum."

"Bunun doğru olup olmadığını bilmek için çok şey verirdim," diye düşündü Hector, gözlerini amcasının yüzüne dikerek.

"Amca" kelimesini istemeden yazdım, Bay Roscoe'nun dünyaya göründüğü karakterdi.

"Bu arada, Hector," dedi Allan Roscoe, "henüz karara bağlamadığımız bir konu var."

"Bu ne, efendim?"

"İsminizle ilgili."

"Benim adım Hector Roscoe."

"Özür dilerim. Kardeşimin iletişiminin doğru olduğunu varsayarak ve
sözünü sorgulamayacağınızı düşünüyorum, bu isme dair hiçbir hakkınız yok."

"O zaman hangi isme dair bir hakkım var?" diye sordu Hector, anlamlı bir şekilde.

"Babanızın ismine--soyadına, yani. Hector ismini
tutmanıza itirazım yok."

"Babamın ismi neydi?" diye sordu çocuk.

"Öhöm! Kardeşim mektubunda bundan bahsetmemiş. Oldukça büyük bir ihmal,
gözlemlemeliyim."

"O zaman kendi adını korumamı istediği açık," dedi Hector kararlı bir şekilde.

"Bu böyle devam etmez."

"Başka bir ad iddia edebileceğimi bilmediğimden, babam olsun ya da olmasın
en iyi arkadaşımın adını kesinlikle koruyacağım," dedi Hector kararlı bir şekilde.

Allan Roscoe sinirlenmiş görünüyordu.

"Gerçekten," dedi, "Bunun kötü yargılanmış, çok kötü yargılanmış olduğunu düşünüyorum. Yanlış anlaşılmalara yol açacak. İnsanları senin gerçek bir Roscoe olduğuna inandıracak."

"Bilmiyorum ama öyleyim," diye cevapladı Hector, sakin bir meydan okuma bakışıyla, Allan Roscoe'yu daha da sinirlendirdi.

"Sana olmadığını söylemedim mi?" dedi kaşlarını çatarak.

"Öyleydin; ama bunu kanıtlamadın," dedi Hector.

"Aptalca bir yanılgıya tutunmanıza şaşırdım. Sadece
kendiniz için sorun hazırlıyorsunuz. Eğer benim sözüm yeterli olmazsa--"

"Siz ilgili bir tarafsınız. Bu hikaye, eğer doğruysa, size
benim mülkümü verir."

"Her neyse, babanızın -yani kardeşimin- sözünü kabul edebilirsiniz."

"Eğer bana öyle söyleseydi, inanırdım," dedi Hector.

"Size gösterdiğim kağıtta siyah beyaz olarak var. Daha ne istiyorsunuz?"

"Bu belgenin gerçek olduğundan emin olmak istiyorum. Ancak, şimdi bu soruyla tartışmayacağım. Size sadece her zaman benim olarak gördüğüm ismi
sürdürmem için sebeplerimi söyledim."

Allan Roscoe konuyu kapatmanın en iyisi olduğunu düşündü; ancak çocuğun ısrarı onu rahatsız etti.

BÖLÜM VI. SMITH ENSTİTÜSÜ.

Socrates Smith, A. M., her zaman dünyanın saygınlığını öğrenen ve seçkin
başarılara sahip bir adam olarak sorguladığı felsefi adıyla bilinmezdi. Ergenlik çağındaki bir çocuk ve bir akademi öğrencisiyken, sadece Shadrach Smith olarak bilinirdi. Çocuk arkadaşları ona
Şad diye hitap ederlerdi. Hiçbir pedagogun,
kolayca Yaşlı Şad'a dönüşebilecek öğrencilerinin saygısını
koruyamayacağı açıktı. Bir kardeş vaizin tavsiyesiyle, pleb ismini
söylemekten vazgeçti ve Sokrates Smith, A. M.

Gizlice söyleyebilirim ki, hiç kimse Bay Smith'in Sanat Ustası
derecesini hangi üniversiteden aldığını bilmiyordu. Kendisi her zaman bu sorudan kaçıyordu, bunun kendisine bir Batı üniversitesi causa
honoris tarafından verildiğini söylüyordu.

Olabilirdi de, olmayabilirdi de. Her neyse, kimse bunun gerçekliğini araştırmayı gerekli
şekilde değerlendirmeye değer görmediği için
bu ünvanı
taşımasına izin verilmişti. Ayrıca, yine hiç kimse seçkin Sokrates'in
hangi üniversitede okuduğunu keşfedememişti. Gerçekte, hiç üniversiteye bile girmemişti, ancak Ohio'daki bir üniversiteye kabul için aday olarak kendini
sunmuş ve reddedilmişti. Ancak bu, bir okul kurmasını ve
kendi bilgisinin
çok eksik olduğu öğrenim dallarında başkalarına eğitim vermek için reklam vermesini engellemedi.

Genellikle istihdam ettiği bazı üniversite mezunları sayesinde kendi eksikliklerini gizleyebiliyordu; bu kişilerin yoksulluğu, onu Sokrates'in kendisine dağıttığı yetersiz
ücretleri kabul etmeye zorlamıştı. Bu genç adamlar genellikle kelimenin birden fazla anlamında
fakir akademisyenlerdi; çünkü Bay Smith, birinci sınıf bir akademisyenin talep ettiği yüksek maaşı ödemeyi umursamıyordu. Bay Smith,
sınıflara ileri klasikler veya matematik öğretmeye çalışmayacak kadar kurnazdı; çünkü eksikliklerinin
öğrencileri tarafından
anlaşılmasını umursamıyordu.

Onu en çok memnun eden şey, devlet dairesinde oturup okulu yönetmek, uygun gördüğü yerlerde
azarlamalar ve kınamalar yapmak ve en iyisi de
mali işleri yönetmekti. Fiyatı diğer birçok okuldan daha düşük olmasına rağmen, masrafları düşük tuttuğu için kârı cömertti. Yatılı öğrencilerinin de tanıklık edebileceği gibi, masası aşırı derecede tutumluydu ve öğretmenlerine ödediği maaşlar acınacak derecede düşüktü.

Böylece, Socrates Smith, A. M., yıl geçtikçe kendini
daha zengin, öğretmenleri daha sefil ve öğrencileri ise
nadiren şişmanlarken buldu.

Allan Roscoe, depodan okula bir arabaya bindi.

Kapıya vardığında, aşağı indi ve Hector onu takip etti.

Okul binası, bilinen bir mimari düzene sahip olmayan, bir fabrikaya benzeyen uzun, dağınık, düzensiz bir yapıydı. Bay Smith mimarinin süsüne aldırış etmiyordu. Kesinlikle
faydacı bir zihniyete sahipti. Enstitü, sık sık adlandırdığı gibi, okul ve akademisyenler için yer sağladığı sürece, daha ne istendiğini anlayamıyordu.

"Bay Smith boş mu?" diye sordu Bay Roscoe, zili açan çıplak kollu bir hizmetçi kıza.

"Sanırım ofisindedir," diye cevap verdi.

"Bu kartı ona götürün," dedi Bay Roscoe. Kız kartı biraz merakla inceledi ve onu seçkin müdüre götürdü. Sokrates
Smith kartın üzerindeki

ALLAN ROSCOE adını

okuduğunda ve köşesine "bir öğrenciyle birlikte" diye kurşun kalemle yazıldığında, canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beyefendiyi hemen içeri alın, Bridget."

Bay Roscoe içeri girdiğinde, Bay Smith ona neşeyle gülümsedi. Kendisine yeni öğrenciler getirenleri her zaman böyle karşılardı. Her zaman yarım dönemlik eğitim ve pansiyon ücretini önceden istediği için, her ziyaretçi ona hazır nakit para teklif ederdi ve hazır nakit para konusunda Sokrates'in bir
zaafı vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Roscoe," dedi bilgili müdür, ziyaretçisini karşılamak için yaklaşarak. "Ve bu da genç çocuk. Aman Tanrım! O
çok iyi yetişmiş ve kitaplarına düşkünmüş gibi görünüyor."

Bu, bilgili bir akademisyenin konuşmasının beklenebileceği bir tarz değildi; ancak Bay Smith'in konuşması her zaman zarif veya hatta dilbilgisi açısından doğru değildi.

"Çalışmaya oldukça düşkün olduğuna inanıyorum," dedi Bay Roscoe. "Hector,
bu senin gelecekteki eğitmenin, Prof. Socrates Smith."

Çok etkilendiği profesörün ismi karşısında, Socrates Smith kesinlikle iyi niyetli göründü. "Genç dostum," dedi, "seni mutlu etmeye çalışacağız. Smith Enstitüsü, hayatın görev ve sorumluluklarına hazırlanan yoğun çalışanlarla dolu, düzenli bir arı kovanıdır. Öğrencilerimin babası olmayı hedefliyorum ve Bayan Smith de onların annesi. Sizi mutlu aileme kabul ettiğim için gerçekten mutluyum."

Hector yeni öğretmeninin yüzünü dikkatle süzdü. Onun lehine
tamamen önyargılı değildi. Okuyucunun önyargılı olup olmadığına karar verebilmesi için Bay Smith'i tarif edeyim.

Boyu altı fitten biraz fazlaydı, sarımsı, kumlu saçları,
yüksek elmacık kemikleri, pürüzlü ve benekli bir cildi, yüksek ama dar bir alnı,
bir gelinciğinkine benzeyen bir çift gözü, uzun, biçimsiz uzuvları ve
sürüngen yürüyüşü vardı. Çok uzun kuyrukları olan paslı siyah bir ceket,
görünen boyunu büyütüyordu ve giydiği hiçbir şey ona göre
yapılmıyordu.

Belki de ilk Sokrates'in Atinalılar arasında en çirkini olduğu söylendiği için, adını alan adamın
en ufak bir güzellik iddiasına da sahip olması uygundu.

"O bilgili bir adam olabilir," diye düşündü Hektor, "ama kesinlikle yeterince sade. Görünüşünü telafi edecek bir şeye sahip olması iyi."

"Umarım buraya gelmekten memnunsundur, oğlum," dedi Sokrates, nazik bir şekilde. "Enstitüde memnun kalacağına içtenlikle inanıyorum."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Hektor, ama belli ki kuşkulu konuşuyordu.

"Sizinle küçük bir sohbet etmek istiyorum, Profesör Smith," dedi Allan Roscoe. "Hector'u görüşmemiz sırasında burada tutmanın gerekli olduğunu sanmıyorum."

Sokrates ipucu aldı.

Bir el ziline bastı ve on beş yaşında zayıf bir çocuk belirdi.

"Wilkius," dedi Bay Smith, "bu yeni bir öğrenci, Hector Roscoe. Onu oyun alanına götürün ve Bay Crabb ile tanıştırın."

"Tamam, efendim. Gelin."

Bu sonuncusu, yeni çocukla dışarı çıkan Hector'a yönelikti.

"Hector hakkında sizinle kısaca konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm, Profesör Smith," diye başladı Allan Roscoe.

"Çok uygun ve memnuniyet verici, Bay Roscoe. Size burada
mutlu
olacağından emin olabilirim."

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye karşılık verdi Bay Roscoe umursamazca. "İsteklerimi yanlış yorumlamanıza karşı sizi korumak istiyorum. Çocuğun şımartılmasını veya çok fazla şımartılmasını istemiyorum."

"Yatılı öğrencilerimizi asla şımartmayız," dedi Sokrates ve kesinlikle doğruyu söylemiştir.

"Fazla iyi muamele görmek çocukları şımartır."

"Öyledir," dedi Sokrates, hevesle. "Saf, sağlıklı bir diyet, lüksten uzak ve nazik ama katı bir disiplin - Smith Enstitüsü'nün özellikleri bunlardır."

"Çok doğru ve akıllıca, profesör. Kardeşim tarafından lüks içinde yetiştirilmiş olmasına rağmen çocuğun aslında parasız olduğunu söyleyebilirim."

"Öyle demiyor musunuz?"

"Evet, o sadece benim cömertliğime bağımlı. Ancak, ona kendi masraflarımla iyi bir eğitim vermeyi ve hayatını faydalı bir şekilde kazanmaya hazırlamayı teklif ediyorum."

"Nazik bir hayırsever!" diye haykırdı Sokrates. "Gerçekten de minnettar olmalı."

"Bunu yapacağından şüpheliyim," dedi Bay Roscoe omuzlarını silkerek. "Gururlu bir ruhu ve kendi konumu hakkında yüksek fikirleri var, ancak bilinmeyen bir ebeveyni var ve kendine ait hiçbir şeyi yok."

"Gerçekten de!"

"Sadece ona yeğenimmiş gibi davranmanıza gerek olmadığını söylemek istiyorum. Ona karşı katı olmak ve onu kurallara uymaya zorlamak en iyisidir."

"Elbette öyle yapacağım, Bay Roscoe. Keşke tüm gençlerin koruyucuları da bu kadar
sağduyulu olsa! İstekleriniz dikkate alınacak."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, Allan Roscoe ayrıldı.

Böylece, pek de hoş olmayan bir himaye altında, Hector'un okul hayatı başladı.

BÖLÜM VII. OYUN ALANININ ZALİMİ.

Wilkins adındaki zayıf çocuğun rehberliğinde, Hector Bay Smith'in ofisinden ayrıldı ve evin arkasındaki, Smith Enstitüsü öğrencileri için oyun alanı olarak kullanılan çorak görünümlü bir araziye yürüdü.

Wilkins yeni gelen çocuğu yakından inceledi.

"Diyorum ki, Roscoe," diye başladı, "buraya gelmenize ne sebep oldu?"

"Çocuklar genellikle neden okula gelir?" diye karşılık verdi Hector. "Çünkü öyle yapmak zorundalar sanırım," diye cevapladı Wilkins.

"Çalışmak için geldiklerini sanıyordum."

"Ah, sen de öylesin, öyle mi?" diye sordu Wilkins merakla.

"Burada bir şeyler öğrenmeyi umuyorum."

"Bunun üstesinden yakında gelirsin," diye cevapladı Wilkins, büyük bir deneyimle övünebilecek birinin
tonuyla.

"Umarım gelmez. Burada öğrenemeyeceğimi anlarsam okulu bırakmak isteyeceğim."

"Seni buraya kim getirdi - baban mı?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Hector, hemen, çünkü Allan Roscoe'nun oğlu olarak kabul edilmek istemiyordu.

"O zaman amca?"

"O benim koruyucum," diye cevapladı Hector, kısaca.

Bu sırada oyun alanındaydılar. Bir düzine kadar çocuk
beyzbol oynuyordu. On ila on dokuz arasında değişen farklı yaş ve boylardaydılar. En büyük ve en iri olanı Socrates Smith'e o kadar güçlü bir kişisel benzerlik taşıyordu ki, Hector onun oğlu olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı Wilkins; "o yaşlı Sock'un yeğeni."

"Yaşlı Sock kim?"

"Elbette Smith. Adı Socrates, biliyorsun. Ama ona öyle
dediğini duymasına izin verme."

"Bu yeğen nasıl bir adam?" diye sordu Hector.

"O bir zorba. Çocuklara patronluk taslıyor. Jim'in sağ tarafında kalmak en iyisi."

"Öyle mi?" diye sordu Hector hafifçe gülümseyerek.

"Öyle demeliyim."

"Ya sen izin vermiyorsan?"

"Sana dayak atar."

"Amcası buna izin veriyor mu?"

"Evet; sanırım bundan hoşlanıyor."

"Çocuklar direnmiyor mu?"

"Hiçbir işe yaramayacak. Görüyorsun ya, Jim hepimizden daha büyük."

Hector, bu korkunç Jim Smith'e iyice baktı.

Oldukça gevşek yapılı, acı verici derecede çirkin ve yaklaşık beş fit dokuz inç boyundaydı. Görünüşü amcasına çok benzediği için daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

Jim Smith, Hector'a Wilkins'in kendisi hakkında verdiği tanımı doğrulama fırsatı verdi.

Vuruştaki çocuk, topu sahanın en uç sınırına vurmuştu. O noktadaki saha oyuncusu, atıcı olan Jim'in tatmin edici olduğunu düşündüğü kadar hızlı gitmedi ve kaba, vahşi bir tonla bağırdı:

"Daha hızlı gitmezsen, Archer, seni sahanın dört bir yanına tekmeleyeceğim."

Hector, Wilkins'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bunu mu kastediyor?" diye sordu.

"Evet, kastediyor."

"Hiç kendini bu kadar vahşi bir duruma sokar mı?"

"Sık sık."

"Ve çocuklar buna izin veriyorlar mı?"

"Buna engel olamıyorlar."

"Öyleyse, okulda bir zorbanız var gibi görünüyor?"

"İşte mesele bu."

"Aranızda bu çocuğa daha iyi görgü öğretecek bir çocuk yok mu? Boyun eğmek için
korkak olmalısınız."

"Ah, yakında sen de boyun eğmen gerektiğini öğreneceksin," dedi Wilkins.

Hector gülümsedi.

"Beni henüz tanımıyorsun," dedi.

"Jim'e karşı ne yapabilirsin? Senden üç veya dört inç daha uzun. Kaç yaşındasın?"

"Gelecek ay on altı olacağım."

"Ve o on dokuz."

"Öyle olabilir; ama bana emir vermeye çalışmasa iyi olur."

"Bir iki güne farklı bir şarkı söylersin," dedi Wilkins.

Bu sırada Jim Smith yeni gelen kişiyi fark etmişti.

"Yanında ne var, Wilkins?" diye sordu,
oyuna ara vererek.

"Yeni çocuk."

"Kim o?"

"Adı Roscoe."

"Ho! Başka bir adı yok mu?" diye sordu Jim, anlamlı bir şekilde.

Wilkins yeni gelenin adını unutmuştu ve öyle söyledi.

"Senin adın ne, Roscoe?" diye sordu Jim, bir üstünün tonuyla.

Hector bu tondan rahatsız oldu ve normal şartlarda soruyu cevaplamaya itirazı olmasa da,
şu anda soru soran kişiyi memnun etmeyi seçmedi.

"Yanımda bir kart yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Ah, cevabın bu, öyle mi?" diye karşılık verdi Jim, itaatsizliği gizlemeyen bir zevkle koklayarak,
çünkü yeni bir çocuğu
bastırmayı her zaman severdi.

"Evet."

"Sanırım kim olduğumu bilmiyorsunuz," dedi Jim böbürlenerek.

"Ah, evet, biliyorum."

"Peki, ben kimim o zaman?"

"Okulun zorbasıyım, davranış tarzınıza bakılırsa."

"Duydunuz mu çocuklar?" diye sordu Jim, teatral bir tonda, diğer çocuklara dönerek.

Cevap olarak küçük bir mırıltı duyuldu, ancak onay mı yoksa kınama mı olduğunu anlamak kolay değildi. "O çocuk bana zorba diyor! Bana hakaret etme cüretini gerçekten gösteriyor!
Buna ne diyorsun?"

Çocuklar tedirgin görünüyorlardı. Muhtemelen, gizli kalplerinde, Jim'in şikayet ettiği

cüretkarlığa hayran kalmışlardı; ancak, iki çocuk arasındaki boyut ve görünür güç farkını
gördüklerinde, Hector'un tarafını tutmanın onlara
akıllıca gelmediğini fark ettiler.

"Ona bir ders vermem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı, zorbaya hayranlıkla bakan birkaç küçük çocuk.

Hector hafifçe gülümsedi, ancak en ufak bir şekilde korkmuş görünmüyordu.

"Jim," dedi Wilkins, "çocuğun koruyucusu içeride amcanla birlikte."

Bu bir uyarı olarak düşünülmüştü ve öyle de alındı. Bir çocuğun velisinin onun arkadaşı olduğu varsayılır ve veli müdürle gizlice görüştüğünde öğrenciye saldırmak pek de akıllıca olmazdı.

"Pekala," dedi Jim; "Roscoe'nun davasını erteleyeceğiz. Bu öğleden sonra da olur. Hadi çocuklar, oyuna devam edelim."

"Sizi Jim'le bu şekilde konuşmaya iten ne?" diye çıkıştı Wilkins. "Korkarım başınız belaya girdi."

"Onun hakkında gerçeği söylemedim mi?"

"Evet," diye cevapladı Wilkins ihtiyatla; "ama onu düşman ettin."

"Er ya da geç bunu yapacağımdan emindim," dedi Hector kayıtsızca.
"Şimdi de her zaman olduğu gibi."

"Bu öğleden sonra ne yapacağını biliyor musun?"

"Ne yapacak?"

"Sana bir dayak atacak."

"İznimi almadan mı?" diye sordu Hector gülümseyerek.

"Sen tuhaf bir çocuksun! Elbette, bunu dert etmeyecektir.
Sen buna aldırış etmiyor gibisin," diye devam etti, Hector'a merakla bakarak.

"Ah, hayır."

"Belki de Jim'in zarar veremeyeceğini düşünüyorsun. Ben bundan daha iyisini biliyorum."

"O zaman seni hiç dövdü mü?"

"Yarım düzine kez."

"Neden amcasına söylemedin?"

"Hiç faydası olmazdı. Jim hikayesini anlatırdı ve yaşlı Sock ona
inanırdı. Ama işte Bay Crabb, görevli, seni tanıştıracağım adam."

Hector başını kaldırdı ve paslı siyah giyinmiş, uysal ve uzun süredir acı çeken bir ifadeye sahip, sindirilmeye alışmış genç bir adamın yaklaştığını gördü. Çok miyoptu ve gözlük takıyordu.

BÖLÜM XIII. OKULDA.

"Bay Crabb," dedi Wilkins, "bu yeni öğrenci, Roscoe. Bay Smith
onu size getirmemi istedi."

"Ah, gerçekten!" dedi Crabb, burnunun üzerinde rahatsızca duran gözlüklerini düzelterek. "Umarım iyisindir, Roscoe?"

"Teşekkür ederim, efendim; sağlığım iyi."

"Okul zili hemen çalacak. Belki de sınıfa gelip bir sıra seçsen daha iyi olur."

"Peki, efendim."

"Siz klasik bir öğrenci misiniz, Roscoe?"

"Evet, efendim."

"Peki şimdi ne kadar ileri gitmiş olabilirsiniz?" diye sordu Crabb.

"Çalışmayı bıraktığımda Virgil'in beşinci kitabını okuyordum."

"Gerçekten, siz oldukça bilgilisiniz. Sanırım Yunanca bilmiyorsunuz?"

"Anabasis'in ikinci kitabındaydım."

"O zaman ilk sınıfa gireceksin. Umarım enstitünün
süslerinden biri olursun."

"Teşekkür ederim. İlk sınıf Bay Smith'in mi?"

"Hayır; ilk sınıfı ben veriyorum," dedi Crabb, mütevazı bir öksürükle.

"Genellikle müdürün ilk dersi kendisi aldığını düşünüyordum?"

"Bay Smith ara sıra sınıfa gelir ve denetler, ancak kendisi düzenli olarak ders veremeyecek kadar çok işi vardır."

"Bay Smith iyi bir öğrenci mi?" diye sordu Hector.

"Öhö!" diye cevapladı Bay Crabb, belli ki utanmıştı; "Öyle olduğunu varsayıyorum. Öhö! alakasız sorular sormamalısın."

Aslında Bay Crabb'in varsayılan gerçekle ilgili ciddi şüpheleri vardı. Bir öğrenci müdüre Latince veya Yunanca bir soru sormak için gittiğinde, her zaman Crabb'in kendisine veya başka bir öğretmene yönlendirildiğini biliyordu. Elbette bu hiçbir şeyi kanıtlamadı, ancak dikkatsiz bir anda,
Bay Smith bir soruyu kendisi cevaplamaya cesaret etti ve cevabı
gülünç derecede yanlıştı.

Okul odası orta büyüklükte, kasvetli görünümlü bir odaydı,
içinden açılan daha küçük bir oda vardı ve ayrı bir okuma
odası olarak kullanılıyordu.

"İşte boş bir masa," dedi Bay Crabb, ortada bulunan bir masayı işaret ederek. "Sanırım bu yeterli. Yan masada kim oturuyor?"

"Bay Smith'in yeğeni."

"Ah, oyun alanında gördüğüm o iri kabadayı?"

"Sus!" dedi Crabb, endişeyle. "Bay Smith, yeğeni hakkında böyle konuşmanızı istemezdi."

"Yani, Bay Crabb o heriften korkuyor," diye kendi kendine konuştu Hector. "Sanırım onun hakkında
istediğimi düşünebilirim," diye ekledi, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, elbette; ama, Efendi Roscoe, size ihtiyatlı olmanızı tavsiye edeyim."

"Sınıfınızda mı?"

"Evet."

"Çok bilgili biri mi?"

"Sanırım Latince ve Yunanca'ya pek önem vermiyor," diye cevapladı Bay Crabb.
"Ama zili çalmalıyım. Dokuzdan beş dakika daha gerektiğini görüyorum."

"Masam hakkında mı?"

"İşte boş bir masa daha var ama konumu pek iyi değil."

"Önemli değil. Ben alırım. Muhtemelen daha iyi bir komşum olur."

Zil çalındı. Başka bir öğretmen belirdi, yaşlı bir adam, sanki otuz yıllık öğretmenlik kariyeri boyunca tüm canlılığını
harcamış gibi görünüyordu. O da perişan giyinmişti; ceketi parlak ve tüysüzdü ve yeleğinde beş orijinal düğmeden ikisi eksikti.

"Sanırım Smith çok yüksek maaşlar ödemiyor," diye düşündü Hector. "Zavallı adamlar. Öğretmenleri kesinlikle bakımsız görünüyor."

Çocuklar akın etmeye başladı, sadece oyun alanındakiler değil, köyde yaşayan ve sadece gündüz öğrencileri olan
birçok kişi. Jim Smith bağımsız bir tavırla içeri girdi ve umursamazca
oturdu. Etrafına küçümseyici bir şekilde baktı. Durumun efendisi olduğunu hissediyordu. Hem görevliler hem de tüm öğrenciler ondan korkuyordu, bunu çok iyi biliyordu. Sadece amcasına üstün gözüyle bakıyordu
ve kişisel otoritesini
korumak için elzem olduğu için onunla iyi geçinmeye özen gösteriyordu.

Son olarak, eğitimli müdür Bay Smith, bir komutan edasıyla
okula girdi, ardından okulun işleyişini görmesi için davet ettiği Allan
Roscoe geldi.

Sokrates Smith masasının arkasında dikildi ve elini
görkemli bir şekilde salladı.

"Genç dostlarım," dedi; "bu özel bir gün. Aramızda bundan böyle bizden biri olacak, mutlu ailemizin bir üyesi olacak, hepinizin sahip olduğu değerli avantajlardan
paylaşacak yeni bir çocuk var. Sayın dostumuz Bay Allan Roscoe'nun himayesindeki Üstat Roscoe'dan bahsettiğimi söylememe gerek var mı?

Konuşurken Bay Roscoe'ya doğru döndü, Bay Roscoe da başını sallayarak onayladı.

"Bay Roscoe'ya öğrencilerimle ve benim sorumluluğum altında kaydettikleri ilerlemeyle gurur duyduğumu söyleyebilirim. (Müdür, tüm öğretimi yapan iki görevliyi sessizce görmezden geldi.) Bu çocuklar dünyada yüksek bir konuma ulaştıklarında, Smith Enstitüsü'ndeki yaşam görevlerine hazır oldukları için en büyük övünç kaynağım olacak. Bu gururlu memnuniyetle karşılaştırıldığında, benden aldığım birkaç cüzi ücret hiçbir şey değil -- kesinlikle hiçbir şey."

Sokrates bu duyguyu dile getirirken erdemli ve ilgisiz görünüyordu.

"Ve şimdi çocuklar, bilgili arkadaşlarım Bay Crabb ve Bay Jones'un yönetiminde günlük egzersizlerinize başlayacaksınız."

Bay Crabb bu iltifat karşısında zayıf bir şekilde kendini beğenmiş göründü, ancak bunun yalnızca bir ziyaretçinin orada bulunmasından kaynaklandığını biliyordu. Özelde, Sokrates başarılarından küçümseyici bir şekilde bahsetmeye oldukça yatkındı.

"Ben saygıdeğer dostum Bay Roscoe ile birlikte yokken, çalışmalarınızı gayretle sürdürmenizi ve en mükemmel
düzeni korumanızı bekliyorum."

Bu sözlerle, Sokrates'in heybetli figürü kapıdan içeri girdi, ardından Bay Roscoe geldi.

"Hoş bir görüntü, Bay Roscoe," dedi müdür; "hepsi öğrenmenin peşinde hevesle ilerleyen bu hırslı, istekli öğrenciler topluluğu?"

"Kesinlikle doğru, efendim," diye cevapladı Allan Roscoe.

"Eğitim sistemimizin işleyişini boş zamanınızda incelemek için bir gün boyunca yanımızda kalmanızı isterdim."

"Teşekkür ederim, Bay Smith," diye cevapladı Bay Roscoe içten bir ürpertiyle;
"ama beni hemen uzaklaştıracak önemli işlerim var. "

"O zaman istemeyerek de olsa sizden ayrılmak zorundayız. Umarım yeğeniniz için rahat hissedersiniz--"

"Benim vesayetim," diye düzeltti Allan Roscoe.

"Affedersiniz--hatırlamalıydım--vesayetiniz."

"Onu güvenle sizin ellerinize bırakıyorum, sevgili beyefendi."

Böylece Allan Roscoe ayrıldı.

Bay Smith onları görevlilerden sorumlu bıraktıktan sonra, istekli ve hırslı akademisyenlere bir bakalım.

Jim Smith, bir elma çekirdeği çıkarıp
ve onu öyle ustaca bir nişanla fırlatarak çalışmaya olan bağlılığını gösterdi ki, bu Bay Crabb'in
başının arkasına çarptı.

Görevli hızla döndü, yüzü vahşi bir öfkeyle kızarmıştı.

"O füzeyi kim attı?" diye sordu, sinirli bir tonla.

Elbette kimse cevap vermedi.

"Umarım kişisel bir saygısızlık amaçlanmamıştır," diye devam etti görevli.

Yine cevap gelmedi.

"Kimin fırlattığını bilen var mı "o mu?" diye sordu Bay Crabb.

"Sanırım yeni öğrenciydi," dedi Jim Smith, Hector'a kötü niyetli bir bakışla.

"Usta Roscoe," dedi Bay Crabb, acı dolu bir bakışla, "umarım okul hayatınıza
bu kadar
itibarsız bir şekilde başlamamışsınızdır."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hector; "umarım bu kadar kaba değilimdir.
Bir muhbir olmak
istemiyorum ama Smith'in bunu size
attığını gördüm. Bana
atmayı seçtiği için, onu ifşa etmekte tereddüt etmiyorum."

Jim Smith'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Seninle ödeşeceğim, genç budala!" dedi.

"Ne zaman istersen!" dedi Hector, küçümseyerek.

"Gerçekten, genç beyler, bu işlemler çok düzensiz!" dedi Bay Crabb, güçsüzce.

Jim Smith'e hiç itiraz etmedi, ancak Hector'un suçlamasının haklı olduğundan şüphesi yoktu.

IX. BÖLÜM: VIRGIL'DEKİ SINIF.

Şu anda Virgil'deki sınıf çağrıldı. Bu sınıfa Hector atanmıştı, ancak AEneid'in üçüncü kitabının yalnızca yarısını geçmişti, Hector ise beşinci sınıftaydı.

"Virgil'de başka bir sınıf olmadığından, Roscoe, bizimkine katılsan iyi olur. Tekrar etmenizde bir sakınca olmaz."

"Pekala, efendim," dedi Hector.

Sınıf, Hector da dahil olmak üzere beş çocuktan oluşuyordu. Jim Smith'in yanı sıra, Wilkins, Bates ve Johnson da sınıftaydı. Bir ders için yirmi beş satır atandığı için, Hector kendini hazırlamakta zorluk çekmedi ve bunu da kısa sürede yaptı. Diğer çocukların okuldan sonra dersi çalıştıkları anlaşılıyordu.

Bates önce okudu ve oldukça iyiydi. Sonra, Latin şiirinde olduğu kadar oyun alanında da kendini evinde hisseden Jim Smith geldi.

Tüm nicelik kurallarını açıkça ihlal ederek Latince kelimeleri telaffuz etti ve İngilizce anlamını vermeye geldiğinde, çevirisi saçmalıkların gülünç bir karmaşasıydı. Yine de, zavallı Bay Crabb, görünüşe göre, onu hak ettiği gibi nitelendirmeye cesaret edemedi.

"Sanırım yazarın ne demek istediğini tam olarak kavrayamadınız, Bay Smith," dedi. Bu arada, Jim, adının önüne "Bay" unvanını eklediği tek öğrenciydi.

"Başka bir şey çıkaramadım," diye mırıldandı Jim.

"Belki de sınıftaki başka bir üye daha başarılı olabilirdi!

Johnson, sen nasıl okuyorsun?"

"Pek iyi anlamadım, efendim."

"Wilkins, sen daha mı başarılıydın?"

"Hayır, efendim."

"Roscoe, pasajı çevirebilir misin?"

"Bence öyle efendim."

"Devam edin o zaman."

Hector hemen pasajı açık ve aydınlık bir şekilde aktardı ve
versiyonu sadece doğru değildi, aynı zamanda düzgün bir İngilizceyle ifade edilmişti.
Bu, genç klasik bilginlerinin başarısız olmaya meyilli olduğu bir noktadır.

Bay Crabb bu kadar iyi çeviriler duyma alışkanlığında değildi ve
şaşırdı ve memnun oldu.

"Tamam! Tamam, gerçekten, Roscoe," dedi onaylayarak. "Bay Smith, devam edebilirsiniz."

"Devam edip bitirse iyi olur," dedi Smith, somurtkan bir şekilde. "Muhtemelen
bir midilliden almıştır."

Üniversite veya klasik okullarda okuyan genç okuyucularım, bir "midillinin" klasik bir yazarın İngilizce çevirisi olduğunu anlayacaktır.

"Yanılıyor!" dedi Hector, sessizce. "Hiç Virgil'in
çevirisini görmedim."

Bay Smith omuzlarını silkti ve ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı, böylece inanmazlığını ifade etmek istiyordu.

"Umarım hiçbir çocuk bir çeviri kullanmaz," dedi görevli; "şimdilik işini
kolaylaştıracak, ama sonunda onu
utandıracak. Roscoe, başladığın gibi devam edebilirsin. Metnin geri kalanını
çevir."

Hector da aynı şekilde hazır olduğunu göstererek bunu yaptı.

Diğer çocuklar sırayla konuştular ve sonra çözümlemeleri için kelimeler verildi.

Burada Jim Smith kendini oldukça denizde buldu; görevli, açıkça görüldüğü gibi, onun için en kolay kelimeleri seçse de, her birinde bir hata yaptı. Görünüşe göre hangi kelimelerin isim, hangilerinin fiil olduğundan ve bunların cümledeki diğer kelimelerle olan ilişkilerinden kesinlikle emin değildi.

Sonunda okuma sona erdi. Bir şeyi kanıtlamıştı, Latin öğreniminde Hector sınıf arkadaşlarından
herhangi birinden çok daha doğru ve yetenekliydi, Jim Smith ise geri kalanların çok gerisindeydi.

"Öğretmen, böyle bir cahili sınıfta tutmak için ne düşünüyor olabilir?" diye düşündü Hector. "Latince Okuyucusu'nda bir sınıfa katılmak için
yeterince şey bilmiyor."

Gerçek şu ki, Jim Smith Latince'deki en yüksek sınıfın bir üyesi olarak
yerini bırakmaya isteksizdi, çünkü bunun okuldaki
rütbesini düşüreceğini biliyordu. Her ezberlemenin bir işkence olduğu Bay Crabb, bir gün Sezar sınıfına düşmenin daha iyi olacağını önermeye cesaret etmişti; ancak geri zekalı öğrencisi tarafından o kadar olumsuz karşılanmıştı ki, bir daha asla bu öneriyi yapmaya cesaret edemedi. Başka bir öğrenci olsaydı, konuyu müdüre iletebilirdi, ancak Sokrates Smith yeğeninin istekleri doğrultusunda karar vereceğinden emindi ve kendisinin büyük hatalarını tespit edecek kadar Latince bilgisi yoktu.

Bir süre sonra teneffüs geldi. Hector masasındaki kitapları düzenlemek istedi ve dışarı çıkmadı.

Bay Crabb masasına geldi ve şöyle dedi: "Roscoe, bilgin için seni tebrik etmeliyim. En önde giriyorsun. Sınıftaki diğer tüm üyelerden öndesin."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hector memnun bir şekilde.

"Sınıfta kalmaya uygun olmayan bir üye var."

"Evet efendim; bunu fark ettim."

"Ama daha alt bir sınıfa katılmaya yanaşmıyor. Günlük başarısızlıklarını duymak benim için bir sınav, ama belki de başka hiçbir yerde daha iyisini yapamazdı. Korkarım Sezar'ı yorumlamakta Virgil kadar beceriksiz olurdu."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, efendim."

"Bu arada, Roscoe," dedi görevli aceleyle; "Smith'i sinirlendirmemeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. O müdürün yeğeni ve bu yüzden ona daha fazla alan veriyoruz."

"Bana zorba gibi görünüyor," dedi Hector.

"Öyle."

"Çocukların neden ona bu şekilde boyun eğdiklerini anlayamıyorum."

"Diğer çocuklardan daha uzun ve daha güçlü. Ayrıca, müdür tarafından destekleniyor. Umarım onunla başınız derde girmez."

"Teşekkür ederim, Bay Crabb. Dikkatli olmanız nazik bir niyetleydi, ama bu Jim--Smith'ten korkmuyorum. Saldırıya uğrarsam kendimi savunabilirim."

"Umarım," dedi görevli; ama Hector'un fiziksel oranlarını şüpheyle süzdü ve okulun genç tiranıyla
denek olamayacağını çok açıktı.

Bu arada, Jim Smith ve okul arkadaşları oyun alanında eğleniyorlardı.

"Şu yeni adam nerede?" diye sordu Jim, dışarı çıkıp çıkmadığını görmek için geriye bakarak.

"Çıkmadı," dedi Bates.

Jim başını şiddetle salladı:

"Tıpkı beklediğim gibi," dedi. "Nerede iyi durumda olduğunu biliyor."

"Sizce gelmekten korkuyor muydu?" diye sordu Bates.

"Elbette korkuyordu. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu."

"Onu pataklayacak mısın?" diye sordu Johnson.

"Sanırım öyle diyebilirim."

"Çok iyi bir Latince bilgini," diye belirtti Wilkins.

"Öyle olduğunu düşünüyor!" diye alay etti Jim.

"Bay Crabb de öyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Bu yaşlı Crabb için!" dedi Jim, küçümseyerek, parmaklarını şıklatarak.
"Kendisi de pek bir şey bilmiyor. Onu birçok hata yaparken yakaladım."

Bu kesinlikle çok eğlenceliydi, Smith'in Latince temelleri bile bilmemesi düşünüldüğünde, ancak etrafındaki çocuklar onunla çelişmeye
cesamet göstermediler.

"Ama Latince bilmesi veya bilmemesinin bir önemi yok," diye devam etti Jim. "Bana karşı küstahça davrandı ve bunun cezasını çekecek.
Bu teneffüste ona bir şans vermeyi umuyordum, ancak bu böyle devam edecek."

"Akşam yemeği için iştahını kaçırabilirsin," dedi Jim'e oldukça yalakalık eden Bates.

"Benim de yapmayı beklediğim tam olarak bu; en azından akşam yemeği için. O genç aptalla hesaplaşmam gerek."

Tembellik on beş dakika sürdü. O sürenin sonunda
okul zili çaldı ve çocuklar sınıfa geri döndüler.

Hector masasında oturmuş, sakin ve rahat görünüyordu. Tek başına o,
kendisi için belirlenmiş olan kaderin farkında değildi.

BÖLÜM X. SMITH ENSTİTÜSÜNDE AKŞAM YEMEĞİ.

Sabah oturumu saat on ikide sona erdi. Sonra bir saatlik bir ara geldi, bu sırada öğrenciler ya yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yiyorlardı
ya da sıcak bir yemek yemek için köydeki evlerine gidiyorlardı.

Saat on ikiyi on geçe, kırmızı kollu bir hizmetçi kız oyun alanına bakan arka kapıdan belirdi ve kocaman bir yemek
zili çaldı. Çocuklar oyunlarını bıraktılar ve yemek odasına
olabilecekleri kadar acele ettiler.

"Şimdi bir ziyafet zamanı!" dedi Wilkins anlamlı bir şekilde Hector'a.

"Bay Smith "İyi bir yemek takımı hazırla?" diye sordu Hector, çünkü erken kahvaltı etmiş sağlıklı bir çocuğun
açlığını hissediyordu.

"İyi yemek mi?" dedi Wilkins yüzünü buruşturarak. "Görene kadar bekle. Yaşlı Çorap
öğrencilerine mevsimin lezzetlerini
sağlayarak kendini mahvetmeyecek."

"Bunun için üzgünüm. Kahrolası derecede açım."

"Aç!" diye haykırdı Wilkins. "Buraya geldiğimden beri
açım."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Hector, biraz endişeli bir şekilde.

"Öyle demeliyim. Dört haftadır düzgün bir yemek yemedim -ben buna düzgün bir yemek diyorum- ve bu da evden ayrıldığım zamandan beri."

Bu sırada yemek odasının kapısına varmışlardı.

Ortada uzun bir masa vardı ama
üzerinde boş tabaklar dışında pek bir şey yok gibiydi. Bayan Smith bir yan masada duruyordu, büyük bir çorba kasesinden kepçeyle çorba koyuyordu.

"Bu ilk yemek," diye fısıldadı Wilkins. "Umarım beğenirsiniz."

Çocuklar içeri girip yerlerine oturdular. Daha önce bahsettiğim hizmetçi kız
çorba tabakları getirmeye ve çocukların önüne koymaya başladı. İnce,
sağlıksız görünümlü bir karışımdı, her tabakta bir veya iki küçük et parçası, yaklaşık bir kestane büyüklüğünde, ve patates ve
havuç parçaları vardı. Her çorba porsiyonuna küçük, üçgen bir kuru ekmek dilimi eklenmişti.

"Hep birlikte yemeye başlıyoruz. Acele etmeyin," dedi Wilkins alçak bir sesle.

Tüm çocuklara servis yapıldığında, masanın başındaki bir koltuğa oturan Sokrates Smith şöyle dedi:

"Çocuklar, artık İlahi Takdirin nimetlerinden payımızı alacağız, umarım
minnettar kalplerle."

Bir el ziline dokundu ve çocuklar çorba kaşıklarını aldılar.

Hector bir kaşığı dikkatlice ağzına attı ve sonra aniden durarak
Wilkins'e baktı. Yüzü açıkça iğrenme
ifadesi vermemek için mücadele ediyordu.

"Her zaman bu kadar kötü mü?" diye sordu fısıldayarak.

"Evet," diye cevapladı Wilkins omuzlarını silkerek.

"Ama sen yiyorsun!"

Wilkins üçüncü kaşığını çoktan yutmuştu.

"Aç kalmak istemiyorum," diye cevapladı Wilkins anlamlı bir şekilde. "Zamanla
alışacaksın."

Hector ikinci kaşığı atmaya çalıştı ama vazgeçmek zorunda kaldı.
Evde lüks bir masaya alışmıştı ve bu yemek
sadece bir alay konusu gibi görünüyordu. Yine de aç hissediyordu. Bu yüzden tabağının kenarındaki ekmek parçasını aldı ve kuru olmasına rağmen yemeyi
başardı.

Bu sırada sol komşusu Colburn adında bir çocuk çorbasını bitirmişti. Hector'un neredeyse tadına bakılmamış tabağına özlemle baktı.

"Çorbanı içmeyecek misin?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla

"Hayır."

"Bana ver?"

"Evet. "

Bir anda Colburn, Hector'un tabağını almış ve kendi
boş tabağını onun yerine koymuştu. Bu transfer yapıldıktan hemen sonra, Bay Smith, Hector'un oturduğu yere baktı. Boş
tabakayı gördü ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu yeni çocuk kendini tıka basa yemiş. Çok
acı çekiyor olmalı. Eh, bu iyi bir şey, o
zarif değil. Bazı çocuklar sade, sağlıklı beslenmeye burun kıvırırlar. Ben bilmiyordum ama o biliyor olabilir."

Hemen el zili tekrar çaldı ve çorba tabakları kaldırıldı. Yerlerine, her biri küçük bir parça pastırmalı dana eti ve muhtemelen "ıslak" görünen bir patates içeren yemek tabakları konuldu.
Her neyse, Hector'un durumu buydu. Eti yemeyi başardı ama patatesi yemedi.

"Patatesini bana ver?" diye sordu sol komşusu.

"Evet."

Hemen sahiplenildi. Hector, yatılı okul yemeğine bu kadar çok adalet yapan
çocuğa biraz merakla baktı. Zayıf, solgun bir çocuktu ve sanki hızla büyüyormuş gibi görünüyordu, ki gerçekten de öyleydi.
Belki de iştahını açan buydu. Daha sonra Hector ona yemeklerini gerçekten sevip sevmediğini sordu.

"Hayır," dedi; "iğrençler."

İngiliz bir çocuktu, bu da son kelimeyi kullanmasının sebebiydi. kelime.

"Sanki hoşuna gidiyormuş gibi yiyorsun," diye belirtti Hector.

"Çok açım," diye özür diledi Colburn, kederle. "Her zaman açım.
Sevdiğim için değil,
doymak için yiyorum. Her şeyi yiyebilirim."

"Sanırım yiyebilir," dedi bu konuşmayı duyan Wilkins.
"Şimdi kızarmış kedi yiyebilir misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Colburn, dürüstçe. "Kızarmış kedide doyurucu ve
doyurucu bir şeyler olurdu. Şimdi yarı tok değilim."

Akşam yemeğinden hemen sonraydı.

Hector ilk yemeğinin sonunda aynı şeyi söylemiş olabilir.
Gerçekten de başka bir yemek vardı. Yarı pişmiş, soluk, gevşek elmalı turtadan oluşuyordu. Verilen dilimler, özel masalarda ve restoranlarda verilenlerin yaklaşık yarısı kadardı.
Hector elmayı yemeyi başardı, ancak kabuğunu bırakmak zorunda kaldı.
Ancak, sınıf arkadaşlarının o kadar titiz olmadığını fark etti.

Turtanın son parçası da kaybolduğunda, Bay Smith tekrar
el zilini çaldı.

"Çocuklar," dedi, "artık iştahımızı doyurduk."

"Ben doyurmadım," diye düşündü Hector.

"Maddi ihtiyaçlarımızı karşılamada İlahi Takdirin bereketini bir kez daha deneyimledik. Sade ama sağlıklı diyetimize oturduğumuzda, kaçımızın iyi talihimizin farkında olduğunu merak ediyorum. Merak ediyorum
dünyanın dört bir yanına dağılmış, günlük ekmeklerini nereden alacaklarını bilmeyen binlerce yoksul çocuğu
düşünen kaç kişi var.
Dinlendiniz ve gücünüzü pekiştirdiniz; yakında
çalışmalarınıza devam etmeye ve böylece zihinsel gıda almaya hazır olacaksınız,
çünkü hepinizin bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, zihnin de beden kadar beslenmesi gerekir. Önce oyunlar ve açık hava eğlenceleri için kısa bir sezon olacak. Bay Crabb, çocuklara oyun alanına kadar eşlik eder ve sporlarını denetler misiniz?"

Bay Crabb de zengin ziyafete katılmıştı ve geri kalanını karakterize eden aynı tatminsiz ama boyun eğmiş bakışla ayağa kalktı. Oyun alanına doğru yol gösterdi ve çocuklar onun peşinden yürüdü.

"Gerçekten Wilkins," dedi Hector alçak bir sesle, "bu ciddileşiyor. Dışarıda bir şeyler yiyebileceğiniz bir yer yok mu?"

"Yarım mil ötede bir fırın var ama öğleden sonra seansından sonra gidemezsiniz."

"O zaman bana yolu göster, ikimiz için de bir şeyler alayım."

"Tamam," dedi Wilkins neşelenerek.

"Bu arada, Jim Smith'i masada görmedim."

"Hayır; daha sonra amcası ve teyzesiyle birlikte yemek yiyor. Yaşlı
Sock'un az önce yemek yemediğini fark ettin mi?"

"Evet, merak ettim."

"Daha sonra çok daha iyi bir şeyler yiyor. Bizim yemeğimizi bizim kadar
çok sevmezdi; ama daha iyi durumda, çünkü onu
yemesine gerek yok. "

"Yani Jim geri kalanımızdan daha iyi durumda, öyle mi?"

"Evet, o aileden biri, biliyorsun."

Tam o sırada oğlanların burun deliklerine hoş bir duman geldi ve
açık pencereden, tarif edilemeyecek duygularla,
mutfaktan yemek odasına taşınan bir çift kızarmış tavuk gördüler.

"Yaşlı Sock ve Ma'am Sock'un akşam yemeğinde ne yiyeceğini görüyor musun?" dedi Wilkins kıskançlıkla.

"Bakmak istemiyorum. Çok baştan çıkarıcı," dedi Hector.

BÖLÜM XI. HECTOR BİR TEBLİĞ ALIR.

Öyle oldu ki Hector'un parası boldu. Babası olarak gördüğü Bay Roscoe'nun hayatı boyunca cömert bir ödeneği vardı - ihtiyaçlarının ötesinde cömert - ve bundan yaklaşık
yüz dolardan fazla para biriktirmişti. Bunun büyük bir kısmı bir tasarruf bankasında saklanmak üzere yatırılmıştı, ancak elinde yirmi beş dolar vardı.

Parasını biriktirdiği sırada kendini mirasçı ve mülkün gelecekteki sahibi olarak görüyordu ve buna asla ihtiyaç duyacağını
hiç beklemiyordu. Aklında, kendisine özel fonlarından, kendisine başvurabilecek herhangi bir hak eden yoksul kişiye yardım etme fırsatı vereceği vardı. Mülk üzerinde hiçbir hakkı olmadığı kendisine beklenmedik bir şekilde açıklandığında, tamamen
parasız kalmadığı için mutlu oldu. Allan Roscoe'dan para istemek istemiyordu. Bu bir bağımlılık itirafı olurdu ve kendisi için çok aşağılayıcı olurdu.

Okul biter bitmez, Wilkins'ten fırıncıya
beraber gitmesini istedi, böylece Bay Smith'in yetersiz
masasının eksikliklerini telafi edebilirdi.

"Sanırım, eğer sana rehberlik edersem, sana ikramda bulunurum, Roscoe?" dedi Wilkins.

"Elbette."

"O zaman gidelim," dedi okul arkadaşı, şevkle. "Ağzımdan o iğrenç
yemeğin tadını çıkarmak istiyorum."

Fırıncıyı buldular, ama hemen yanında daha
sağlıklı yiyeceklerin bulunabileceği bir restoran vardı.

"Wilkins," dedi Hector, "Sanırım bir tabak et yemeyi tercih ederim."

"Tamam! Seninleyim."

Böylece iki çocuk restorana girdi ve dana rostosu sipariş ettiler ve bunları büyük bir keyifle yediler.

"Sanırım," dedi garson sırıtarak, "siz ikiniz enstitüden geliyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Hector. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Yeme şekliniz. Yaşlı Smith'in çocukları yarı aç bıraktığını söylüyorlar."

"Haklısınız," dedi Wilkins; "ama tek sorun miktar değil, kalite."

Akşam yemeklerini yediler, tek bir kırıntı bile bırakmadılar ve sonra tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktılar.

"Kendimi harika hissediyorum," dedi Wilkins. "Keşke doktor yerine restoranda kalsaydım. Beni davet ettiğin için teşekkür ederim, Roscoe."

"Tamam, Wilkins! Bir gün tekrar geliriz."

Bir şekilde ekstra akşam yemeği Wilkins'in kalbini ısıtmış ve
Hector'a karşı dostça bir ilgi duygusu uyandırmış gibiydi.

"Diyorum ki, Hector, sana bir şey söyleyeceğim."

"Devam et."

"Gözlerini açık tutmalısın."

"Genellikle açık tutuyorum," diye cevapladı Hector gülümseyerek, "gece hariç."

"Jim Smith etraftayken demek istiyorum."

"Özellikle etraftayken neden?"

"Çünkü seni dövmek istiyor."

"Neden?"

"Çok bağımsızsın. Ona boyun eğmiyorsun ve ona saygı duymuyorsun."

"İstemiyorum," dedi Hector hemen.

"Eğer yapmazsan başını belaya sokarsın ve bu çok yakında olur."

"Bırak gelsin!" dedi Hector, biraz küçümseyerek.

"Korkmuş gibi görünmüyorsun!" dedi Wilkins, ona merakla bakarak.

"Çünkü ben korkmuyorum. Bu iyi bir sebep değil mi?"

"Jim'e karşı koyabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Zamanı geldiğinde göreceğim."

"Şu anda seni gözetliyorsa ve nerede olduğunu merak ediyorsa hiç şaşırmam."

Görünüşe göre Wilkins haklıydı. Okul alanına yaklaştıklarında,
John Bates koşarak onları karşılamaya geldi.

"Nerelerdeydiniz, ikiniz?" dedi.

"Köye," diye cevapladı Wilkins.

"Ne için?"

"Yürüyüşe," diye cevapladı Wilkins, Hector'a uyarıcı bir bakış atarak. Müdür, yetersiz akşam yemeğini bir restoranda yemek zorunda kaldıklarını duysaydı garip olurdu.

"Jim seni istiyor. En azından Roscoe'yu istiyor."

Bates, Roscoe'nun hemen saygıdeğer Jim'in isteklerine uymasını bekler gibi görünüyordu.

"Eğer beni istiyorsa, bana gelebilir," dedi Hector, bağımsız bir şekilde.

"Ama ben diyorum ki, bu yeterli olmaz. Jim tatmin olmaz."

"Olmaz mı? Bunun beni özellikle ilgilendirdiğini sanmıyorum."

"Ona bunu söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

Bates, Hector'un bir tür büyük suç işlemiş gibi görünüyordu. Ne, okulun kralı ve tüm küçük çocukların
tiranı olan Jim Smith'in isteklerine, emirlerine meydan okumak! Hector Roscoe'nun kaderine
hızla yaklaştığını hissediyordu.

"Sana gelmeni tavsiye ediyorum," dedi, "Jim sana çoktan delirdi ve ona böyle bir mesaj gönderirsen seni daha da kötü pataklayacak."

"Muhtemelen hem darbe alması hem de darbe vurması gerekecek," dedi Hector.

"O zaman ona ne dediğini mi söyleyeceğim?"

"Elbette."

"Kaderin kendi başına olsun!" der gibi bir bakışla Bates
uzaklaştı.

"John Bates her zaman Jim'e yalakalık yapar," dedi Wilkins. "Bu yüzden Jim iyi huylu olduğunda en çok o severdi - sinirlendiğinde Bates'i tekmelediğini gördüm."

"Ve Bates bundan hiç hoşlanmadı mı?"

"Cesaret edemedi. Ertesi gün her zamanki gibi onu alt ederdi."

"Bu çocuğun kendine saygısı yok mu?" diye sordu Hector iğrenmiş bir tonda.

"Hiç saygısı yok gibi görünüyor."

Okul biter bitmez, Jim Smith otoritesine meydan okumaya meyilli görünen yeni çocuğu aradı.
Farklı masalarda yemek yedikleri için öğlen arasında bir araya gelmemişlerdi. Her neyse, itaat etme meselesini çözmek için zaman olmamıştı.
Öğleden sonraki seans boyunca Jim, yeni gelene vermeyi planladığı
anahtar cezayı bekliyordu.

"Ona göstereceğim!" dedi kendi kendine. "Yarın farklı bir şarkı söyleyecek, yoksa yanılıyorum."

Jim, inatçı yeni gelenleri bu şekilde susturmaya alışmıştı. Yumruğunun mantığı genellikle ikna edici bir argümandı ve
şimdiye kadar üstünlüğüne asla başarıyla karşı konulamamıştı.
Kendisine müdahale edilmeyeceğinden emindi. Gizlice, Amcası
Sokrates ona sempati duyuyordu ve zihninde ve kişiliğinde ona çok benzeyen yeğeninin, siyasi çevrelerde yaygın bir kelime kullanmak gerekirse, okulun tartışmasız patronu olması fikrinden zevk alıyordu. Gerçekleştiğini bildiği çatışmaları ihtiyatlı bir şekilde görmezden geliyordu ve Jim'in vahşetinin kurbanı olan şanssız bir çocuk ona başvurmaya cesaret ederse, çocuk kısa sürede kendisinin mahkemeye çıkarıldığını ve kendisini taciz edenin kendisi olmadığını anlıyordu.

"O yeni çocuk nerede?" diye sordu Jim, okuldan ayrılırken.

Kahramanımızın gidişini görmemişti - ama hazır hizmetkarı Bates görmüştü.

"Onu Wilkins'le gizlice kaçarken gördüm," dedi Bates.

"Nereye gittiler?"

"Sanırım Köye."

"Aceleleri var gibiydi," dedi Jim alaycı bir şekilde.

"Yolunuzdan çekilmek istediler--yani yeni çocuk bunu yaptı," diye önerdi Bates.

Jim başını salladı.

"Muhtemelen öyle yaptı," diye cevapladı. "Yani köye gitti, öyle mi?"

"Evet; onu gördüm."

"Eh, biraz erteledi. O çocuk huysuz. Ona çok yakında unutamayacağı
bir ders vereceğim."

"Öyle yapacaksın, öyle yapacaksın, Jim," diye kıkırdadı Bates.

"Genellikle hava atan bu çocukları böyle alt ederim,"
dedi Jim, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bu Roscoe şimdiye kadar gördüğüm en kötü vaka. Yani
Wilkins onunla gitti, öyle mi?"

"Evet; birlikte gittiklerini gördüm."

"O zaman Wilkins'e küçük bir hatırlatma yapmam gerekecek. Bana meydan okuyanlarla
görüşmek güvenli olmayacak. Hafızasına yardımcı olmak için ona bir tekme atacağım."

"Bundan pek hoşlanmayacak, aman Tanrım!" diye kıkırdadı Bates.

"Onları gelirken gördüğünde, Bates, git ve Roscoe'ya onu görmek istediğimi söyle,"
dedi Jim, bir otokrat havasıyla.

"Tamam, Jim," dedi Bates, itaatkar bir şekilde.

Böylece görevine gitti ve ne kadar başarılı olduğunu biliyoruz.

BÖLÜM XII. YAKLAŞAN ÇATIŞMA. Jim Smith, elçisi Bates görevinden döndüğünde, tembelce bir direğe yaslanmış bir şekilde duruyordu. Zorbaların, kolayca alt edebileceklerini bekledikleri, güç bakımından daha aşağı bir düşmanla karşılaşmadan hemen önce hissettikleri "o sert sevinci" yaşıyordu. Çocuklardan birkaçı yakınlardaydı - Jim'in dalkavuk takipçileri, bekledikleri gürültüyü önceden yaşıyorlardı. Korkarım okul çocukları her zaman daha zayıf olan tarafa sempati duymuyor. Mevcut durumda, Jim'in yumruğunun ağırlığını bir zamanlar hissetmemiş neredeyse hiçbir çocuk yoktu ve "sefillik arkadaş sever" diye eski bir söz olduğu için, belki de, daha önceki durumlarda gördükleri kötü muamelenin bir başkasının daha çekmesini ilgiyle beklemeleri şaşırtıcı değildi!

Sonra Bates geri döndü.

Jim, arkadaşlığında görmeyi beklediği çocuğu başının üzerinden aradı.

"Yeni çocuk nerede?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Gelmeyecek."

"Gelmeyecek mi?" diye tekrarladı Jim, tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ona onu istediğimi söyledin mi?"

"Evet, söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Onu görmek istiyorsan, yanına gelebilirsin."

Bütün çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Smith Enstitüsü'ndeki herhangi bir çocuğun Jim'e böyle bir mesaj gönderme cesaretine sahip olması mümkün müydü! Jim, en çok otoritesine karşı böylesine cüretkar bir meydan okumadan etkilendi. O an, duygularını ifade etmek için yeterli bir terim bulamadı.

"Yeni çocuk bunu söyledi mi?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Evet, söyledi."

Jim başını iki veya üç kez şiddetle salladı.

"Siz çocuklar," dedi etrafındaki çocuklara seslenerek, "hiç
böyle bir küstahlık duydunuz mu?"

"Hayır!" "Asla!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan, Bates en yüksek sesle
ve en vurgulu şekilde.

"Enstitüdeyken hiç bu kadar hakarete uğramamıştım," dedi Jim,
yine ifadesinin doğruluğunu teyit etmek için etrafına bakındı.

"Çünkü yeni bir çocuk. Anlamıyor," diye önerdi biri.

"Bu bir mazeret değil," dedi Jim sertçe. "Onu bu nedenle serbest bırakacağımı düşünmesine gerek yok."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Bates.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, çocuklar?" diye sordu Jim, bir hükümdar edasıyla, danışmanlarının fikrini sorarak.

"Ayakta duramayacak hale gelene kadar dövün onu!" dedi itaatkar Bates. O, oyun alanının tiranının otoritesini desteklemek ve savunmak için
herkesten daha ileri gitmeye her zaman hazırdı.

"Bates, haklısın. Tavsiyene uyacağım," dedi Jim. "Genç
ahlaksız nerede?"

"Carver'ın tarlasında."

"Yanında olan var mı?"

"Evet, Wilkins."

"Ha! Wilkins ve benim halledeceğimiz bir hesap var. Eğer bu genç
serseri ile aynı tarafta olacaksa, sonuçlarına katlanmak zorunda. Yani, tarlada, öyle mi? Ne yapıyor?"

"Sanırım dereye doğru yürüyecekti."

Carver'ın tarlası, birkaç dönümlük bir otlak arazisiydi,
bir köşeye doğru eğimliydi, orada bir dere sessizce akıyordu. Burada
üç büyük ağaç vardı, çocukların
çalışma aralarında, genellikle uzanıp sohbet ettikleri
veya çevik mandal veya halka gibi bazı okul oyunları oynadıkları geniş dalları vardı.
Tarlanın sahibi, orada yetişen seyrek otlardan geçimlerini toplayan
huzurlu ineklere kötü davranmadıkları sürece, çocukların ziyaretlerinden rahatsız olmayan rahat bir adamdı.

"Sanırım yolunuza çıkmak istemiyor," diye gönüllü oldu Bates.

Bu öneri "patronun" gururunu okşadığı için,
nezaketle karşılandı.

"Çok muhtemel," dedi; "ama bunun o kadar kolay olmadığını görecek. Çocuklar, biraz eğlenmek istiyorsanız, beni takip edin."

Jim, rakibiyle karşılaşmayı beklediği sahaya doğru gevşek adımlarla başladı, ya da daha doğrusu, onu öyle görüyordu ve
daha küçük çocuklar onu şevkle takip ettiler. Bir
antrenman maçı olacaktı ve hepsi bunu görmek istiyordu. Jim ve takipçileri kapıdan çıktılar ve sokağı geçerek
Carver'ın tarlasını otoyoldan ayıran parmaklıklara tırmandılar. Zaten
iki çocuğun -Roscoe ve Wilkins- yavaşça yürüdüğünü ve
tarlanın alt kısmındaki dereye neredeyse vardıklarını görebiliyorlardı.

"Çok korkmuş gibi görünmüyor," diye belirtti Talbot, yeni gelenlerden biri, tedbirsizce.

Jim hemen ona doğru tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Yani sen onun tarafını tutuyorsun, Talbot, öyle mi?" dedi, buyurgan bir şekilde.

"Hayır, Jim," diye cevapladı Talbot, aceleyle, çünkü şimdi bir ihtiyatsızlıktan
suçlu olduğunu görmüştü.

"O zaman korkmadığını söylemene ne sebep oldu?"

"Sadece korkmuş gibi görünmediğini söyledim," diye cevapladı Talbot, özür dilercesine.

"Bundan sonra ne söyleyeceğine dikkat et, genç adam!" dedi Jim, sertçe;
"yani, eğer benim bir arkadaşımsan. Eğer Roscoe'ya gideceksen,
gidebilirsin ve sana nasıl davranacağımı bilirim."

"Ama ben ona gitmeyeceğim. Ondan hoşlanmıyorum," dedi korkak çocuk.

"Pekala; bu seferlik özürünü kabul ediyorum. Bundan sonra ne söylediğine dikkat et."

Bu sırada Wilkins ve Roscoe büyük ağaç kümesine ulaşmış ve
kendilerini geniş dalların altına oturtmuşlardı. Sonra, ilk
kez, okula doğru geriye baktıklarında, ilerleyen çocuk grubunun farkına vardılar. Wilkins onları ilk gören oldu.

"Jim geliyor!" diye haykırdı. "Şimdi zor durumdasın. Ciddi.
İşte ciddi."

"Sanırım," dedi Hector soğukkanlılıkla, "davetimi kabul etmeye ve beni görmeye gelmeye karar verdi."

"Öyle olduğunu göreceksin," dedi Wilkins anlamlı bir şekilde.

"Önemli bir arkadaş grubu var gibi görünüyor," diye belirtti Hector, yaklaşan grubu sakin bir şekilde süzerek.

"Eğlenceyi görmeye geliyorlar!" dedi Wilkins.

"Sanırım Jim Smith ile benim aramdaki kavgayı kastediyorsun."

"Aslında tam olarak öyle değil. Seni dövülürken görmeye geldiler."

Hector gülümsedi.

"Ya Jim'in dövüldüğünü görürlerse--o zaman ne olacak?"

"Şaşırabilirler: ama şaşıracaklarını sanmıyorum," diye cevapladı Wilkins kuru bir şekilde. Genel olarak Hector'a karşı iyi niyetliydi ve Jim'den kesinlikle hoşlanmıyordu, ancak yargısının tercihleri ​​tarafından etkilenmesine izin vermedi ve yaklaşan çatışmada sadece bir sorun olduğunu öngörebiliyordu. Onu fazlasıyla şaşırtan bir şey vardı,
ve bu da Hector'un Jim'in cüretkar meydan okuması ve otoritesini hiçe sayması nedeniyle ona vereceği
şiddetli bir dayak eşiğindeyken gösterdiği soğukkanlılıktı.

"Sen tuhaf bir çocuksun, Hector," dedi. "Hiç
telaşlanmış gibi görünmüyorsun."

"Hiç de telaşlanmıyorum," diye cevapladı Hector. "Neden telaşlanayım ki?"

"O zaman dayak yemeyi umursamıyor musun?"

"Umursayabilirdim; ama elimden gelirse dayak yemeyi istemiyorum."

"Ama elinden bir şey gelmez, biliyorsun."

"Eh, bu yakında kararlaştırılacak."

Jim ve takipçileri çok yakın oldukları için daha fazla konuşmaya zaman yoktu.

Jim, Hector'u hesap vermeye çağırarak kampanyayı başlattı.

"Bak buraya, yeni çocuk," dedi, "Bates sana seni görmek istediğimi söylemedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Hector, kayıtsızca yukarı bakarak.

"Peki, neden hemen yanıma gelmedin, hey?"

"Çünkü ben istemedim. Beni görmek istersen,
benim olduğum yere gelmen için haber gönderdim."

"Böyle bir küstahlıkla ne demek istiyorsun, hey?"

"Şunu kastediyorum, Jim Smith, benim üzerimde hiçbir otoriten yok ve asla
olmayacak. Burada uzun zamandır değilim, ama senin korkak bir zorba ve kabadayı olduğunu öğrenecek kadar uzun zamandır buradayım. Tüm bu
çocukların sana nasıl boyun eğebildiğini anlayamıyorum."

Jim Smith öfkeden neredeyse ağzından köpükler saçıyordu.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye bağırdı, öfkeyle
aceleyle ceketini çıkarırken.

BÖLÜM XIII. KİM KAZANACAK?

Hector, rakibinin hareketiyle iletilen meydan okumayı kabul etmekte gecikmedi. O da ayağa fırladı, ceketini fırlattı ve
zorbanın karşısına dikildi.

Hector, Jim'den üç inç daha kısaydı ve ondan birkaç yıl daha gençti.
Ancak, çocukların da görebildiği gibi, vücudu iyi orantılıydı ve güçlü bir şekilde bir araya getirilmişti. Öte yandan; Jim Smith gevşek bir yapıya sahipti ve uzun boylu olmasına rağmen orantılı değildi. Kolları uzundu ve hareketleri beceriksizdi. Ancak,
vücudu iriydi ve hatırı sayılır bir güce sahipti, ancak bu güç hiç disiplin altına alınmamıştı. Hiç boks öğrenmemişti ve kendini savunma sanatının ilk temellerinden habersizdi. Ancak okul arkadaşlarının hepsinden daha iri ve güçlüydü ve şimdiye kadar
despotik yönetimine karşı muhalefeti
aşmakta hiç zorluk çekmemişti.

Çocuklar iki dövüşçüye yoğun bir ilgiyle baktılar.
Hector'un telaşlanmadığını ve kendini savunmak istediğini görebiliyorlardı. Bu yüzden
bir yarışma olması muhtemeldi, ancak okulun bugüne kadarki şampiyonu için
kolay bir zafer beklemekten başka bir şey yapamazlardı.

Hector saldırıyı yapmayı teklif etmedi. Uygun bir yere doğru yürüdü ve yerini aldı. Aldığı pozisyon, sıradan bir gözlemciye, daha büyük rakibinin eksik olduğu sanat hakkında bir şeyler bildiğini garanti ederdi.

"Yani dövüşmeye hazırsın, öyle mi?" dedi Jim.

"Kendin görebilirsin."

Jim, tüm muhalefeti bastırmak niyetiyle öne atıldı. Uzun kollarını beceriksizce döndürüyordu ve Hector'u vücudundan yakalayıp yere fırlatmayı amaçladığı açıkça görülüyordu. İstediği tutuşu sağlamayı başarsaydı, muhalefet
boşuna olurdu ve planını tamamlardı. Ancak Hector, bu tür bir şeye izin vermek için çok fazla temkinliydi. Jim'in kavrayışından geriye doğru atılarak kaçtı, sonra rakibi girişiminin başarısızlığından dolayı biraz dengesizken öne doğru atıldı, yüzüne güçlü bir darbe indirdi.

Jim Smith böylesine ani bir harekete hazırlıksızdı. Sendeledi ve neredeyse
düşecekti. Ayrıca, şaşkınlığının öfkesi kadar büyük olduğu ve bunun sınırsız olduğu rahatlıkla söylenebilir.

"Yani oyunun bu, öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Bunun için sana ödeme yapacağım, bakalım yapmayacak mıyım."

Hector cevap vermedi. Sözle savaşmayı
sözle sürdürmeyi
söylemedi. Mesele çoktan daha sert bir tahkime gelmişti ve o
tetikteydi, tüm duyuları mutlak kontrol altındaydı, büyük
rakibini izliyordu ve yüzündeki ifadeden bir sonraki
saldırı
modunu tahmin etmeye çalışıyordu. Jim'e göre bir avantajı vardı, o soğukkanlı ve sakindi, Jim ise öfkeliydi ve öfkesi yüzünden tedbirsiz davranıyordu. İlk geri
dönüşlerine rağmen, yeni çocuğun tahmin ettiğinden çok daha zorlu bir rakip olduğunu tam olarak anlamamıştı. Ayrıca bilimin kaba kuvvete göre sağladığı avantajı da takdir etmiyordu. Bu nedenle, daha önceki gibi aynı
hızla tekrar öne atıldı ve tam olarak aynı şekilde karşılandı.
Bu sefer burnundan kan geldi ve iltihaplı
yüzüne doğru aktı, Hector ise hala kesinlikle yara almamıştı.

Bu arada çocuklar kararlı bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Hector'un zorbaya karşı bir an bile başarılı bir şekilde
ayakta durabilmesi onların düşüncelerinden olabildiğince uzaktı. Yine de burada iki saldırı
yapılmıştı ve şampiyon kesinlikle
yenilmişti. Gözlerinin
tanıtına inanamıyorlardı.

Anın heyecanıyla sürüklenen Wilkins, daha önce de söylediğimiz gibi, Hector'un tarafını tutmaya meyilli olarak, cesaretlendirici bir
bağırışa
başladı.

"İyi çocuk, Roscoe!" diye haykırdı. "İyi gidiyorsun!"

Diğer iki veya üç çocuk, Jim'in en az hakimiyeti altında olanlar ve sadece bağlılıklarından
kopmak için bir fırsat bekleyenler, Wilkins'in sözlerini tekrarladı. Eğer tiranın öfkesini ve
aşağılanmasını artırabilecek bir şey varsa
o da bağlılığın başarısız olduğunun bu işaretleriydi. Ne! Bu çocuklar üzerindeki hakimiyetini
kaybedecekti ve bunun sebebi kendisinden çok daha küçük ve genç bir çocukla
baş edememesi miydi? Bu düşünce bile onu çileden çıkardı ve daha da şiddetli bir saldırıya hazırlandı. Hector, Yunanca okuyucusunun bir yerinde, Pindar'a atfedilen bir sözle karşılaşmıştı: "Cesaret zaferin başlangıcıdır." Artık kesin bir vuruşun zamanının geldiğini hissediyordu. Bu nedenle, rakibinin darbesini savuşturmakla veya basitçe
geri püskürtmekle yetinmedi, ancak kendi adına saldırıyı üstlendi. Darbelerini
şaşırtıcı bir hızla indirdi, Jim'e baskı yaptı, uzun kollarının kavrayışından ustalıkla
kaçtı ve şampiyon bir anda çimenlikteki uzunluğunu
ölçtü.

Elbette orada kalmadı. Ayağa fırladı ve saldırıyı
yeniledi. Ancak özgüvenini kaybetmişti. Şaşkındı ve gerçeği
itiraf etmek gerekirse, paniğe kapılmıştı ve ikinci çatışma ilkinden
daha kısaydı.

Üçüncü kez, genç rakibi dik ve güçlü bir şekilde ayakta dururken geri düştüğünde, çocukların coşkusu ihtiyat sınırlarını aştı. Bir onay haykırışı duyuldu ve düşmüş şampiyon, rahatsızlığına ek olarak, şimdiye kadar itaatkar takipçilerinin "Yaşasın yeni çocuk! Yaşasın Hector Roscoe!" diye bağırmasını dinlemek zorunda kaldı.

Bu Jim için fazlaydı.

Yerden asık bir suratla kalktı, kontrol edemediği bir öfkeyle etrafına baktı ve yumruğunu özellikle bir çocuğa değil, tüm topluluğa sallayarak haykırdı: "Bunun için pişman olacaksınız, çocuklar! Beni bırakıp yeni çocuğun yanında durabilirsiniz, ama pişman olacaksınız. Sizi tek tek pataklayacağım, daha önce sık sık yaptığım gibi."

"Önce Roscoe'yu deneyin!" dedi bir çocuk alaycı bir şekilde.

"Önce seni deneyeceğim!" dedi Jim; ve niyetini ertelemek için çok öfkeliydi,
suçluya doğru koştu.

Öfkeli zorbaya rakip olamayacağını bilen ikincisi döndü ve
kaçtı. Jim onu ​​takip etmeye hazırlandı, ancak Hector onu kendine getirdi
ken yoluna çıktı.

"O çocuğu rahat bırak!" dedi sertçe.

"Senin işin ne?" diye sordu Jim inatla; ancak
saldırıyı yenilemeyi teklif etmedi.

"Zorbalığına ve zorbalığına son vermek benim işim olacak," dedi Hector yılmadan. "Bu çocuklardan birine dokunmaya cesaret edersen,
benimle de karşılaşmak zorunda kalacaksın."

Jim, Hector'la karşılaşmaktan bıkmıştı. Eski dalkavuklarının önünde artık kendini aşağılayıcı bir
görüntüye dönüştürmek istemiyordu. Ama
kaynakları tükenmemişti.

"Kendini çok zeki sanıyorsun!" dedi, alaycı bir
şekilde. "Henüz benimle işin bitmedi."

Ancak, bağlılığından ilk ayrılan çocuğu takip etmeyi teklif etmedi.
Ceketini giydi ve okula doğru yürümeye başladı ve "Benden tekrar haber alacaksın, hem de çok yakında!" dedi.

Merhum takipçilerinden hiçbiri ona eşlik etmeyi teklif etmedi. Yarışmaya bir grup arkadaş ve destekçiyle gelmişti. Onu yalnız bıraktı.
En sadık taraftarı olan Bates bile geride kaldı ve
taçsız ve tahttan indirilen hükümdara eşlik etmeyi teklif etmedi.

"Jim ne yapacak?" diye sordu Talbot.

"Yaşlı Sock'a söyleyecek ve hepimizi belaya sokacak."

"Bu korkakça bir şey olacak!" dedi Wilkins. "Savaşta epeyce
yenildi ve buna boyun eğmeli."

"Eğer elinden gelirse yapmayacak."

"Çocuklar, diyorum ki, yeni çocuk için üç kez tezahürat!" diye haykırdı Wilkins.

Kendilerine bir istek verildi ve çocuklar, hünerlerine hayran oldukları çocuğun elini sıkmak için öne atıldılar.

"Teşekkürler çocuklar!" dedi Hector, "ama ben başka bir şey için tebrik edilmeyi tercih ederim. İyi bir dövüşçü olmaktansa iyi bir bilgin olmayı tercih ederim."

Ancak çocuklar açıkça farklı bir görüşteydiler ve Hector'u hemen bir kahraman
rütbesine yükselttiler.

BÖLÜM XIV. SOKRATES HECTOR'DAN HESAP SORAR.

Jim Smith, öfkesini besleyerek enstitüye geri yürürken, kendini tahttan indirilmiş bir kral gibi hissediyordu. Hector'dan intikam almak için çok istekliydi, ancak aldığı ders onu temkinli yaptı. Bir şekilde onu başını belaya sokmalıydı. Amcasına şikayette bulunmalı mıydı?
Hikayeyi bir şekilde geçiştiremezse, yenilgisini kabul etmek zorunda kalacaktı.

Bunu yapmaya karar verdi.

Okula vardığında yurdunu aradı ve yüzündeki
kanı dikkatlice sildi. Sonra saçlarını taradı, elbisesini düzeltti ve amcasını aradı.

Bay Smith masasındaydı, hesaplarına bakıyor ve yeğeni ortaya çıktığında yarıyılın
kârını tahmin ediyordu.

"Sokrates Amca, seninle konuşmak istiyorum."

"Pekala, James. Devam et."

"Bu sabah gelen yeni çocuktan şikayet etmek istiyorum."

Sokrates Smith gerçek bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Genel olarak,
yeğeni pek şikayette bulunmadı, çünkü kendisi sevmediği
çocukları cezalandırma sorumluluğunu üstlendi.

"Ne! Roscoe?" diye sordu müdür.

"Evet."

"Herhangi bir yaramazlık yapıyor mu?"

"Yaramazlık mı? Öyle demeliyim! Neden, o sıradan bir genç Türk."

"Genç bir Türk mü? Seni anladığımı sanmıyorum, James."

"Yani, o genç bir serseri."

"Ne yapıyor?" diye sordu Sokrates şaşkınlıkla.

"Kısa bir süre önce bana saldırdı," dedi Jim, biraz utanarak.

"Sana saldırdı! Sana saldırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Ama senden çok daha küçük bir çocuk, James. Sana saldırmaya
cesaret etmesine şaşırdım."

"Evet, küçük ama sıradan bir dövüşçü."

"Sanırım ona bir ders verdin?"

"Evet, tabii."

"Böylece saldırıyı tekrarlama olasılığı çok düşük."

"Eh, bunu bilmiyorum. O sert ve çeviktir ve boksu anlar. Onu dövmek benim için zordu."

"Ama onu dövdün mü?" dedi Sokrates, şaşkın bir şekilde.

"Evet."

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

"Kavgacı olduğu için onu cezalandırabileceğini düşündüm."

"İyi bir fikir olabilir. Şimdi amcasının beni onun dizginlenmesi gerekeceği konusunda uyardığını hatırlıyorum."

"Aynen öyle, amca," dedi Jim, hevesle. "Amcası haklıymış."

"Ona bir ders vereceğim. Smith Enstitüsü'nde istediği gibi
davranamayacağını görecek," dedi Sokrates, kibirli bir şekilde. "Ona otoriteye karşı gelmeyi
hoş görmediğimi görecek. Akşam dualarından sonra bundan bahsedeceğim."

"Teşekkür ederim, amca."

"Bir tırmık atacak!" diye düşündü Jim, memnuniyetle. "Burada
sıcak olmasını
sağlarım, bundan emin olabilir."

Akşam yemeğinden yarım saat sonra akşam duası denilen kısa bir akşam ayini
okundu ve ardından çocukların çalışma saatleri başladı. Bu süre zarfında
ertesi gün için derslerini hazırlamaları bekleniyordu.

Ayin genellikle bizzat Socrates Smith, A. M. tarafından okunurdu. Bu, onun yerine getirdiği birkaç resmi görevden biriydi ve bu durumda genellikle
çok etkileyici bir tavır takınırdı.

Ayin o akşam okunduğunda, müdür
çalışmanın başlaması için hemen işaret vermedi. Bunun yerine, boğazını temizleyerek şöyle dedi:

"Çocuklar, size söyleyecek birkaç sözüm var. Bu sabah aramıza yeni bir çocuk
göründü. Amcası, ya da belki de velisi, Smith Enstitüsünün hak ettiği şöhretinden etkilenerek,
onu öğrencilerimin arasına
kazandırmak için buraya geldi. Onu içtenlikle karşıladım ve
mütevazı ilahiyat okulumuzu sağlayan zengin, paha biçilmez eğitimsel
avantajları sizinle paylaşacağına söz verdim. Onun bir kazanım olmasını, itaati ve görevine olan sadakatiyle okulumuza
parlaklık katmasını umuyordum."

Burada Sokrates burnunu gür bir sesle sümkürdü ve devam etti:

"Ama ne oldu? Burada ikamet ettiği ilk gün, aramızdan birine, yeğenime
vahşice saldırdı ve bir barbarın vahşi içgüdülerini
gösterdi. Amcası bana onun sağlıklı bir şekilde dizginlenmesi gerektiği konusunda uyarmakta haklıydı."

Sokrates'in ciddi ve etkileyici sözlerinden
eğlenen Hektor şaşkınlıkla başını kaldırdı. Allan Roscoe, Hector'un yaptığına ikna olduğu gibi, mirasını çaldıktan sonra, gerçekten de ona bu şekilde iftira mı atmıştı?

"Hector Roscoe!" dedi Sokrates sertçe; "Ayağa kalk ve kendin için söyleyeceklerini
dinlememe izin ver. "

Hector sakin bir şekilde ayağa kalktı ve müdüre döndü, dinlediği
ciddi suçlama karşısında hiç de dehşete kapılmamıştı.

"Şunu söylüyorum, Bay Smith," diye cevapladı, "ben yeğeninize saldırmadım, ta ki o bana saldırana kadar. Bunu en ufak bir
provokasyon olmadan yaptı ve ben de kendimi savundum, çünkü buna hakkım vardı."

"Bu bir yalan!" diye mırıldandı Jim, amcasının duyabileceği bir tonda.

"Yeğenimin raporu farklı bir karakterde. Ona inanmaya
meyi tercih ediyorum."

"Üzgünüm efendim, yanlış bir ifadede bulundu. Gerçekte neler olduğunu size anlatacağım. Yürüyüşten döndüğümde, beni huzuruna çağırmak için bir çocuk gönderdi. Öğretmen olmadığı ve
benim onun üzerinde olduğumdan daha fazla yetkisi olmadığı için itaat etmeyi reddettim, ancak
eğer beni görmek isterse benim olduğum yere gelebileceğini söyledim. Sonra
Carver'ın tarlasındaki dereye doğru yürüdüm. Mesajımı alır almaz beni takip etti ve
beni küstahlıkla suçlayarak
beni kavgaya davet etti. Eh, kavga ettik; ama o bana
ilk saldıran oldu."

"Bu hesabın doğru olup olmadığını bilmiyorum," dedi Sokrates, olayın bu yeni versiyonu karşısında biraz
şaşkınlık yaşayarak.

"Çocuklardan herhangi birinin kararını kabul etmeye hazırım," dedi Hector.

"Bates," dedi Sokrates, bu çocuğun yeğeninin taraftarı olduğunu biliyordu, "Roscoe'nun bu hesabı doğru mu?"

Bates bir an tereddüt etti. Hala Jim'den korkuyordu, ama Hector'un
yeteneğini düşündüğünde, gerçeği
söylemesinin daha iyi olduğu sonucuna vardı.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

Jim Smith, başarısız taraftarına öfkeli ve tehditkar bir bakış attı.

"Öhö!" dedi Sokrates, şaşkın bir şekilde: "Sandığım kadar kötü değil. Ancak, bu kadar kavgacı bir mizaç sergilediğiniz için üzgünüm."

"Ben kavgacı olduğumu düşünmüyorum, efendim," dedi Hector.

"Susun, efendim! Bay Allan Roscoe'nun sözüne sahibim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hector yılmadan, "yeğeniniz en azından benim kadar kavgacı. Kavgayı bana o zorladı."

"Muhtemelen ona tekrar saldırmak için acele etmeyeceksin," dedi Sokrates, Hector'un en kötüsünü yaşadığı izlenimiyle.

Çocuklardan bazıları gülümsedi, ancak Sokrates bunu görmedi.

"Muhtemelen bir ders aldığın için, seni beklediğim gibi cezalandırmayacağım. Ancak, seni Virgil'in 'Aeneid'inin ilk elli dizesini ezberlemeye mahkum edeceğim. Bay Crabb, Roscoe'nun kefaretini ödemesini sağlayacak mısınız?"

"Evet, efendim," dedi Crabb, zayıf bir sesle.

"Yeğeniniz de kefaret ödeyecek mi?" diye sordu Hector, yılmadan.

"Susun, efendim! Bu konuda bana soru sormaya ne hakkınız var?"

"Çünkü efendim, benden daha suçlu."

"Bunu bilmiyorum. Hikayenizin doğru olduğundan hiç emin değilim."

Bay Crabb, uysal olmasına rağmen, bu apaçık taraflılığa öfkelendi.

"Bay Smith," dedi, "Roscoe'nun hikayesinin kesinlikle doğru olduğunu ve yeğeninizin ona sebepsiz yere saldırdığını biliyorum."

Hector minnettar görünüyordu ve Jim Smith öfkeliydi.

"Bay Crabb," dedi Sokrates öfkeyle, "sizin fikrinizi sormadım. Yeğenim söz konusu olduğunda, onunla özel olarak ilgileneceğim. Çocuklar,
çalışmalarınıza
başlayabilirsiniz."

Bütün çocuklar Jim'in serbest bırakılacağını anladılar ve bunu
ayıp buldular. Ancak Bay Crabb, Hector'un tövbesini olabildiğince hafif kılmaya özen gösterdi.

Ve Smith Enstitüsü'ndeki ilk gün böylece geçti.

BÖLÜM XV. GÖREVLİ HECTOR'A SIR VERİYOR.

Bay Crabb, Hector'un tarafını tutarak ve Bay Smith'in yeğenine karşı konuşarak aceleci davrandı.
Sokrates, soğuk bir tavırla ve yardımcısını
sevmemek için fırsat arayarak hoşnutsuzluğunu gösterdi. Öte yandan,
Hector onun şefaati için minnettar hissetti ve aralarında bir yakınlık oluştu.

Birkaç gün sonra, yarı tatilde, Bay Crabb şöyle dedi: "Roscoe, yürüyüşe
çıkıyorum. Bana eşlik etmek ister misin?"

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi Hector içtenlikle.

"Bay Crabb," dedi, yola çıktıklarında, "Bay Smith'in Jim'e karşı benim tarafımı tuttuğun için seni affetmediğini gördüğüm için üzgünüm. "

"Tekrar yapardım, Roscoe," dedi görevli. "Bu kadar büyük bir haksızlık yapılırken
sessiz kalamazdım."

"Sizce Jim cezalandırıldı mı?"

"Eminim cezalandırılmadı. Bay Smith'in kalbine göre bir çocuk, yani
aynı aşağılık ve itici niteliklere sahip, belki de daha fazla. O zamandan beri sana müdahale etti mi?"

"Hayır," diye cevapladı Hector gülümseyerek; "muhtemelen zorbalığa uğramaya
karşı olduğumu fark etti."

"Onun saldırılarına dayanacak kadar güçlü olduğun için şanslısın."

"Evet," dedi Hector sessizce; "Ondan korkmuyorum."

"Zorbalar genelde korkaktır," dedi görevli.

"Acaba Bay Crabb, Bay Smith gibi bir adamın görevlisi olarak Smith Enstitüsünde kalmaya
istekli misiniz?"

"Ah, Roscoe!" dedi Bay Crabb iç çekerek; "Kalmam benim kendi isteğimle değil. Yoksulluk zor bir görev ustası. Geçimimi öğretmenlik yaparak sağlamalıyım."

"Ama kesinlikle daha iyi bir pozisyon bulabilirsin?"

"Belki; ama onu ararken nasıl yaşayabilirim. Oğlum," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana güvenebileceğim büyük bir fikrim var; "Sınırsızca konuşabileceğim
bir arkadaş istiyorum."

"Bay Crabb," dedi Hector içtenlikle, "güveniniz beni gururlandıracak."

"Teşekkür ederim, Roscoe; ya da daha doğrusu, arkadaş olacağımıza göre, seni diğer çocuklardan ayırıp sana Hector diyeyim."

"Keşke öyle yapsaydın, efendim."

"Sana fakir olduğumu söylememe gerek yok," diye devam etti Bay Crabb; "bunu eski püskü
giysilerimden okuyabilirsin. Bazen çocukların zavallı takım elbiseme baktıklarını görüyorum, sanki neden bu kadar kötü giyindiğimi merak ediyorlarmış gibi. Smith paslı paltoma birden fazla kez hakaret dolu bakışlar attı. Bazı çocukların düşündüğü gibi, cimrilik değil, yoksulluk beni daha uygun
giysiler giymekten alıkoyuyor."

"Bay Crabb, seni anlıyorum," dedi Hector.

"Teşekkür ederim, Hector. Bundan eminim."

"Bay Smith, düzgün giyinmeniz için size yeterince ödeme yapmalı. Sizi yeterince
çok çalıştırıyor."

"Bana ayda yirmi dolar ödüyor," dedi görevli; "yirmi dolar ve
pansiyonum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hector şaşkınlıkla. "Neden, mutfaktaki kız neredeyse o kadar kazanıyor."

"Elbette," diye cevapladı görevli, acı bir şekilde; "ama Bay Smith'in
değerlendirmesine göre, ben çok daha üstün değilim. Eğitime değer vermiyor, kendisi de eğitime sahip değil. Ancak, bu miktarla bile neden daha iyi giyinemediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Bunun nedeni, kendimden başkasını geçindirmem gerektiğidir."

"Evli değil misiniz?" diye sordu Hector şaşkınlıkla.

"Hayır; ama tamamen bana bağımlı olan sakat bir kız kardeşim var. Maaşımın dörtte üçünü ona adıyorum ve bu da bana kendime çok az şey bırakıyor. Zavallı kız kardeşim kendi geçimini sağlayacak hiçbir şey kazanamıyor,
bu yüzden bu bir zorunluluk meselesi."

"Evet, anlıyorum," dedi Hector sempatik bir tonda.

"Şimdi neden bu pozisyonu terk etmeye cesaret edemediğimi görüyorsun, ne kadar zavallı olursa olsun.
Kendi adıma, riski göze alabilirim, ancak kız kardeşimi olası bir yoksulluk tehlikesine
açığa çıkarmayı haklı görmemeliyim."

"Haklısın, Bay Crabb. Şimdi benim için konuştuğun için çok üzgünüm.
Bu, Bay Smith'i sana karşı önyargılı yaptı."

"Hayır, hayır; pişman olmayacağım. Gerçekten de, beni sürüklemekten çekinirdi, çünkü aynı dilenci maaşıyla
yerime başka bir öğretmen bulacağından emin olamazdı."

"Sizin için bir şeyler olabilir, Bay Crabb," dedi Hector, umutla.

"Belki de öyle," diye cevapladı görevli, ancak tonu iyimser olmaktan uzaktı.

Okula döndüklerinde, Hector, Bay Crabb'in çıkarları için kendisine önerilen bir planı uygulamaya koydu. New York'ta yaşayan ve duyduğuna göre özel bir öğretmene ihtiyacı olan bir tanıdığı çocuğa
yazdı ve Bay Crabb'i bu pozisyon için güçlü ifadelerle önerdi. Bunu içtenlikle yaptı, çünkü görevlinin iyi bir öğretmen olduğunu ve üniversiteye hazırlık çalışmalarında oldukça bilgili olduğunu bulmuştu. Bunu Bay Crabb'e söylemenin en iyisi olduğunu düşünmedi, çünkü cevap olumsuz olabilirdi ve o zaman umutları sadece yere
fırlatıldı. Günün ilerleyen saatlerinde Hector, Jim Smith'in özel bir arkadaşı olarak anılan Bates ile tanıştı. Ancak yakınlık, Hector'un zafer kazandığı yarışmadan beri azalmıştı. Bates, düşmüş şampiyona karşı pek de itaatkar değildi ve Jim bundan rahatsız oldu.

"Seni yaşlı Crabb ile yürürken gördüm," dedi Bates.

"O özellikle yaşlı değil," dedi Hector.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Hiç böyle bir korkuluk gördün mü?"

"Elbisesinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Hector.

"Evet; yakında paçavralar içinde olacak. O eski takım elbisesini Nuh'un oğullarından birinin gemide giyip giymediğine hiç şaşırmam."

"Sanırım bunu kendi isteğiyle giymiyordur, değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım cimridir - bir kuruş harcamaktan korkuyor."

"Yanılıyorsun. Bakması gereken bir kız kardeşi var ve maaşı çok az."

"Buna inanabilirim. Yaşlı Çorap öğretmenlerine karşı çok cimri. Crabb'e ne kadar
ödüyor?"

"Çok az ama söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Yine de, Roscoe, onunla bir daha yürüyüşe çıkmam."

"Neden olmasın?"

"Çocuklar, onun gözüne girmeye çalıştığını, bu yüzden
derslerinde seni kolayca affettiğini söyleyecekler."

"Beni kolayca affetmesini istemiyorum; genelde hazırlıklı olmayı tercih ederim."

"Biliyorum ama onlar öyle diyecek."

"Onlar ne isterlerse söylesinler, ben de istediğimi yapacağım," dedi Hector, bağımsız bir şekilde.

"Yaşlı Çorap, geçen gün senin tarafını tuttuğundan beri Crabb'i pek sevmiyor. Jim, yaşlı adamın onu çok geçmeden kovacağını söylüyor."

"Sanırım bu onu işten çıkarmak anlamına geliyor."

"Bu ona izin belgelerini vermek anlamına geliyor. Jim de bunu yapmasını sağlayacak."

Hector cevap vermedi, ancak zavallı görevliye daha karlı ve aynı zamanda hoş bir iş getirebilecek bir mektup
yazdığı için her zamankinden daha fazla mutlu hissetti.

"Jim de senden hoşlanmıyor," diye ekledi Bates.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Onun iyiliğinden vazgeçebilirim."

"Eğer yapabilirse seni zor durumda bırakacak."

"Bana karşı olan iyi niyetli niyetlerinden hiç şüphem yok. Bunun mutluluğumu engellemesine
izin vermeyeceğim."

Tam o sırada, acı çeken bir çocuğunkine benzer keskin bir çığlık duyuldu.

İki çocuğun yürüyüşten dönerken yaklaştığı okul bahçesinden geliyordu.

"Bu ne?" diye sordu Hector hemen.

"Sanırım yeni çocuk."

Bir gün önce biri gelmişti.

"Acaba yaralı mı?" Hector adımlarını hızlandırarak sordu.

"Jim onu ​​yakaladı, muhtemelen," dedi Bates; "bu sabah küçük çocuğa okul alışkanlıklarını öğretmek için bir ders vereceğini söyledi."

"Öyle mi yaptı?" dedi Hector dudaklarını büzerek. "Buna
söyleyecek bir şeyim olacak," dedi ve adımlarını hızlandırdı.

BÖLÜM XVI. BİR BATTANİYEYE ÖRTÜLMEK.

Son yeni çocuk sadece on bir yaşında küçük bir çocuktu. Adı, evde çağrıldığı gibi
Tommy Cooper'dı. Annesinin koruyucu bakımından ilk
ayrılığıydı ve büyük, kasvetli okul binasında kendini yalnız hissediyordu. Burada ona "Cooper" ve "seni küçük
çocuk" deniyordu. Evin atmosferini ve annesiyle kız kardeşinin şefkatini özlüyordu. Aslında, zavallı çocuk en
acı verici hastalıktan, vatan hasretinden muzdaripti.

Bayan Socrates Smith nazik, anaç bir kadın olsaydı, çocuğu yeni evine alıştırmak için çok şey yapabilirdi; ama uzun boylu, zayıf, kemikli bir kadındı, kadından çok erkeksiydi, Dickens'ın tüm okuyucularının hatırlayacağı Bayan Sally Brass'a benziyordu.

Üzgünüm ama yatılı okulda evini özleyen bir çocuk pek sempatiyle karşılanmıyor. Aynı hastalığı bir kez deneyimlemiş olan çocuklar bile bundan yarı yarıya utanıyor ve eğer hatırlarlarsa, bunu bir zayıflık işareti olarak hatırlıyorlar. Tommy'ye dostça yaklaşan tek bir çocuk vardı ve o da Hector Roscoe'ydu.

Hector, küçük adamın üzgün bir yüzle tek başına oturduğunu görmüştü ve yanına gidip hoş bir ses tonuyla kendisi ve evi hakkında birkaç soru sormuştu.

"Demek daha önce hiç evden uzak kalmadın, Tommy," dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk çekinerek. "Bana efendim deme. Ben de senin gibi bir çocuğum. Bana Hector de."

"Bu garip bir isim. Daha önce hiç duymamıştım."

"Hayır, yaygın bir isim değil. Sanırım okulu pek sevmiyorsundur?"

"Burada asla mutlu olmayacağım," diye içini çekti Tommy.

"Şimdi öyle düşünüyorsun ama alışacaksın."

"Sanırım alışmayacağım."

"Ah, evet, alışacaksın. Elbette asla ev gibi gelmeyecek ama
çocuklardan bazılarıyla tanışacaksın ve oyunlarına katılacaksın,
ve sonra zaman daha keyifli geçecek."

"Bence çocuklar çok sert," dedi küçük çocuk.

"Evet, sertler ama kötü niyetli değiller. Bazıları buraya geldiklerinde tıpkı senin gibi
yurt özlemi çekiyorlardı."

"Yurt özlemi çektin mi?" diye sordu Tommy, ilgiyle başını kaldırıp bakarak.

"Okulu pek sevmedim; ama buraya geldiğimde senden çok daha büyüktüm ve ayrıca arkamda çok hoş bir yuva bırakmadım. Senin kadar zengin değilim, Tommy. Ne babam ne de annem var," ve o an için Hector da üzgün görünüyordu.

Küçük adam, Hector'un nazik ve sempatik sözlerinin etkisiyle daha neşeli oldu. Ancak kahramanımız, yeni öğrenciyle ani yakınlaşması hakkında
dinlendi.

"Yeni bir durumun olduğunu görüyorum, Roscoe," dedi Bates, Hector uzaklaşırken.

"Ne demek istiyorsun?"

"O küçük ağlak bebeğin bakıcısı pozisyonunu garantiledin."

"Tommy Cooper'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, eğer adı buysa."

"Küçük adamı biraz neşelendiriyordum. Smith Enstitüsü için mutlu bir yuvayı bırakarak oldukça kötü bir
değişim yaptı."

"Öyle. Bu kasvetli bir çukur ama bunun için ağlamaya gerek yok."

"Tommy kadar genç olsaydın ve yeni gelmiş olsaydın ağlayabilirdin."

"Onu kanatlarının altına alır mısın?"

"Evet, ihtiyacı varsa."

Şimdi, son bölümde belirtildiği gibi, Hector'un yürüyüşünden dönmesinden önceki birkaç dakikaya geliyoruz.

Tommy Cooper, okul bahçesinde üzgün bir ifadeyle oturuyordu,
diğer çocuklara zorbalık yaptığında olduğundan daha mutlu olan Jim Smith onu fark etti.

"Neyin var, genç?" diye sordu, kaba bir şekilde, "Büyükannen öldü mü?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Tommy.

"Buraya gel ve oyna."

"Bunu tercih etmem."

"Burada somurtkan olmanı istemiyorum. Beni duyuyor musun?"

"Sen öğretmenlerden biri misin?" diye sordu Tommy, masumca.

"Kim olduğumu öğreneceksin," diye cevapladı Jim, kabaca. "Al, Palmer, bu gençle biraz eğlenmek ister misin?"

Palmer ve Bates, Jim Smith'in en sadık taraftarlarıydı.

"Ne yapacaksın, Jim?" diye sordu Palmer.

"Onu biraz kışkırtacağım," dedi Jim, kötü niyetli bir gülümsemeyle.
"Git ve bir battaniye al."

"Tamam!" dedi Palmer.

"Onu bir battaniyeye saracağız. Onunla işimiz bittikten sonra bu kadar asık suratlı görünmeyecek."

Bu sözleri duyan iki üç çocuk daha vardı.

"Yazık!" dedi biri, alçak sesle. "Şu zavallı çocuğa bak, ne kadar
üzgün görünüyor! Ben de okula ilk geldiğimde hissettiğim gibi hissettim."

"Jim bunu yapmamalı," dedi ikincisi. "Yapılması kötü bir şey."

"Ona söyle."

"Hayır, teşekkür ederim. Bana da aynı şekilde davranırdı."

İki konuşmacı da küçük çocuklar arasındaydı, ikisi de on dört yaşından büyük değildi ve Tommy'ye sempati duysalar da sempati duymalarının ona bir faydası olmayacaktı.

Battaniyeyle Palmer dışarı çıktı.

"Etrafta öğretmen var mı?" diye sordu Jim.

"Hayır."

"Bu iyi. Bize kimse karışmayacak. Hadi, genç, buraya gel."

"Ne için?" diye sordu Tommy, korkmuş bir şekilde.

"Buraya gel, öğreneceksin."

Ama Tommy çoktan tahmin etmişti. Bir çocuğun battaniyeye sarıldığı bir İngiliz okul hayatı hikayesi okumuştu ve durumu kavramakta gecikmedi.

"Ah, beni battaniyeye sarmayın!" dedi zavallı çocuk ellerini kavuşturarak.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama yapılması gerekiyor, genç," dedi Jim. "Hadi, atla. Sana iyi gelecek."

"Ah, yapma!" diye hıçkırdı zavallı çocuk. "Bana zarar verecek."

"Hayır, vermeyecek! Ağlak bir bebek olma. Seni bir adam yapacağız."

Ama Tommy ikna olmamıştı. Ayağa fırladı ve kaçmaya çalıştı.
Ama tabii ki onun için hiçbir şans yoktu. Jim Smith birkaç adımda onu yakaladı ve yakasından sertçe yakalayıp, bu sırada Palmer ve isteksizce hizmete zorla kabul ettirilen diğer çocuklardan birinin tuttuğu
battaniyeye doğru sürükledi.

Jim Smith, Tommy'yi bütün gücüyle kucaklayıp battaniyeye fırlattı ve sonra
bir ucunu tutup sertçe fırlattı. Çocuk havaya kalktı
ve tekrar battaniyeye yuvarlanarak tekrar kaldırıldı.

"Onu kaldırın çocuklar!" diye bağırdı Jim. "Onu yukarı kaldırın!"

Tam o sırada Tommy çığlık attı ve Hector onun yardım çığlığını duydu.

Binanın köşesinden koşarak geldi ve bir bakışta neler olduğunu anladı.

Doğal olarak, ateşli öfkesi çok canlanmıştı.

"Yazıklar olsun size, vahşiler!" diye bağırdı. "Bunu kesin!"

Jim Smith'in şu anda görmek istemediği biri varsa, o da Hector Roscoe'ydu. Görevlilerden birini görmeyi çok daha fazla isterdi.
Bir çıkmazda olduğunu gördü, ancak gururu
geri çekilmesine izin
vermedi.

"Devam edin çocuklar!" diye bağırdı. "Bu Roscoe'nun işi değil.
Çıkıp gitse iyi olur, yoksa onu
atacağız."

Konuşurken bir kez daha fırlattı.

"Beni kurtar, Hector!" diye bağırdı Tommy, arkadaşının gelişini sevinçle görerek.

Hector böyle bir çağrıyı duymazdan gelecek çocuk değildi.
İleri atıldı, Jim Smith'e güçlü bir darbe indirdi, bu onu sendeletti ve
battaniyeyi bıraktı ve sonra Tommy'nin ayağa kalkmasına yardım etti.

"Eve koş. Tommy!" dedi. "Burada biraz kaba işler olabilir."

Öfkeli zorbanın kısmen bir darbesini savuşturmak için tam zamanında döndü.

"Bunu küstahlığın olarak al!" diye bağırdı Jim Smith. "Sana
benimle karışmayı öğreteceğim."

Ama Jim ev sahibini hesaba katmadı. Darbe ilgiyle karşılandı ve
öfkesinin hararetiyle Hector,
bunu öyle bir yaylım ateşiyle takip etti ki zorba huzursuzlukla geri çekildi ve
yarışmadan çekilmekten
memnun oldu.

"Bunun için sana ödeme yapacağım, alçak herif!" dedi, zehirli bir şekilde.

"Ne zaman istersen, koca hayvan!" diye karşılık verdi Hector, küçümseyerek.
"Küçük çocuklarla alay etmek tam sana göre. Tommy Cooper'ı
bir daha rahatsız edersen, benden haber alırsın."

"O adamı boğmak istiyorum!" diye mırıldandı Jim. "Ya o ya da ben bu okulu
bırakmak zorunda kalacağız."

BÖLÜM XVII. JIM SMITH'İN İNTİKAMI.

Jim Smith'in amcası üzerindeki etkisine güvenerek, bu son "haksızlığı", kendisinin düşündüğü gibi, müdüre bildirmesi ve böylece Hector'un cezasını güvence altına alması doğal olurdu. Ancak kurnazdı ve Hector'un alacağı hiçbir cezanın onu tatmin etmeyeceğini düşünüyordu. Kötü muamele görmüş bir çocuğun rolünü üstlendiği için bedensel cezaya, Hector muhtemelen boyun eğmeyecek kadar cesurdu ve bu koşullar altında, bu cezanın uygulanması pek mümkün olmazdı.
Ayrıca, Jim, Hector'un kendisine saldırdığı suçun, bilinse bile sempati kazanma olasılığının düşük olduğunun farkındaydı. Amcası bile ona karşı olurdu, çünkü paraya düşkündü ve arkadaşlarının onun parasını ödeyebilecek durumda olduğu yeni öğrencisini kaybetmek istemiyordu.

Hayır! İstediğinin Hector'u rezil etmek olduğuna karar verdi. Yöntem hemen aklına gelmemişti ama bir süre sonra yolunu
açtı.

Amcasının yatak odası ikinci kattaydı ve Jim'inki hemen onun üstündeydi
üçüncü kattaydı. Hector da dahil olmak üzere diğer çocuklardan bazılarının
üçüncü katta da odaları vardı.

Jim bir gün yukarı çıkarken, amcasının odasının kapısından içeri girdiğinde, tesadüfen açıktı,
komodinin üzerinde duran bir cüzdan gördü.
Anlık bir dürtüyle, ayak uçlarında yürüyerek içeri girdi,
cüzdanı aldı ve aceleyle cebine koydu. Sonra aceleyle yukarı çıktı ve kendi odasına
girdi. Orada iki çocuk daha uyuyordu ama ikisi de aşağıda oyun alanındaydı.

Jim cüzdanı cebinden çıkardı ve içindekileri hevesle inceledi. Sekiz tane beş dolarlık banknot ve on tane küçük banknot vardı,
birkaç kağıt parçasının yanı sıra, ki bunlar sahibinden başkası için
değersiz olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir.

Çocuğun yüzü açgözlü bir ifadeye büründü. O da amcası gibi paraya düşkündü; ne yazık ki, ona göre, tatmin edemediği bir zevkti bu. Ailesi fakirdi ve Sokrates Smith onu akrabalık nedeniyle yarı fiyatına kabul ediyordu, ancak harçlık ödeneği birçok küçük çocuğunkinden daha azdı. Eksikliği, kısmen, onları zevklerine katkıda bulunmaya zorlayarak telafi ediyordu. Herhangi bir çocuk şeker veya başka bir lezzet satın aldığında, Jim bunu öğrendiğinde, feodal lordların serflerinden ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden haraç almaları gibi, ona bir porsiyon vermesini istiyordu. Yine de bu
tamamen tatmin edici değildi ve Jim, bunun yerine, istediği gibi harcayabileceği bir miktar para istiyordu.

Bu yüzden cüzdanın içindekileri tararken aklına şu düşünce geldi:
"Neden elden çıkarmadan önce bu banknotlardan bir veya ikisini çıkarmayayım?
Kimse bana bunu yüklemez."

Bu ayartma Jim'in direnme gücü için çok güçlüydü.
Beş dolarlık bir banknot ve beş dolarlık küçük banknotlar seçti ve
paranın geri kalanını isteksizce cüzdana geri koydu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye düşündü. "Bu iyi bir fikir."

Sonra, kapıyı açtı ve Hector'un kaldığı odaya gelene kadar girişten geçti. Kendisi veya onunla aynı odada kalan iki çocuktan biri odada olabileceğinden, önce anahtar deliğinden baktı.

"Kıyı temiz!" dedi kendi kendine, tatmin olmuş bir tonla.

Yine de kapıyı dikkatlice açtı ve kedi gibi adımlarla odaya girdi. Sonra odaya göz gezdirdi. Çivilerde asılı duran birkaç giysi vardı. Jim, Hector'a ait olduğunu bildiği bir pantolon seçti ve aceleyle ilerleyerek cüzdanı yan ceplerden birine soktu. Sonra, memnuniyet dolu bir ifadeyle odadan çıktı ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"İşte," dedi kendi kendine, sevinçle. "Bu onu düzeltir! Belki de
bu kadar çok hava atmamayı dileyecektir."

Koridorda yürüyüp kendi odasına geri döndüğünde, Wilkins'le karşılaştığında oldukça sinirliydi. Tüm çocukların dışarıda olacağını düşündüğü bir zamanı ustaca seçmişti ve içtenlikle, bir talihsizliğin Wilkins'i içeri
getirmemesini diledi.

"Nereye gidiyorsun, Jim?" diye sordu Wilkins.

"Bates'in odasına gittim, içeride olabileceğini düşündüm ama değildi."

"Onu istiyor musun? Onu oyun alanında bıraktım."

"Önemli değil! Kalacak!" dedi Jim kayıtsızca.

"Ondan oldukça iyi kurtuldum!" diye düşündü kayıtsızca.

Belki de Jim Smith, Hector'un odasına girdiğinde odanın dolu olduğunu bilseydi, o kadar kayıtsız hissetmezdi, ancak
odadaki kişiyi göremiyordu. Hector'un oda arkadaşlarından biri olan Ben Platt'ın, odaya giren herkesin göremeyeceği şekilde dolapta olması
tesadüfen oldu, ancak yine de yarı açık kapıdan odada neler olup bittiğini görebilecek şekilde yerleştirilmişti.

Jim Smith'in içeri girdiğini görünce şaşırdı, çünkü o genç adamın kendisini rahatsız eden ve aşağılayan çocukla görüşmediğini biliyordu.

"Jim ne isteyebilir ki?" diye sordu kendi kendine.

Gerçek bir cevap olmasa da uzun süre beklemesi gerekmedi; ancak
insanların sıklıkla duyduğu gibi, eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur.

Jim'in Hector'un pantolonuna yaklaştığını ve bir cüzdan çıkarıp
hızla ceplerinden birine soktuğunu gördüğünde,
gözlerinin tanıklığına inanamadı.

"Eh!" diye bağırdı içinden, "Görmeseydim buna inanmazdım. Jim'in bir zorba ve tiran olduğunu biliyordum, ancak
o kadar aşağılık olduğunu düşünmemiştim."

Cüzdanı hemen tanıdı, çünkü Sokrates'in onu cebinden çıkardığını birden fazla kez görmüştü.

"Bu yaşlı Sock'un cüzdanı!" dedi kendi kendine. "Jim'in onu aldığı ve Roscoe'nun elinde bulunmasını istediği açık. Bu duyduğum
en
kötü numara."

Tam o sırada Wilkins odaya girdi. Wilkins ve Ben Platt, Hector'un iki oda arkadaşıydı.

"Merhaba, Wilkins! Gelmene sevindim."

"Ne için, Platt? Biraz borç almak ister misin?"

"Hayır; bu odada uzun zamandır olmadığı kadar çok para var."

"Ne demek istiyorsun? Vali sana bir havale göndermedi, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman ne demek istediğini açıkla, en bilgili ve gizemli dostum."

"Açıklayacağım. Beş dakika içinde Jim Smith buraya geldi ve bir cüzdan dolusu para bıraktı."

"Jim burada mıydı? Onunla koridorda karşılaştım."

"Burada olduğunu söylemediğini garanti ediyorum."

"Hayır; Bates'in odasına gittiğini söyledi ama onu orada bulamadı."

"Hepsi gammon! Wilkins, sana eski
Sock'un cüzdanının tam bu odada olduğunu söylediğimde ne diyeceksin!"

"İnanmayacağım!"

"O zaman buraya bak!"

Ben konuşurken, Hector'un pantolonuna gitti ve cüzdanı çıkardı.

Wilkins şaşkınlık ve dehşet içinde irkildi.

"Roscoe bunu nasıl elde etti?" diye sordu; "Elbette almamıştır?"

"Elbette almamıştır. Roscoe'yu daha iyi tanıyor olabilirsin. Az önce Jim'in onu buraya
getirdiğini duymadın mı?"

"Ve Roscoe'nun cebine mi koydu?"

"Evet."

"Senin huzurunda mı?"

"Evet; sadece orada olduğumu bilmiyordu," dedi Platt.

"Neredeydin?"

"Dolapta. Kapı yarı açıktı ve her şeyi gördüm."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Görmüyor musun? Bu, Jim'in Roscoe ile ortaya çıkma şekli. Onu
düzelteceğini söyleyerek tehdit ettiğini biliyorsun."

"Tek söyleyebileceğim, bunun çok kötü bir yol olduğu," dedi Wilkins iğrenerek.

Örnek bir çocuk değildi -aslında hiç de öyle değildi!--ama bu tür bir komployu sevmemesine ve kınamasına neden olan bir onur duygusu vardı.

"Bu kirli bir oyun," dedi sıcak bir şekilde.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim." "Bu konuda ne yapacağız?"

"Göz önünde ol ve her şey ortaya çıkana kadar bekle. Sock kaybını
öğrendiğinde, Jim cüzdanının nerede olduğunu söylemek için hazır olacak. O zaman
kalkıp bildiğimiz her şeyi anlatabiliriz."

"Güzel! "Komik bir kavga geliyor!" dedi Wilkins, dudaklarını şapırdatarak.

BÖLÜM XVIII. KAYIP CÜZDAN BULUNDU.

Sokrates Smith, normalde parasına o kadar dikkat ederdi ki, onu büroda bırakmak
çok dikkatsizce bir dikkatsizlikti. Kaybını öğrenmesi de uzun sürmedi. Karısı kapıdan içeri baktığında ve bazı ev harcamaları için küçük bir miktar
istediğinde masasında oturuyordu.

Kötü bir nezaketle--çünkü Sokrates parasından ayrılmaktan nefret ederdi--elini genellikle cüzdanını koyduğu
cebe soktu.

"Gerçekten, Bayan Smith," diyordu, "bana öyle geliyor ki siz her zaman para istiyorsunuz--neden, ruhumu kutsasın!" ve yüzünde öyle bir şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi ki, karısı aceleyle sordu:

"Sorun nedir, Bay Smith?"

"Konu "Yeter!" diye soludu. "Cüzdanım gitti!"

"Gitti!" diye yankıladı karısı, telaşla. "Nerede bırakmış olabilirsin?"

Bay Smith acı içinde düşünerek elini başına bastırdı.

"İçinde ne kadar para vardı, Sokrates?" diye sordu karısı.

"Kırk ila elli dolar arasında!" diye inledi Bay Smith. "Eğer bulamazsam, Sophronia, mahvolmuş bir adamım!"

Bu, elbette bir abartıydı, ancak kaybedenin pişmanlığının dokunaklılığını gösteriyordu.

"Nereye bıraktığını düşünemiyor musun?"

Birden Bay Smith'in yüzü aydınlandı.

"Nereye bıraktığımı şimdi hatırlıyorum," dedi; "Bir saat önce odadaydım ve ceketimi değiştirirken cüzdanımı çıkardım ve
komodinin üzerine koydum. Hemen yukarı çıkıp onu arayacağım."

"Yap, Sokrates."

Bay Smith, yarı yaşında bir adamın çevikliğiyle merdivenleri çıktı ve Jim'in arkasından dikkatlice kapattığı odasının kapısını umutla açtı. İlk bakışı büroya yöneldi,
ama onu çıplak görünce yüreğine yine hüzünle umutsuzluk çöktü. Kayıp cüzdandan eser yoktu.

"Halıya düşmüş olabilir," dedi Sokrates, umut hafifçe canlanarak. Ucuz Kidderminster halısının tek bir santimi bile ciddi bir şekilde, açgözlülükle taramıyordu ama ne yazık ki cüzdan, eğer daha önce orada olmuşsa, gizemli bir şekilde kendine lokomotif güçler edinmişti ve bilinmeyenin ve erişilemezin diyarına doğru kaybolmuştu.

Yine de, hafızasının odalarını ararken, Bay Smith cüzdanı
büroda bıraktığından emindi. Cüzdanı bıraktığı anı tam olarak hatırlayabiliyordu ve onu tekrar almadığını hatırladı.

"Birisi aldı!" diye karar verdi; ve yüreğinde öfke yükseldi,
Dişlerini sert bir öfkeyle birbirine çarptı, zavallı hırsızı ortaya çıkarıp onu hak ettiği cezaya çarptırmaya karar verdi.

Bayan Smith, kocasının görünmesini beklemekten yorulmuştu, merdivenleri çıktı ve onun huzuruna girdi.

"Ee?" dedi.

"Bunu bulamadım," diye cevapladı Sokrates trajik bir şekilde. "Bayan Smith, cüzdan
çalındı!"

"Bunu burada bıraktığından emin misin?" diye sordu karısı.

"Elbette!" diye tekrarladı, boş bir tonda. "Yarın güneşin
doğduğundan eminim--dün demek istiyorum."

"Kapı açık mıydı?"

"Hayır; ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Kilitli değildi ve herkes
içeri girebilirdi."

"Enstitüde bir hırsız olması mümkün mü?" dedi Bayan Smith, gergin bir şekilde. "Sokrates, geceleri uyuyamam. Kaşıkları düşün!"

"Sadece kaplamalı."

"Ve küpelerim."

"Küpeler olmadan da yaşayabilirsin. Bunun yerine, cüzdanı düşün, içinde
yaklaşık elli dolar olan banknotlar var."

"Sence kim aldı, Sokrates?"

"Hiçbir fikrim yok; ama öğreneceğim. Evet, öğreneceğim. Aşağı inin, Bayan Smith; soruşturma başlatacağız."

Bay Smith alt kata indiğinde ve ofise girmek üzereyken, yeğeninin eve girmek üzere olduğunu fark etti.

"Sorun ne, Sokrates Amca?" diye sordu; "üzüntü içinde görünüyorsun."

"Ve bunun iyi bir nedeni var, James; bir kayıpla karşılaştım."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Jim, masum bir şaşkınlıkla; "Nedir bu?"

"İçinde büyük miktarda para olan bir cüzdan!"

"Belki cebinde bir delik vardır," diye önerdi Jim.

"Bir delik--büyük cüzdanımın düşebileceği kadar büyük! Bu kadar aptal olma!"

"Affedersin, amca," dedi Jim, uysalca; "elbette bu imkansız.
En son ne zaman olduğunu hatırlıyorsun?"

Elbette Sokrates, artık bizim için tanıdık olan ve yeğenine de tanıdık gelen hikayeyi anlattı, ama bundan şüphelenmiyordu.

Jim, sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi alnına vurdu.

"Olabilir mi?" dedi, yavaşça, sanki kendi kendine; "Hayır, buna
inanamıyorum."

"Neye inanamıyorum?" diye sordu Sokrates, sabırsızlıkla; "Eğer bir
ipucun varsa, söyle!"

"Söylemek istemiyorum, Amca Sokrates, çünkü bu, çocuklardan
birini ima ediyor."

"Hangisi?" diye sordu Bay Smith, hevesle.

"Sana söyleyeceğim, ama söylemek istemiyorum. Yarım saat önce, yukarı çıkıyordum, bir kapının kapandığını duydum, öyle sanıyordum ve hemen
sonra, Hector Roscoe'nun merdivenlerden yukarı, üçüncü kata doğru aceleyle çıktığını gördüm.
Ben de oraya gidiyordum ve onu takip ettim. Beş dakika sonra
odasından çıktı, gergin ve heyecanlı görünüyordu. O anda
hiçbir şey düşünmedim, ama şimdi odanıza girdiğini,
cüzdanı aldığını ve sonra kendi odasına götürüp sakladığını düşünüyorum."

"Hector Roscoe!" diye tekrarladı Bay Smith, şaşkınlıkla. "Hırsız olduğunu
düşünmezdim."

"Ben de; belki de değildir. Ancak, odasını aramak iyi olabilir."

"Ben de!" diye cevapladı Sokrates, hevesle, "Yukarı gel, James ve sen,
Bayan Smith, sen de yukarı gel!"

Üçlü yukarı çıktı ve zavallı Hector'un odasına girdi. Boş değildi, çünkü Ben Platt ve Wilkins oradaydı. Bir ziyareti bekliyorlardı ve meraklı bir ilgiyle bekliyorlardı. Seçkin ziyaretçiler geldiğinde ayağa kalktılar.

"Önemli bir iş bizi buraya getirdi," dedi Sokrates. "Platt ve
Wilkins, odadan çıkabilirsiniz."

Çocuklar bakıştılar ve itaat ettiler.

"Wilkins," dedi Ben, koridora çıktıklarında, "tam da düşündüğüm gibi. Jim, Roscoe için bir tuzak kurdu."

"Kendisi de yakalanabilir," dedi Wilkins. "Aşırı titiz değilim ama
bu çok aptalca bir şey! Elbette bildiğin her şeyi anlatacaksın?"

"Evet; ve sanırım Bay Jim'i şaşırtacak. Keşke
orada kalmamıza izin verselerdi."

Bu arada, Jim aramayı ustalıkla yönetti.

"Belki de yatağın altına koymuş olabilir," diye önerdi Jim.

Sokrates yatağa doğru fırladı ve yatağı kaldırdı ama
arayan gözlerine hiçbir cüzdan görünmedi.

"Hayır; burada değil!" dedi hayal kırıklığıyla; "çocuk
üzerinde olabilir. Onu çağıracağım."

"Bir dakika bekle, Sokrates Amca," dedi Jim; "bir pantolon var
ki onu tanıyorum."

Bay Smith hemen elini ceplerden birine soktu ve
cüzdanı çıkardı!

"İşte burada!" diye haykırdı neşeyle. "İşte burada!"

"O zaman Roscoe bir hırsız! Bunu hiç düşünmezdim!" dedi Jim.

"Ben de. Çocuğun böyle bir şeye tenezzül etmeyecek kadar iyi bir aileden geldiğini düşünüyordum.
Ama şimdi hatırladım, Bay Allan Roscoe bana sadece kardeşi tarafından
evlat edinildiğini söyledi. Belki de bir suçlunun oğlu."

"Çok olası!" diye cevapladı Jim, Hector'a karşı aşağılayıcı bir şeye inanmaktan mutluluk duyarak.

"Bu konuda ne yapacaksın amca?"

"Konuyu okula getireceğim. Çocuğu
kamuoyunda rezil edeceğim," diye cevapladı Socrates Smith sertçe. "Bu teşhiri hak ediyor."

"Aha, Efendi Roscoe!" dedi Jim neşeyle kendi kendine; "Sanırım
sizinle ödeşeceğim, hem de çok yakında."

BÖLÜM XIX. DRAMATİK BİR SAHNE.

Bay Smith genellikle akşam dualarından sonra okula
dikkatlerini çekmek istediği her şeyi iletirdi. Bu, kahramanımızı rezil etme fırsatı olacaktı.

Çocuklar toplandı, çoğu herhangi bir olağanüstü şeyin
olacağından habersizdi. En çok ilgilenen kişi olan Hector'un kendisi bile
şüphe ve aşağılama okları için "parlak bir hedef" haline getirileceğinin tamamen farkında değildi. Eğer Jim Smith'in, aşağıladığı ve tahttan indirdiği zorba ve zalimin ona baktığı tuhaf ve muzafferce kötü niyetli bakışları fark etseydi,
Onun için bir talihsizlik olduğu sonucuna varmaya yönlendirildi. Fakat bu bakışları
fark etme şansı olmadı.

Ancak onları fark eden iki çocuk daha vardı. Bunlar, bildiğimiz gibi, bunu yapmak için çok iyi nedenleri olan Ben
Platt ve Wil-kins'ti.

"Sanırım yaşlı Sock akşam duasında Roscoe'ya saldıracak," dedi Ben,
oda arkadaşına fısıldayarak.

"Ben de öyle. Avına
atılmak üzere olan bir kaplanın bakışına benziyor."

"Ya da bir fareye karşı katil planları olan bir kedi."

"Her şeyi açığa çıkarmalıyız."

"Elbette."

"Jim kızmayacak mı?"

"Bırakın kızsın! Roscoe etraftayken bizi dövmeye cesaret edemez."

Gerçekten de Socrates Smith'te gizemli, uğursuz
ve düşündürücü bir hava vardı. Darbe düşünen birine benziyordu, ya da belki de daha iyi bir ifadeyle, darbe de main, çünkü el, genellikle okul müdürlerinin elindedir, saldırı aracıdır.

Uygun zaman geldiğinde, Bay Smith konuşmaya başlamadan önce her zaman yaptığı gibi boğazını temizledi.

"Çocuklar," dedi, "size önemli ve hatta acı verici bir
mesajım var."

Tüm çocuklar merakla birbirlerine baktılar, sırra çoktan inmiş olan üçü hariç.

"Biliyorsunuz çocuklar," diye devam etti Sokrates, "bu enstitüyle ne kadar gurur duyduğumu,
onun iyi ünü için ne kadar gayretli olduğumu,
sizin ilerlemeniz ve refahınız için çabalarımda ne kadar yorulmadığımı."

Bay Smith'in yorulmak bilmez çabaları büyük ölçüde öğrenim ücreti faturaları düzenleme ve alma yönündeydi ve bunun onun için üstlendiği görevlerin en
hoş olanı olduğu söylenebilir.

"Öğrencilerimle gurur duydum," diye devam etti müdür, "ve hepinizin az veya çok öğretimime itibar gösterdiğinizi düşünmek bana zevk verdi. Ayrıca, davranışlarınızı şekillendirmeye, sizi İlahi Takdir'in sizin için hazırlamış olabileceği pozisyonları doldurmanız için eğitmeye çalıştım. Kısacası, zaman zaman küçük kaçamaklara, biraz da suçluluk duygusuna kapılmış olsanız da, hepinizin centilmen olduğunu hissettim."

"Ne demek istiyor?" diye düşündü birden fazla şaşkın çocuk.
"Bütün bunlar nereye varıyor?"

Bu düşüncenin aklına gelenler arasında, tüm bu uzun girişin kendisine bir saldırı başlatmak için olduğunu
tahmin etmekten çok uzak olan Hector Roscoe da vardı.

"Ama," diye devam etti Sokrates, bir duraklamadan sonra, "bu öğleden sonra acı bir şekilde aldatılmadım. Anlatılamaz bir acıyla öğrendim ki, Smith Enstitüsü silinmez bir
damga aldı."

"Yaşlı Çorap belagatli olmaya başlıyor!" diye fısıldadı Ben Platt.

"Öğrendim ki," diye devam etti Sokrates, trajik bir yoğunlukla, "göğsümde bir
engerek besledim! Aramızda bir hırsız olduğunu öğrendim!"

Bu açıklama şaşkınlıkla karşılandı. Her çocuk, "Sen misin?" diye sormak istercesine yan komşusuna baktı.

Perde arkasındaki üçü hariç, her biri. Bunlardan Jim Smith, büyük bir memnuniyetle, Hector'a yan gözle baktı, iki çift göz -Wilkins ve Ben Platt'ın gözleri- ona dikilmişken.

"Şaşıracağınızı düşünmüştüm," dedi müdür, "elbette zavallı suçlu hariç. Ama sizi merakta bırakmayacağım.
Bugün, istemeden, içinde hatırı sayılır miktarda para bulunan cüzdanımı odamdaki
dolapta bıraktım. Bir saat sonra, kaybımı fark ederek yukarı çıktım, ama cüzdan gitmişti. Gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. İlk başta bunu anlamakta zorluk çektim, ama kısa süre sonra bir ipucu buldum. Bir çocuğun --şu anda Smith Enstitüsü'nün öğrencilerinden biri olan bir çocuğun-- odama girdiğini, cüzdanı aldığını, onu yurduna götürdüğünü ve orada onu gizlice bir pantolonun cebine sakladığını tespit ettim. Şüphesiz, hırsızlığının keşfedilmeyeceğini düşünüyordu, ama keşfedildi ve ben de
kayıp cüzdanı saklandığı yerde buldum."

Burada Bay Smith durakladı ve okul odasının
büyük bir heyecan sahnesi olduğunu söylemeye gerek yok. Tonu o kadar etkileyiciydi ve
ifadesi o kadar ayrıntılıydı ki, hiç kimse onun söylediklerinin mutlak doğruluğuna dair
en ikna edici kanıtlara sahip olduğundan şüphe edemezdi.

"Kimdi?" diye sormak her çocuğun dudaklarındaydı.

"Keşfedilmemden bu yana üç saat geçti," diye devam etti Bay Smith.
"O süre zarfında kendimi huzursuz hissettim. Ancak, bu korkunç keşfin bir hesabını yazdım ve
öğrencinin arkadaşlarına gönderdim.
Kendisini ve okulu bu kadar utandıran."

Ben Platt ve Wilkins öfke dolu bakışlar attılar. Bay Smith'in, kendisine yöneltilen suçlamayı
sözde suçluya bildirmeden ve savunmasını dinlemeden önce böyle davranarak
aşırı bir adaletsizlik yaptığını düşünüyorlardı. Her iki çocuk da Jim Smith'i
korumayacaklarına, ancak okul arkadaşına karşı
kurduğu aşağılık komployu
tehlikeye atacaklarına karar verdiler.

"Ancak, konuyu size açmadan önce biraz daha sakinleşene kadar bekledim. Hepinizin, ait olduğunuz okula
utanç getiren çocuğun adını bilmek için endişeli olduğunuzu biliyorum ve
size bunu açıklamaya hazırım. Hector Roscoe, ayağa kalk!"

Eğer oturduğu yerde bir şimşek çakmış olsaydı, Hector bundan daha fazla
şaşıramazdı. Bir an için dilsiz kaldı ve
hareket etmedi.

"Ayağa kalk, Hector Roscoe!" diye tekrarladı müdür. "Felç olmuş gibi orada oturmana şaşmamalı. Günahının seni bu kadar çabuk
bulacağını beklemiyordun."

Sonra Hector tamamen kendine geldi. Ayağa fırladı ve sadece bununla kalmayıp, tutkuyla parlayarak, Bay Smith'in masasının önünde durana ve onunla yüzleşene kadar ilerledi.

"Bay Smith!" dedi çınlayan bir sesle, "sizin cüzdanınızı çalmakla beni suçladığınızı mı anlıyorum?"

"Sizi suçluyorum ve suçlamamın doğruluğuna dair tam kanıtlarım var. Ne söyleyeceksin?"

"Ne söyleyeceğim?" diye tekrarladı Hector, etrafına gururla ve alaycı bir şekilde bakarak. "Şunu söylemeliyim ki bu rezil bir yalan!"

"Durun efendim!" diye haykırdı Sokrates öfkeyle. "Utanmaz çocuk, bunu
küstahça
yapmaya mı niyetlisin? Sana suçlamanın doğruluğuna dair tam bir kanıtım olduğunu söylemedim mi?"

"Ne tür bir kanıtın olduğunu umursamıyorum. Suçlamayı bir
yalan olarak kınıyorum."

"Bu işe yaramaz efendim! Ben kendim pantolonunuzun cebinden cüzdanı aldım, odada asılıydı. Bayan Smith yanımdaydı ve keşfime tanıklık etti ve bu enstitünün öğrencilerinden biri olan başka biri de oradaydı, o da gerçeğe tanıklık edebilir. Bunu
inkar etmenizin faydası yok!"

"Cüzdanı pantolonumun cebinde mi buldun?" diye sordu Hector,
yavaşça.

"Evet. Hiç şüphe yok."

"Kim koydu oraya?" diye sordu Hector, hemen.

Socrates Smith afallamıştı, çünkü sanıktan bu soruyu beklemiyordu.

"Kim koydu oraya?" diye tekrarladı.

"Evet, efendim," diye devam etti Hector, kararlı bir şekilde. "Eğer konu sizin söylediğiniz gibiyse,
birisi cüzdanı cebime koyup beni bir hırsızlıkla suçlamak için yeterince kötü davranmış."

"Elbette sen koydun, Roscoe. Savunman çok
zayıf."

Hector, meslektaşlarına döndü.

"Çocuklar," dedi, "bana yöneltilen suçlamayı duydunuz. Artık beni oldukça iyi tanıyorsunuz. İçinizden biri bunun doğru olduğuna
inanıyor mu?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı çocuklar, bir istisna dışında. Jim Smith'in açıkça "İnanıyorum!" dediği duyuldu.

"Okulda sessizlik!" diye bağırdı Sokrates. "Bu tamamen düzensiz ve buna izin vermeyeceğim."

Hector müdüre döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya Bay Smith, kanıtlarınıza rağmen, bu çocuklar suçlamanızın
sağlam temellere dayandığına inanmayacaklar."

"Bu ne burada ne de orada, Roscoe. Biri gelip
masumiyetinizi kanıtlayacak mı?"

Başka bir his daha vardı. İkinci sıradaki bir çocuğun
ayağa kalktığı görüldü.

"Bay Smith," dedi Ben Platt, "Roscoe'nun masumiyetini kanıtlayabilirim!"

BÖLÜM XX. HECTOR BİR ZAFER KAZANIYOR.

Ben Platt'ın açıklamasının derin bir etki bıraktığı iki kişi vardı. Bunlar Jim Smith ve amcası, bilgili Sokrates'ti.
İkincisi şaşırmıştı, çünkü yaptığı suçlamanın doğru olduğuna ve Hector'un bir hırsız olduğuna tamamen ikna olmuştu. Jim'e gelince, onun
şaşkınlığı çok tatsız bir nitelikteydi. Bunu yaparken parayı kendisinin aldığını bildiğinden, suçunun
ortaya çıkmasından ve başkası için kazdığı çukurun kendisi için
sağlanmasından endişe ediyordu.

Sokrates şaşkınlığından kurtulmak için zaman ayırdıktan sonra konuşan ilk kişi oldu.

"Bu çok sıra dışı bir ifade, Platt," dedi. "Roscoe'nun masumiyetini
kanıtlayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, "Efendim," diye cevapladı Platt kararlı bir şekilde.

"Burada önemsiz bir şey istemiyorum, efendim," dedi müdür sertçe. "Ben
cüzdanı Roscoe'nun cebinde buldum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Ben Platt, "Orada olduğunu biliyorum."

"Orada olduğunu biliyordun!" diye tekrarladı Sokrates. "Orada olduğunu
nasıl biliyordun?"

"Çünkü içine konduğunu gördüm."

Burada Jim Smith'in yüzü kırmızıdan solgunlaştı ve
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. "Ben Platt odanın bir yerinde saklanmış olabilir miydi?" diye sordu kendi kendine, "Eğer öyleyse, ne yapacaktı?" Bu sorunun tek bir cevabı vardı. Bunu açıkça söylemeli ve tanığı
cesaretle çürütmeli. Ama zamanını bekleyecekti. Ben'in ne söyleyeceğini duymak için bekleyecekti.

"Kendin mi koydun?" diye sordu Sokrates vahşice.

"Hayır, Bay Smith, ben koymadım," diye cevapladı Ben öfkeyle.

"Sizin küstahlığınıza gerek yok, efendim!" dedi okul müdürü, sinirlenerek.

"Ben sadece sorunuza cevap verdim ve kendimi savundum," diye cevapladı Ben.

Öğrenciler arasında, müdür tarafından sebepsiz yere suçlanan çocukla sempati duyduklarını gösteren küçük bir mırıltı vardı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Sokrates, sinirlenerek. "Şimdi," diye devam etti, Ben'e dönerek, "cüzdanı Roscoe'nun cebine kimin koyduğunu bildiğine göre -bu arada çok dikkat çekici bir ifade- bana kimin yaptığını söylemeye tenezzül eder misin?"

"James Smith yaptı!" dedi Ben, müdürün yeğenine bakarak, böyle bir saldırıyı yarı yarıya bekliyordu.

"Bu çok kötü bir yalan!" diye bağırdı Jim, ama yüzü solgundu, tavırları gergin ve kafası karışıktı ve suçlu görünüyordu, eğer öyle olmasaydı.

"Yeğenim mi?" diye sordu Sokrates telaşla.

"Evet, efendim."

"Öyle değil, Amca Sokrates," dedi Jim heyecanla. "Okuldan çıktığımızda seni yalarım, Ben
Platt."

"Kendini unutuyorsun, James," dedi Sokrates, başka hiçbir öğrencide göstermeyeceği bir yumuşaklıkla.

"Affedersiniz, Amca Sokrates," dedi Jim pişmanlıkla, "ama
yapmadığım şeylerle suçlandığımda sessiz kalamam."

"Elbette bir mazeretin var, ama bana olan saygını hatırlamalısın. O zaman yapmadın mı?"

"Kesinlikle hayır, efendim."

"Öyle görünüyor ki, Platt, öğrenci arkadaşına karşı asılsız bir suçlamada bulundun," dedi Bay Smith sertçe. "Daha
aşağılık bir şey düşünemiyorum."

"Bay Smith," dedi Hector, "suçlamanın asılsız olduğunu söylemeye ne hakkın var? Yeğeninin inkarı mı? Cüzdanı alsaydı,
elbette inkar ederdi."

"Sen de öyle yapardın!" diye karşılık verdi Sokrates.

"Kimse beni gizlediğimi görmedi," dedi Hector anlamlı bir şekilde.

Sonra Wilkins ayağa kalktı.

"Bay Smith," dedi, "sunabileceğim bazı kanıtlarım var."

"Çıkartın efendim," dedi müdür öfkeyle, çünkü yeğeninin gerçekten suçlu taraf olduğuna dair içsel bir inançla mücadele ediyordu.

"Platt'ın Smith'in Roscoe'nun odasına yaptığı ziyaretten bahsettiği sırada koridorda yürüyordum ve yeğeninizle ters yönde yürürken karşılaştım. Odaya girdiğimde Platt bana dolap kapısının yarı arkasında Jim Smith'in içeri girip cüzdanı Roscoe'nun cebine koyduğunu gördüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra siz ve Bayan Smith, yeğeninizin rehberliğinde odaya girdiniz ve cüzdanın tam olarak nerede olduğunu size söyledi. Bunu bilmesi için çok iyi nedenleri vardı," diye ekledi Wilkins.

Eğer bir bakış Wilkins'i yok edecek olsaydı, Jim Smith'in ona yönelttiği bakış da aynı etkiyi yapardı.

"Bu bana karşı bir komplo, Amca Sokrates," dedi Jim, bunu
küstahça
ortaya koymaya kararlıydı. "Hepsi birlikte hareket ediyorlar."

"Wilkins'in tanıklığı pek bir şey ifade etmiyor!" dedi Bay Smith. "James'i koridorda görmüş olabilir, ancak bu kesinlikle bu olaydaki suç ortaklığının bir parçası değil."

"Aynen öyle!" dedi Jim, hevesle.

"Ben Platt'ın kanıtı bir şey ifade etmeli," dedi Hector. "Yeğeninizin cüzdanı pantolonumun cebine koyduğunu
gördü."

Sokrates açıkça şaşkındı. Yeğenine karşı taraflı olmasına rağmen, aleyhindeki dava kesinlikle çok güçlü görünüyordu.

Ancak Hector, savunmasını daha da güçlendirmeye kararlıydı.

"Platt'a," dedi, "bunun ne zaman gerçekleştiğini sormak istiyorum?"

"Saat üçte."

"Üç olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu müdür sertçe.

"Çünkü köy kilisesindeki saatin üçü vurduğunu duydum."

"Başka bir çocuğa -Frank Lewis- saatin üçü vurduğunu duyup duymadığını sormak istiyorum?"

Lewis olumlu yanıt verdi.

"O sırada neredeydin?"

"Oyun alanında."

"Ne yapıyordun?"

"Top oynuyordum."

"Oyunda mıydım?"

"Evet."

"Oyun ne kadar zamandır devam ediyordu?"

"Yarım saat."

"Oyun ne kadar zamandır devam ediyordu, biliyor musun?"

"Yarım saat ile üç çeyrek saat arasında."

"Her zaman seninle olup olmadığımı hatırlıyor musun?"

"Sen vardın."

"Şimdi, Platt, cüzdan cebime konduktan sonra Bay Smith'in onu aramaya gelmesi ne kadar sürdü?"

"Yarım saatten fazla değil."

"O zaman," dedi Hector, gerçekçi bir tavırla, "oyun alanının odamda bulunduğu süre boyunca orada olmadığımı ileri sürüyorum. Avukatların buna mazeret dedikleri şey olduğuna inanıyorum ve ben de bunu
neyse ki kanıtlayabildim."

"Çok zeki bir avukatsın!" diye alay etti müdür. Çocuklar bu sırada Bay Smith'in yeğenini Roscoe'nun pahasına aklama çabasına o kadar öfkelenmişlerdi ki, en azından yarım düzine kişinin katıldığı çok duyulabilir bir tıslama duyuldu.

"Bu bir isyan mı?" diye sordu Sokrates öfkeyle.

"Hayır, efendim," dedi Ben Platt kararlı bir şekilde. "Adaletin yerine getirilmesini istiyoruz; hepsi bu."

"Adalet sizin olacak - hepiniz!" diye haykırdı Sokrates, ihtiyat sınırlarının ötesine taşınarak.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," dedi Hector. "Eğer beni bu suçlamadan hemen aklamazsanız, ki bunun yanlış olduğunu biliyorsunuz, velime geri çektiğinizi yazmazsan, konuyu en yakın yargıca götüreceğim."

Bu, Sokrates'in pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Çok ileri gittiğini ve hem kendisinin hem de okulun geleceğini mahvedebileceğini gördü.

"Konuyu araştıracağım," dedi aceleyle, "ve bundan sonra okula rapor vereceğim. Şimdi derslerinize odaklanabilirsiniz."

BÖLÜM XXI. GÖREVLİ İŞTEN ÇIKARILDI.

Smith Enstitüsü'ndeki çocuklar arasında müdürün cüzdanı konusunda yalnızca bir görüş vardı. Hepsi Roscoe'yu hırsızlıkta herhangi bir rolü olduğu
suçundan beraat ettirdi ve hepsi de Jim Smith'in adil yollarla kazanamayacağı çocuğa karşı kötü bir komplo kurduğuna
inanıyordu. Jim'e nasıl davranılması gerektiği konusunda küçük bir gayriresmi istişare yapıldı. Sonunda "onu Coventry'ye göndermeye" karar verildi.

İngiliz okullarında iyi anlaşılan bu ifade okuyucularım için pek de açık olmayabileceği için, Jim'in okul arkadaşları tarafından fark edilmemesi gerektiğini, ancak saldırganlaşmadığı takdirde, hoş olmayan bir şekilde fark edilmesi gerektiğini açıklayacağım.

Jim, çocukların soğuk bakışlarını fark etmekten kendini alamadı, ancak son zamanlarda ondan haber almaktan yeterince memnundular ve çok öfkelendi.
Bu ifşadan utanma konusunda hassas değildi ve
sık sık böyle bir duyguya sahip olmazdı. Doğal olarak kinciydi,
özellikle tanıklıkları kendisi için çok rahatsız edici olan Ben Platt ve Wilkins adlı iki çocuğa öfkeliydi.

"Başka birini asla dövmezsem o çocukları döverim," dedi kendi kendine.
"Yani bana karşı mı döndüler? Zaten sadece çizmelerimi
karalamaya uygunlar. Onlara bir ders vereceğim."

Platt ve Wilkins bir saldırı bekliyorlardı. Jim'in onlara tek tek saldırma fırsatını değerlendireceğini ve Hector'un yokluğunda, ondan korktuğunu ve haklı olarak da haklı olduğunu biliyorlardı. Buna göre, ortak düşmanı yenmek için birlikte önlemler aldılar.

Jim ertesi gün ortalıkta dolaşıyor, somurtkan görünüyor ve çirkin hissediyordu. Bir grup çocuğa yaklaştığında hemen dağılıp farklı yönlere doğru yürüdüklerini fark etmekten kendini alamadı. Bu, doğal olarak onu rahatsız etti çünkü entelektüel kaynakları olmadığı için yalnızlığı baskıcı buluyordu. Ayrıca, patron rolüne alışmıştı ve takipçileri olmayan bir patron nerededir?

Okul bölgesinden bıkmış olan Jim yürüyüşe çıktı. Kırsal bir sokakta,
çok memnun bir şekilde, kendisini çok
ciddi şekilde rahatsız eden çocuklardan birinin ona yaklaştığını gördü.

Ben Platt'tı.

Ben, tahttan indirilen patronla yüz yüze geldiğinde tembel bir ruh haliyle yürüyordu.

"Demek sen Platt'sın, öyle mi?" dedi Jim, sert bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ben, soğukkanlı bir şekilde.

"Sana söyleyecek bir iki sözüm var," dedi Jim, anlamlı bir şekilde.

"Çabuk söyle," dedi Ben, "çünkü acelem var."

"Değilim," dedi Jim, eski ses tonuyla, "ve senin olup olmaman
hiç fark etmez."

"Gerçekten de! Her zamanki gibi naziksin," diye karşılık verdi Ben.

"Bak buraya, genç yavru!" diye bağırdı Jim, öfkesini daha fazla dizginleyemeyerek, "ne, dün akşam benim hakkımda yalan söylemekle mi demek istedin?"

"Senin hakkında yalan söylemedim," dedi Ben, cesurca.

"Evet, söyledin. Cüzdanı Roscoe'nun cebine koyduğumu gördüğünü söylemene sebep olan ne?"

"Doğru olduğu için hariç, hiçbir sebep düşünemiyorum," dedi Ben.

"Öyle olsa bile, bana karşı nasıl cüret ettin? Önce casusu, sonra da muhbiri oynadın. Paugh!"

"İtiraf ettiğini görüyorum," dedi Ben. "Peki, eğer bir cevap istiyorsan sana
bir cevap
vereceğim. Hector Roscoe için bir komplo kurdun - duyduğum en
kötü, en
kirli komplolardan biri ve bunu engelleyebildiğim
sürece onu bir kazaya sürüklemeni
görmeyecektim."

"Yeter artık, Platt!" diye bağırdı Jim öfkeyle. "Şimdi, ne yapacağımı biliyor musun?"

"Bu konuyla özellikle ilgilenmiyorum."

"O zaman ilgileneceksin. Seni pataklayacağım."

"Hector Roscoe burada olsaydı yapmazdın," dedi Ben, pek de korkmuş gibi görünmeyerek.

"Eh, burada değil ama olsaydı da bir fark yaratmazdı.
Seni öyle bir kırbaçlarım ki ayakta duramazsın."

Ben'in cevabı "Wilkins!" diye seslenmek oldu.

Çalılıkların arasından, daha önce fark edilmeden gizlendiği yerden fırladı
Wilkins ve arkadaşına katıldı.

"İki kişiyiz, Smith!" dedi Ben Platt.

"İkinizi de pataklayabilirim," diye cevapladı kanı kaynayan Jim.

Hector gelmeden önce iki çocuk Jim'le dövüşmeye cesaret edemezdi,
ama çok daha küçük bir çocuk tarafından yenilmesi ona itibarını kaybettirmişti ve çocuklar daha bağımsız hale gelmişti. Yine de kendini her ikisiyle de başa baş görüyordu ve çatışma başladı. Ama
her iki düşmanı da ciddiydi ve Jim zor zamanlar geçirdi.

Şimdi, görevli Bay Crabb tek başına yürüyordu ve çatışmanın olduğu yere hiçbir katılımcı tarafından fark edilmeden
yaklaşmıştı. Tam zamanında geldi. Jim, Wilkins'i uzaklaştırmayı başarmıştı ve hızlı bir hareketle onu
atmıştı. Yere serilmiş düşmanına vahşi bir tekme atmak üzereydi, bu onu ciddi şekilde incitebilirdi,
ama doğası gereği sessiz ve sakin olan görevli artık kendini tutamadı. Hızla yanına koştu, yakasından yakaladı,
geriye doğru sürükledi ve sahip olduğunu sanmadığı bir güçle
sarsarak şöyle dedi:

"O çocuğu rahat bırak, hayvan herif!"

Jim hızla döndü ve her zaman hor gördüğü uysal görevliyi görünce çok şaşırdı, çünkü ona Bayan Nancy gibi bakıyordu.

"Demek sen busun, öyle mi?" dedi, kötü bir bakışla.

"Evet, benim," diye cevapladı görevli, erkekçe; "vahşetini durdurmak için tam zamanında yetiştim."

"Bu seni ilgilendirir mi?" diye sordu Jim, görevliyi
dövmek istermiş gibi.

"Bunu görevim haline getirdim. Platt ve Wilkins, bana katılmanızı ve bu adamı, sizin dikkatinizi çekmeyecek kadar
utanç içinde bırakarak ayrılmanızı tavsiye ediyorum."

"Size memnuniyetle eşlik edeceğiz, efendim," dedi çocuklar.

Görevliye, kendisine hiç itibar etmedikleri bu cesaret gösterisi için yeni bir saygıyla baktılar.

"Seni halledeceğim, Crabb," dedi Jim Smith küstahça, "ve bunu
unutma!"

Bay Crabb ona cevap vermeye tenezzül etmedi.

Jim Smith sözünü tuttu.

Bir saat sonra Bay Crabb müdürün huzuruna çağrıldı.

Sokrates onu belirgin bir soğuklukla karşıladı.

"Bay Crabb," dedi, "Yeğenimin az önce yaptığı bir şikayet karşısında hissettiğim şaşkınlığı gizleyemiyorum."

"Ee, efendim?"

Bay Crabb kendini en kötüsüne hazırlamıştı ve Sokrates'in beklediği gibi korku belirtisi göstermedi veya sinmedi.

"James bana, bu öğleden sonra iki okul arkadaşıyla şakalaşırken ona vahşice saldırdığını söyledi."

"Bunu mu söylüyor, Bay Smith?"

"Evet, efendim ve bir açıklama istiyorum."

"Açıklama yapacaksın. Yeğeninin uğraştığı şey Wilkins'i dövmeye çalışmaktı. Onu yere sermişti ve ona vahşi bir tekme atmak üzereydi ki neyse ki ben ayağa kalktım."

"Ve kavgaya katıldım," diye alay etti Sokrates.

"Evet, eğer öyle söylemeyi tercih edersen. Beni kenarda bekletip Wilkins'in vahşice
kullanılmasını mı izlerdin?"

"Elbette, olayı kendine göre renklendiriyorsun," dedi Sokrates, soğuk bir şekilde. "Gerçek şu ki, bir görevli olarak,
şakacı bir okul çocuğu yarışmasına katılarak kendinizi alçaltmışsınız."

"Şakacı!" diye tekrarladı Bay Crabb.

"Evet, ve size okulumda artık hizmetlerinize ihtiyacım olmadığını bildirerek bunu nasıl gördüğümü göstereceğim. Haftanın sonunda size ödeme yapacağım ve sonra sizi taburcu edeceğim."

"Bay Smith," dedi görevli, "son yirmi dört saat içinde sizin kendi davranışınızdan daha utanç verici bir şeye tanık olmadığımı söylememe izin verin. Yeğeninizle birlikte masum bir çocuğu utandırmak için bir komploya katıldınız, adaleti yerine getirmeyi reddettiniz ve şimdi de sadece yeğeninizin buna karışmış olması
için beni bir vahşet eylemini durdurduğum için kınayarak doruk noktasını tamamladınız!"

"Bu bana mı?" diye haykırdı Sokrates Smith, kulaklarının tanıklığına pek de inanmıyordu.

"Evet, efendim ve daha fazlası! Sizin gidişatınızı
belirleyen aptalca çılgınlığın, altı ay içinde okulunuzdaki tüm
öğrencileri sizden uzaklaştıracağını tahmin ediyorum!"

"Bay Crabb," diye soluk soluğa söyledi Sokrates, hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı görevlinin aniden sergilediği ruh haline, "Bu kadar
hakarete uğramayacağım. Beni bırak ve yarın sabah hizmetimden ayrıl."

"Bırakırım efendim. Burada daha fazla kalmak istemiyorum."

Ancak Bay Crabb uzaklaştığında ruhu içine çöktü. Başka bir
durum nasıl elde edecekti? Hemen Hector Roscoe'ya danışmalıydı, çocuk olmasına rağmen onun yargısına büyük bir güven duyuyordu.

BÖLÜM XXII. HOŞ GELDİNİZ MEKTUBU.

"Hector," dedi Bay Crabb gergin bir şekilde, "Haftanın sonunda enstitüden ayrılacağım."

"Başka bir durum ayarladınız mı, Bay Crabb?" diye sordu Hector, umutla.

"Hayır," diye cevapladı görevli başını sallayarak. "Taburcu edildim."

"Hangi sebepten?"

"Bay Smith'in yeğenine Wilkins'e vahşice kötü davrandığı sırada müdahale ettiğim için."

"Bay Smith koşulları tam olarak anladı mı?"

"Evet; ama haklı da olsa haksız da olsa yeğeninin yanında duruyor. Beni yeğeninin vahşetini kontrol ettiğim için suçladı."

"Bu utanç verici!" dedi Hector sıcak bir şekilde. "Bay Crabb, herhangi bir
planınız olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, yeni bir pozisyon aramak dışında!" diye cevapladı Crabb. "Korkarım," diye ekledi, umutsuzca, "bu kadar şanslı olmam biraz zaman alabilir.
Roscoe, okuldan ayrıldığımda ne yapacağımı bilmiyorum.
Zaten beş dolarım olacak ve biliyorsun ki sadece kendim değil, geçindirmem gereken başka biri daha var."

"Cesaretini koru, Bay Crabb! New York'taki arkadaşımdan haber almam için neredeyse zaman geldi. Eğer onun özel öğretmenliği pozisyonunu
sağlayabilirsen--"

"Eğer sağlayabilirsem, bunu ilahi takdir olarak selamlayacağım. Beni hemen tüm endişelerimden kurtaracaktır."

"Sanırım ben de burada uzun süre kalmayacağım, Bay Crabb," dedi
Hector. "Enstitünün eğitim için sağladığı olanaklardan en iyi şekilde yararlanmak amacıyla buraya geldim, ancak müdürü yetersiz ve adaletsizliğe ve vahşete göz yummaya meyilli buluyorum. Burada elde ettiğim tek iyi şey sizin talimatlarınızdan geldi."

"Teşekkür ederim, Roscoe. Böyle bir övgü gerçekten hoş karşılanır," dedi görevli, sıcak bir şekilde.

"Çok samimi, Bay Crabb ve iyi dileklerimin size
göz önünde bulundurduğum avantajı sağlamasını umuyorum."

"Teşekkür ederim, Roscoe. Okulun yönetiminden
tiksindiğiniz için sizi suçlamıyorum. Siz de haksızlığa uğradınız."

"Evet; Bay Smith, durumu araştırmadan önce eve yazıp beni hırsızlıkla suçlayarak bana büyük bir haksızlık yaptı. O zamandan beri, kendisinden talep ettiğim gibi,
yanlış suçlamayı düzeltmek için bir mektup yazıp yazmadığından şüphe ediyorum.
Eğer yazmadıysa,
okulu terk etmek benim için bir borç olur."

"Bunu yapmakta haklısın." Ertesi gün Hector'a iki mektup geldi. Biri Allan Roscoe'dandı ve şöyle yazıyordu:

"HECTOR: Değerli öğretmeninizden, beni keder ve hoşnutsuzlukla dolduran bir mektup aldım. Büyük hatalarınız olduğunu biliyordum,
ama
görünüşe göre yaptığınız gibi,
para çalmak için bu kadar alçalacağınızı hiç düşünmemiştim. Bay Smith bana, suçluluğunuzdan şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığını
yazıyor. Pantolonunuzun cebinde, kısa bir süre önce kaçırdığı büyük miktarda para içeren bir
cüzdan buldu. Odasına girdiğinizi ve kendi sahtekâr ve
yozlaşmış kalbinizin cazibesine kapılarak parayı aldığınızı öğrendi. "Bu alçaklığın ifşası karşısında hissettiğim utancı ifade edemem. Kan bağıyla bana bağlı olmamana gerçekten sevindim. Yine de zavallı kardeşimin sana bir oğul gibi davrandığını ve seni doğru fikirlerle eğitmek için çaba sarf ettiğini unutamam. Kendisine bu kadar çok fayda
sağladığı çocuğun nasıl biri olduğunu
öğrenebilseydi, bu ona derin bir acı verirdi!
Guy'ın benim kadar
şaşırdığını söyleyebilirim, ama o, senin hakkında benden daha fazla şey biliyor gibi görünüyor; çünkü bunu duyduğunda şaşırmadığını söylüyor.
İtiraf ediyorum, çünkü senin hakkında daha iyi düşünüyordum.

"Bu koşullar altında senin için istediğim kadarını yapmaya hakkım olduğunu hissetmeyeceğim. Seni iki yıl daha okulda tutmayı teklif ettim,
ama şimdi bunun senin son dönemin olduğunu duyurmak zorundayım ve bundan en iyi şekilde yararlanmanı
tavsiye ediyorum. Dönem sona erdiğinde, işvereninin parasının
elinden geçmeyeceği bir durum bulmaya çalışacağım. ALLAN ROSCOE."

Hector mektubu çelişkili duygularla okudu, en belirgin olanı
kendisine kolayca kötü düşünme izni veren adama duyduğu öfke ve küçümsemeydi.

Diğer mektubu daha tatmin edici buldu.

New York'taki genç arkadaşı Walter Boss'tandı. Kısa olduğu için
ekliyorum:

"SEVGİLİ HECTOR: Sizden haber almak beni çok mutlu etti, ama sizi
daha çok görmek isterdim. Bay Crabb hakkında söylediklerinizi babama okudum ve bana bir öğretmen tutmaya karar verdiği için
çok uygun olduğunu söyledi.
Görüyorsunuz ya, ben biraz geri kalmışım, sizin çalışma zevkinize sahip değilim ve babam
özel ilgiye ihtiyacım olduğunu düşünüyor. Tavsiyenizin yeterli olduğunu ve Bay Crabb'i daha fazla sorgulamadan işe alacağını söylüyor;
ve hemen gelebileceğini söylüyor. Aylık altmış dolar ve pansiyon verecek ve hukuk veya başka bir meslek okumak isterse kendine hatırı sayılır bir zaman ayıracak. Bilmiyorum ama bir kuzenim çalışmalarıma katılabilir, bu durumda ayda yüz dolar ödeyecek, eğer bu yeterli olacaksa.

"Neden gelip beni ziyarete gelmiyorsun? Çok eğleneceğiz. Gel ve bir ay kal, dostum. Daha çok seveceğim kimse yok. Arkadaşın, WALTER Patron."

Hector bu mektubu gerçek bir zevkle okudu. Hem talihsiz görevli hem de kendisi için bir kaçış yolu sunuyordu. Walter'ın ifadesini alıntılamaktan daha "uygun" bir şey olamazdı.

Kahramanımız Bay Crabb'i aramakta hiç vakit kaybetmedi.

"İyi bir ruh halinde görünüyorsun, Roscoe," dedi görevli, endişeli yüzü öğrencisinin neşeli yüzüyle tezat oluşturuyordu.

"Evet, Bay Crabb, benim de bir sebebim var, sizin de."

"Arkadaşınızdan haber aldınız mı?" diye sordu görevli, umutla.

"Evet, ve sorun yok."

Bay Crabb on yaş daha genç görünüyordu.

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu.

"Arkadaşım Walter'a özel öğretmen olarak çalıştığınız doğru.
Onu harika bir adam bulacaksınız, ama ücretin yeterli olup olmadığını bilmiyorum," diye devam etti Hector, ciddi bir şekilde.

"Burada aldığımdan daha az ücret almaya razıyım," dedi görevli, "kaçmak uğruna."

"Burada ne kadar alıyorsunuz?"

"Ayda yirmi dolar ve yemek. Belki biraz daha azıyla geçinebilirim," diye ekledi şüpheyle.

"Bunu yapmanıza gerek kalmayacak, Bay Crabb. Size ayda altmış dolar ve bir ev teklif ediliyor."

"Ciddi değil misiniz, Roscoe?" görevli sordu,
şansına inanamıyordu.

"Size mektubu okuyacağım, Bay Crabb."

Mektubu okuduğunda görevli ışıl ışıl baktı. "Roscoe," dedi, "cennetten gelen bir melek gibi
geldin. Az önce üzgün ve depresiftim; şimdi
bana öyle geliyor ki tüm gelecek ışıl ışıl. Ayda altmış dolar!
Neden, beni zengin bir adam yapacak."

"Bay Crabb," dedi Hector, gizli bir eğlence ruhuyla, "gerçekten Smith Enstitüsü'nden ve onun nazik ve yardımsever müdüründen ayrılmaya karar verebilir misin?"

"Sanırım hiçbir tutuklu serbest bırakılmasını daha derin bir minnetle karşılamamıştır," dedi görevli. "Nefret ettiğin bir adamın hizmetinde olmak, yine de kendini ona çaresiz ve umutsuz bir şekilde bağımlı hissetmek, sana temin ederim, Roscoe, kesinlikle kıskanılacak bir durum değil. İki yıldır benim kaderim bu."

"Ama yakında bitecek."

"Evet, senin sayende. Neden bana eşlik edemiyorsun, Hector? Seni
uzaklaştırmam, belki de, değil ama--"

"Ama nazik ve düşünceli koruyucumun, kendisine böyle demesiyle aldığım mektubu dinle," dedi Hector.

Allan Roscoe'nun mektubunu görevliye okudu.

"Seni mahkûm etmek için çok acele ediyor gibi görünüyor," dedi Bay Crabb.

"Evet ve beni elinden kurtarmak için," dedi Hector gururla. "Eh, sonunda o da memnun olacak. Walter'ın davetini kabul edeceğim ve
birlikte New York'a gideceğiz."

"Bu gerçekten beni memnun edecektir. Elbette, velinizi aldatmayacaksınız."

"Evet. Wilkins ve Platt'ın davadaki gerçekleri açıklayan bir açıklama hazırlamasını ve Bay Roscoe'yu benim için herhangi bir
daha fazla bakım veya masraftan muaf tutan bir notla birlikte göndermesini sağlayacağım."

"Ama Hector, bunu yapmaya gücün yeter mi?"

"Başka türlü yapmaya gücüm yetmez, Bay Crabb. Arkadaşlar edineceğim ve gerekirse geçimimi sağlamak için çalışmaya razıyım."

Bu noktada çocuklardan biri Bay Crabb'e Sokrates'ten bir mesajla geldi ve görevlinin hemen kendisine hizmet etmesini istedi.

BÖLÜM XXIII. GÖREVLİ İÇİN BİR ŞANS DAHA.

Bay Smith bunu düşünüyordu. O anki öfkeyle Bay Crabb'i işten çıkarmıştı, ancak öfkesi yatıştıktan sonra ondan ayrılmanın kendi çıkarına olmadığını düşündü. Bay Crabb yetenekli bir öğretmendi ve bu kadar ucuz bir öğretmen bulmak neredeyse imkansızdı. Latince ve Yunanca öğretmeye yetkili bir öğretmen için ayda yirmi dolar kesinlikle fahiş bir miktardı, ancak Bay Crabb'in acil ihtiyacı onu bunu kabul etmeye zorlamıştı. Bu kadar ucuz bir öğretmen nerede bulabilirdi? Sokrates Smith bu zorluğun farkındaydı
ve Bay Crabb'i geri almaya karar verdi, Jim'den özür dilemesi şartıyla.

Bay Crabb'e adalet sağlamak için, başka bir durum ihtimali görmese bile bunu yapmayacağı söylenebilir. Ancak Bay Smith bunu bilmiyordu. Ancak görevlinin huzuruna sakin, dik ve beklediği gibi kesinlikle depresif görünmeden girdiğini fark etti.

"Beni siz mi çağırdınız, efendim?" dedi görevli sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, Bay Crabb. Son görüşmemizde, yetkinizin sınırlarını aştığınız için sizi azarlama fırsatım olduğunu hatırlarsınız."

"Hatırlıyorum, Bay Smith, öfkelendiğinizi ve bende kusur bulduğunuzu."

"Kesinlikle öyle."

"Neden geri alınmayı istemiyor?" diye düşündü Sokrates.

"O zamandan beri konuyu düşündüm," diye devam etti müdür, "ve
bir şeyler ayarlayabileceğimiz sonucuna vardım."

Görevli şaşırmıştı. Bay Smith'in uzlaşma teklifinde bulunacağını beklemiyordu. Şu anda New York'taki daha parlak beklentilerinden bahsetmemeye, bunun yerine işvereninin daha fazla ne söyleyeceğini beklemeye karar verdi.

Bay Crabb eğildi, ancak herhangi bir cevap vermedi.

"Bay Crabb, sizin imkânlarınızın sınırlı olduğunu varsayıyorum," diye devam etti Sokrates.

"Haklısınız efendim. Eğer fakir olmasaydım Smith Enstitüsü'nde ayda yirmi dolar gibi acınası bir maaşla öğretmenlik pozisyonunu kabul etmezdim."

"Ayda yirmi dolar ve pansiyonunuz, Bay Crabb," dedi Sokrates, onurlu bir şekilde, "çok adil bir ücret olduğunu düşünüyorum."

"Değil, Bay Smith," dedi görevli kararlı bir tonda.

"Sanırım işsiz kalmaktan çok daha iyi bulacaksınız," dedi Sokrates, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Haklısınız efendim."

"Aklınızı başınıza topladığınıza sevindim. Pekala, Bay Crabb, konuyu
düşündüm ve size bir teklifte bulunacağım."

"Pekala, efendim!"

"Geçim kaynaklarınızı elinizden alarak sizi üzmek istemiyorum."

"Çok düşüncelisiniz, efendim."

Bay Crabb'in ses tonunda Sokrates'in anlamadığı bir şey vardı. Gerçekten geri alınıp alınmamasını umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ama tabii ki bu mümkün olamazdı. Ne kadar fakir olursa olsun, onun tekrar işe alınması kesinlikle gerekliydi. Bu yüzden Bay Smith devam etti.

"Kısacası, sizi iki
şartla geri almaya hazırım."

"Bunların isimlerini söylemenizi rica edebilir miyim?"

"Birincisi, dünden önceki gün yeğenime yaptığınız haksız saldırı için özür dilemeniz."

"Diğeri nedir, Bay Smith?"

"Diğeri, bundan sonra yetkinizin sınırlarını
aşmamanız."

"Ve cevabımı mı istiyorsunuz?" diye sordu görevli, gözlerini kaldırarak ve işverene dik dik bakarak.

"İzin verirseniz, Bay Crabb."

"O zaman efendim, siz alacaksınız. O aşırı büyümüş zorbadan, bir öğrenci arkadaşına vahşice davranmasını engellediğim için özür dilemem yönündeki teklifiniz hem gülünç hem de aşağılayıcı."

"Kendinizi unutuyorsunuz, Bay Crabb," dedi Sokrates, şimdiye kadar mütevazı olan görevliye şaşkınlıkla bakarak.

"Bir daha yapmamaya söz vermeye gelince, böyle bir söz
vermeyeceğimi anlayacaksınız."

"O zaman, Bay Crabb," dedi Sokrates öfkeyle, "Geçen gün söylediklerime sadık kalacağım. Bu haftanın sonunda beni terk etmek zorundasınız."

"Elbette efendim, anlaşıldı!"

"Başka bir sözünüz yok sanırım," dedi Bay Smith, görevlinin olağanüstü bağımsızlığı karşısında çok şaşkına dönmüştü.

"Evet, efendim, verdim."

"Gerçekten!" dedi Sokrates, şaşkınlıkla. "Nereye gidiyorsunuz?" Sonra Bay Crabb'in zafer zamanı geldi.

"Bu sabah New York şehrinden bir teklif aldım," dedi.

"New York'tan! Bir okulda mı?"

"Hayır efendim; bir ailede özel öğretmenlik yapacağım."

"Gerçekten! Buradaki kadar iyi bir ücret alıyor musunuz?"

"En az onlar kadar iyi!" diye yankıladı görevli. "Bana ayda altmış dolar ve pansiyon teklif ediliyor, ayrıca ek hizmet talep edilmesi halinde daha büyük bir meblağ da teklif edilebilir."

Socrates Smith hiç bu kadar şaşırmamıştı.

Tamamen kendisine bağımlı olduğunu düşündüğü Bay Crabb, kendisinin kontrolü altında olduğunu düşündüğü bir maaş alacaktı.

"Bu görevi nasıl aldın?" diye sordu.

"Arkadaşım Hector Roscoe aracılığıyla," diye cevapladı görevli.

"Muhtemelen sizi kandırıyor. Size böyle bir meblağ teklif etmesi saçma."

"Bunu teklif etmeyi asla düşünmeyeceğinizin farkındayım, ancak Bay Smith, daha cömert başka işverenler var."

Bay Crabb, karşılaşmanın en iyisini yaşadığına dair tatmin olmuş bir hisle ofisten ayrıldı.
New York gibi büyük bir şehirde böylesine kazançlı bir işi yönetebilecek bir öğretmen olarak müdür tarafından daha fazla saygı gördüğünü bilseydi kendini memnun hissederdi.

Bu bölümü kapatmadan önce Bay Smith'i rahatsız eden ve sonunda ona ek bir kayıp yaşatan bir duruma dikkat çekmeliyim.

Jim Smith'in amcasının cüzdanını gasp ederken, Hector'un cebine saklamadan önce cüzdandan beş dolarlık bir banknot çıkardığını daha önce söylemiştim.

Bay Smith bu kaybı hemen fark etti ve Jim'e bununla ilgili sorular sordu.

"Sanırım Roscoe aldı," dedi Jim, akıcı bir şekilde.

"Ama cüzdanı almadığını söylüyor," dedi Sokrates, kendi zihninde yeğeninin onu büroda bulduğundan emindi.
Onu bir hırsız olarak damgalamadan, Jim'in Hector'u başını belaya sokmak istediği sonucuna vardı.

"Pantolonunun cebinde bulunmadı mı?" diye sordu Jim.

"Evet, ama neden cüzdandan beş dolar çıkarsın ki?"

"Bilmiyorum."

"Bunu yapması pek olası görünmüyor!" dedi Sokrates, Jim'e dikkatle bakarak.

"O zaman Ben Platt veya Wilkins olabilir," dedi Jim, parlak bir fikirle.

"Öyle olabilir," dedi müdür, rahatlamış bir hisle.

"Odada olduklarını söylediler - en azından Platt öyle söyledi - o sırada gizlenmişti, ancak bir hata yaptı ve Roscoe'yu benim sanmış."

"Bunda bir şey var, James. Senin önerdiğin gibi olabilir."

"İkisi de sinsi," dedi Jim, tüm düşmanlarını bu isimle adlandırarak. "Bunu yapmak isterlerse yaparlar. Onlardan hiç hoşlanmadım. "

"Bu konuyu araştırmalıyım. Birinin bu parayı
aldığı ve kimde varsa
onun onu dürüst olmayan bir şekilde ele geçirdiği açık."

"Elbette," diye cevapladı Jim, utanmaz bir güvenle. "Ben olsam
kimin yaptığını bulurdum, tabii eğer Roscoe'nun yaptığını düşünmüyorsan."

"Hayır, bence Roscoe yapmadı, şimdi. Platt ve Wilkins'e onları görmek istediğimi söyleyebilirsin."

Jim'e bundan daha hoş bir görev verilemezdi. İki çocuktan Hector kadar nefret ediyordu ve başlarının derde gireceğini hissettiği için mutluydu.

İki çocuğu bulana kadar bir süre etrafına bakındı. Sonunda yürüyüşten döndüklerini gördü.

"İşte, ikiniz!" diye seslendi otoriter bir sesle. "Aranıyorsunuz!"

"Bizi kim istiyor?" diye sordu Ben Platt.

"Amcam seni istiyor," diye cevapladı Jim, kötü niyetli bir memnuniyetle. "Sen de gidip onu hemen görsen iyi olur. Bunu önemsiz bir
mesele olarak görmeyeceksin."

"Muhtemelen Jim bir yaramazlık yapıyordu," dedi Wilkins. "Bize kin
duyuyor. Gidip ne olduğunu görelim."

BÖLÜM XXIV. GENÇ DEDEKTİFLER.

Bay Smith, iki çocuğa, kayıp beş dolarlık banknotu çaldıklarından şüphelendiğini anlattığında, doğal olarak çok öfkelendiler.

"Bay Smith," dedi Ben Platt, canlı bir ses tonuyla, "daha önce hiç kimse benden sahtekârlıktan şüphelenmedi."

"Ben de," dedi Wilkins.

"Bu ne burada ne de orada," dedi müdür, dogmatik bir şekilde. "Birinin parayı almış olması mantıklı. Para genelde
kendiliğinden gitmez," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Bunu tartışmıyorum," dedi Ben; "ama bu Wilkins'in veya benim bununla bir ilgimizin olduğunu kanıtlamaz."

"Kendi itirafına göre, parayla birlikte yarım saat odadaydın," dedi Sokrates.

"Evet, oradaydım."

"Ve o zamanın bir kısmında Wilkins de oradaydı."

"Evet, efendim," diye onayladı Wilkins.

"Ben avukat değilim," dedi müdür zafer kazanmış bir şekilde, "ama bana bu dolaylı kanıtın oldukça iyi bir örneği gibi görünüyor."

"Parayı almak için mükemmel bir şansı olan başka birinin olduğunu unutuyorsunuz, efendim," dedi Ben Platt.

"Hector Roscoe'dan mı bahsediyorsunuz? Bu doğru. Bu üçünüz arasında."

"Hayır, Bay Smith, Hector Roscoe'dan bahsetmiyorum. Roscoe'ya kendim kadar güveniyorum."

"Ben de," diye alay etti Sokrates.

"Ve kendisine ait olmayan hiçbir parayı almayacağını biliyorum. Çok farklı bir kişiden bahsediyorum - yeğeniniz James Smith."

Sokrates Smith öfkeyle kaşlarını çattı. "Talihsiz yeğenime karşı bir komplo var gibi görünüyor," dedi. "Sizin aşağılık imalarınızın tek kelimesine bile inanmıyorum ve kendi suçunuzu ona yükleme girişiminize aldanmıyorum. Bu benim gözümde ona zarar vermeyecek. Dahası, hırsızlığı suçluya kadar takip edebileceğim. Kayıp banknotun arkasında bir çarpı işareti vardı ve ikinizden biri onu geçirmeye çalışırsa, suçunuz ortaya çıkacak. Size tavsiyem,
henüz zaman varken bana geri vermeniz."

"Para işaretlendi mi?" diye sordu Wilkins, hevesle.

"Evet."

"O zaman, efendim, onu kimin aldığını bulma şansınız olabilir."

"Bu keşif sizi memnun etmeyebilir," dedi Sokrates, alaycı bir şekilde.

"Bana en büyük zevki verir, Bay Smith. Eğer kayıp notu bulmanıza yardımcı olabilirsem, bunu yapacağım."

"Gidebilirsiniz," dedi Sokrates aniden.

İki çocuk müdürün huzurundan ayrıldığında, Ben Platt, "Bu konuda ne yapacaksın, Wilkins?" dedi.

"Öncelikle," diye cevapladı Wilkins hemen, "Jim'in o parayı alıp almadığını öğreneceğim."

"Nasıl öğrenebilirsin?"

"Yeni bir yüzükle geldiğini fark ettin mi?"

"Hayır, fark etmedim."

"Para kaybolduğundan beri satın aldı!" dedi Wilkins, anlamlı bir şekilde.

"Sence kayıp banknotla mı satın aldı?"

"Hiç merak etmem. Her neyse, öğreneceğim. Mücevherci
Washburn'den satın almış olmalı. Benimle gelip
sorar mısın?"

"Evet," diye cevapladı Ben, hevesle. "Yalnız gidelim. Eğer Jim'in
hırsızlığını kanıtlayabilirsek, böylece yaşlı Sock parayı
çaldığına inanmaktan kendini alamaz, o zaman aklanırız; ancak, bu konuda, okulda bize yöneltilen suçlamaya inanacak bir öğrenci yok."

"Yine de, Jim Smith'e suçu kabul ettirmek için elimizden geleni yapmalıyız."

On dakika sonra iki çocuk Bay Washburn'un dükkanına girdi.

"Bana birkaç yüzük gösterebilir misiniz, Bay Washburn?" diye sordu Wilkins.

"Elbette," diye cevapladı kuyumcu, kibarca.

"Bunun fiyatı ne?" diye sordu Wilkins, Jim'in parmağında gördüğüne tıpatıp benzeyen
bir tanesini işaret ederek.

"Üç buçuk dolar. Çok güzel bir desen."

"Evet, efendim. Bizim oğlanlardan birinde de tıpkı buna benzer bir tane var."

"James Smith'ten mi bahsediyorsun, müdürün yeğeni."

"Evet efendim."

"Dün benden satın aldı."

İki oğlan birbirlerine hızlıca baktılar.

Bir keşfin eşiğinde olduklarını hissettiler.

"Sana ödeme olarak beş dolarlık bir banknot verdi mi?" diye sordu Ben Platt.

"Evet," diye cevapladı kuyumcu şaşkınlıkla.

"O banknotu teşhis edebildin mi?"

"Ne demek istiyorsunuz çocuklar?" diye sordu Bay Washburn, hevesle.

"Önce sorularıma cevap verirseniz size açıklarım."

"Evet, banknotu teşhis edebildim."

"Hala yanınızda mı?"

"Bende var."

"Bunu nasıl bileceksiniz?"

"Bana öyle geliyor ki, oğlum, avukatlık eğitimi alıyorsun."

"Size bu soruyu sormam için çok acil bir sebebim var, Bay Washburn."

"O zaman Sana cevap vereceğim. Not bana verildiğinde, bunun
New York Park Bank'ta olduğunu fark ettim."

"Bunu bulup bulamayacağınıza bakacak kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette."

Kuyumcu para çekmecesini açtı ve kısa bir aramadan sonra söz konusu
banknotunu çıkardı.

Çocuklara daha önce söylediği gibi, bu, New York Park Bank'ta beş dolarlık bir banknottu.

"Şimdi, Bay Washburn," diye sordu Wilkins, heyecanını bastırmaya çalışarak,
"banknotun arkasını inceleyip üzerinde herhangi bir işaret olup olmadığına bakın."

Kuyumcu istediği gibi yaptı ve hafifçe inceledikten sonra,
banknotun arkasının sağ üst köşesinde bir çarpı işareti olduğunu söyledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ben, dürtüsel bir şekilde.

Şaşkın kuyumcuya, yaptığı soruşturmadaki kesin amacını açıkladı ve çocuklar Bay Washburn tarafından
kurnazlıkları için iltifat edildi.

"Eğer Bir kayıpla karşılaştığımda, kesinlikle sizden yardım isteyeceğim, çocuklar," dedi.

"Teşekkür ederim, Bay Washburn," diye cevapladı Wilkins, "ama burada
çağrılmak üzere olmayı beklemiyorum."

"Enstitüden ayrılmayacaksınız, değil mi?"

"Babama nasıl muamele gördüğümü yazacağım ve müdürün okulu nasıl yönettiğini ona bildireceğim ve eminim ki beni
geri alacaktır."

"Benim için de aynısı geçerli!" dedi Ben Platt. "Yaşlı Çorap'ın yeğenine olan düşkünlüğü
çok ileri gitti ve şimdi tek düzgün öğretmen --Bay Crabb-- gidiyor, elimden geldiğince burada kalmak istemiyorum."

Çocuklar okula döndüklerinde müdürü aradılar.

"Peki, çocuklar," dedi, "itiraf etmeye mi geldiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ben, "ama size paranızla ilgili biraz bilgi vermeye geldik."

"Bunun hakkında bir şeyler bildiğinden emindim," dedi Sokrates alaycı bir tavırla.
"Bunu açıkça söylemeye karar verdiğin için mutluyum."

"Yanılıyorsun, efendim."

"Ha, bilgilerini paylaş!" dedi müdür, kaba bir şekilde.

"Anlattığın gibi işaretlenmiş beş dolarlık bir banknot, dün kuyumcu Bay Washburn'e ödendi."

"Ha! Peki?"

"Teklif eden kişi altın bir yüzük satın aldı."

"Ne satın aldığı umurumda değil. Parayı teklif eden kimdi?"

"Yeğeniniz, James Smith!"

"İnanmıyorum," dedi öğretmen, çok şaşkın bir şekilde.

"O zaman, efendim, Bay Washburn'e sormanızı tavsiye ederim."

"Banknotu nasıl tanımlayabilir? Sahip olduğu tek beş dolarlık banknot bu mu?"

"New York Park Bank'taki tek beş dolarlık banknot ve yeğeninizin ona verdiği banknotun bu banka tarafından basıldığını fark ettiğini söylüyor. "

"Ne olmuş yani?"

"Hala elinde bulundurduğu not, tam olarak tarif ettiğin
gibi işaretlenmiş."

"Bay Washburn'un eline geçtiğinden beri işaretlenmiş olabilir," dedi Sokrates, ancak istihbarattan açıkça çok rahatsız olmuştu.
İtiraf etmeyebilirdi, ancak sonuçta Jim'in hırsız olduğuna inanmaktan kendini alamadı.

"Gidebilirsin," dedi sertçe. "Bu olası olmayan hikayeyi araştıracağım."

BÖLÜM XXV. SMITH ENSTİTÜSÜ POPÜLER OLMUYOR.

Hector, cüzdanın kaybıyla ilgili gerçekleri anlatan bir bildiriyi hazırlamakta vakit kaybetmedi ve Wilkins ile Ben Platt'ın imzalamasını sağladı.
Bunu Allan Roscoe'ya hitaben bir zarfa koydu ve yanına kısa bir not ekledim:

"BAY ROSCOE: Size iki okul arkadaşımın imzasını taşıyan bir bildiri gönderiyorum.
Bay Smith'in, gerçek hırsız olan yeğenini gizlemek için bana karşı bu kadar aceleyle yönelttiği suçlamanın
tamamen asılsız olduğunu gösteriyor. Buna inanmaya hazır olmanıza özellikle şaşırmadım.
Ne de sizin iyi niyetinize endişelenecek kadar önem veriyorum.
Ancak,
size utanmam gereken hiçbir şey
yapmadığımı kanıtlamam gerektiğini düşünüyorum.
Buradaki öğrencileri,
okul arkadaşlarına cezasızca
davranan bir zorbanın korkusu içinde buluyorum.
Çünkü, müdürün yeğeni olduğu için, bunu yaparken korunuyordu.
Ona, belki de ona faydası olmayacak ama kesinlikle diğer öğrencilere faydası olacak bir ders verdim. Bunu yaparken, onun ve birden fazla sebepten dolayı bu tür bir okulu yönetmeye tamamen uygun olmayan amcasının düşmanlığını kazandım.

"Bu dönemin sonunda beni okuldan almakla tehdit ediyorsun. Kalmak istemiyorum ve bu haftanın sonunda kendimi okuldan alacağım. Destek için sana bakmayacağım ve bir zamanlar kendimi mirasçı olarak gördüğüm mirasa tekrar güvenmeyi beklemiyorum, ta ki senin 
gösterdiğin mektuba rağmen, senin kardeşinin oğlu olduğumu tamamen inandığım gibi kanıtlayabilene kadar."

"HECTOR ROSCOE."

Bay Allan Roscoe bu mektubu aldığında çok rahatsız oldu.
Hector'a karşı hiçbir sevgisi olmadığı ve başına ne geleceğini umursamadığı için, bu belki de onu şaşırtabilir. Acaba onu endişelendiren son cümle miydi?

"Bu mektup Hector'dan mı?" Guy, posta damgasını babasının masasının üzerinde
olduğunu fark etmişti.

"Evet," diye yanıtladı Allan Roscoe.

"Hırsızlığını açıklamaya mı çalışıyor?" diye sordu Guy.

"Bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor."

"Elbette!" diye alay etti Guy. "İnanmıyorsun, değil mi?"

"Cüzdanın başka bir öğrenci, müdürün yeğeni tarafından
alındığına dair iki öğrencinin ifadesini gönderiyor."

"Bu çok ince!"

"Bilmiyorum. Doğru olabilir. Çocuktan hoşlanmıyorum ama
çalma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum."

"Onu benden daha iyi düşünüyorsun. Sanırım tekrar senin gözüne girmek istiyor?"

"Hayır; bu haftanın sonunda okuldan ayrılacağını ve bir daha benden destek beklemeyeceğini söylüyor."

"Bu çok neşeli!" diye haykırdı Guy, çok memnun bir şekilde. "Ondan kurtulmuşsun,
baba. Gitmesine ve geçimini kazanmasına izin ver. Gazeteci olmak zorunda kalacak, ya da buna benzer bir şey - belki de ayakkabı boyacısı olmak zorunda kalacak. Hector gibi bir çocuk için iyi bir düşüş olmaz mıydı?"

Guy büyük bir neşeyle konuştu, ancak babası serbest kalmasından Guy kadar keyif almamış gibi görünüyordu. Çocuğu daha iyi anladığını şu sözlerle gösterdi:

"Hector böyle bir işe başvurmak zorunda kalmayacak. İyi bir
eğitimi var ve muhtemelen iyi bir pozisyon elde edebilir. Genel olarak,
benim korumamdan çıkacağı için üzgünüm, çünkü ailenin dostları
belki de beni suçlayabilir."

"Ama bu senin suçun değil, baba. Kendi yolunu izliyor."

"Elbette. Haklısın!"

Ancak Bay Roscoe bu konu üzerinde o kadar çok düşündü ki, ertesi gün Guy'a nereye gittiğini söylemeden Hector'u görmek için Smith Enstitüsü'ne gitti. Oraya vardığında Bay Smith'i görmek istediğini söyledi. İkincisi pek de mutlu bir ruh halinde görünmüyordu.

"Nasılsınız, Bay Roscoe?" dedi.

"Çok iyi," diye kısaca cevapladı Bay Roscoe. "Bay Smith, koğuşumu görmek istiyorum."

"Onu göremediğiniz için üzgünüm, Bay Roscoe."

"Onu göremiyorum! Neden olmasın?"

"Çünkü enstitüden ayrıldı."

Allan Roscoe kaşlarını çattı.

"Neden ayrıldı?" diye sordu.

"Benim isteğim dışında ayrıldı. Sanırım, çok nankörce davranan, benim hizmetçim olan bir görevliden etkilenmiş. Açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyayken onu aldım, efendim ve şimdi okulumu dağıtmak için elinden geleni yaptıktan sonra, bir günlük ihbarla beni terk ediyor."

"Sizin görevlinize karşı özel bir ilgi duymuyorum," dedi Allan Roscoe, soğuk bir şekilde. "Sizin sorumluluğunuzda olan çocuk hakkında bilgi edinmek istiyorum. Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Hayır; bana söylemedi," diye cevapladı müdür.

"Bana bir cüzdan çalarken yakalandığını yazmışsınız!"

"Evet," diye cevapladı Sokrates, utanarak. "Görünüşler ona karşıydı."

"Hala aldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Yanılmış olabilirim," diye cevapladı Bay Smith, gergin bir şekilde, çünkü izlediği yolun çok
akılsızca olduğunu görmeye başlamıştı.

"Hector bana, iki okul arkadaşının imzaladığı bir bildiriyi ekleyerek, sizin yeğeninizi suçlayan bir mektup yazdı ve sizin ona karşı taraflı davrandığınızı iddia ediyor."

"Yeğenime karşı önemli bir önyargı var," dedi Sokrates.

"Ve çok iyi sebeplerden dolayı," dedi Allan Roscoe,
sert bir şekilde. "Hector onu aşırı bir zorba ve tiran olarak tanımlıyor. Bay Smith, sizin onun tarafını tutmanıza şaşırdım."

Şimdi, Sokrates yeğeniyle fırtınalı bir görüşme yapmıştı. Jim'e karşı taraflı olmasına ve diğer çocuklara zorbalık yapıp yapmadığını umursamamasına rağmen, Jim'in varlığının okulu tehlikeye attığını anladığı anda onu sert bir şekilde azarladı. Evrendeki herkesten daha çok kendine -bir numaraya- önem veriyordu. Wilkins ve Ben Platt'ın babalarından ve diğer iki babadan, dönem sonunda oğullarını okuldan almaları gerektiğini bildiren ve bu arada yeğeninin derhal gönderilmesini talep eden mektuplar almaktan aşırı derecede rahatsız olmuştu.

Ve şimdi, onun tarafını tutacağını umduğu Allan Roscoe da ona karşı dönmüştü. Sonra yetenekli bir görevlinin hizmetlerini kaybetmişti,
uygun bir halef bulabileceği ücretten daha ucuza almıştı ve
tüm bunlar aleyhine gibi görünüyordu.

Üstelik, bütün bu sıkıntıların sebebi olan Jim,
ona küstahça cevap vermişti ve Sokrates onun kötü kullanıldığını hissediyordu.
Bu konudaki kendi yetkisine gelince,
buna pek kafa yormamıştı.

"Yeğenim okuldan ayrılacak, Bay Roscoe," dedi Sokrates,
yarı özür dilercesine.

"Sanırım tam zamanlı, Bay Smith."

"Belki de öyle," dedi Smith; "ama eğer onun yanında durduysam, bu
cehaletimden kaynaklandı. Muhtemelen sizin vesayetinizin temsil ettiği kadar
yanlış olduğunu düşünemiyorum. Hector onu kıskanıyordu."

"Bilimselliğinden mi, sanırım?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı müdür, "ama fiziksel üstünlüğü ve okuldaki etkisi. Aslında, Bay Roscoe, vesayetiniz okula girene kadar mutlu ve uyumlu bir aile olduğunu söyleyebilirim. Onun gelişi çekişme ve hoşnutsuzluğa yol açtı ve
ben onu, meydana gelen tüm sorunlardan birincil olarak sorumlu görüyorum."

"Hector Roscoe'yu savunmuyorum," dedi Allan, "ama bana yeğeninizin bir zorba olduğunu, okul arkadaşlarına baskı yaptığını ve onların tarafını tutarak ve bu zorbalığı durdurarak hem kendisinin hem de sizin kötü niyetinizi kazandığını yazıyor."

"Yanlış tanıtıldığımı sanıyordum," dedi Sokrates, uysalca. "Okuluma ve öğrencilerime bağlıyım, Bay Roscoe. Hayatımı onlara hizmet ederken tüketiyorum. Bazen hatalar yapabilirim, ama kalbim - kalbim, Bay Roscoe," diye devam etti Sokrates, yeleğini tıklatarak, "haklı ve beni herhangi bir kasıtlı adaletsizlikten temize çıkarıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Smith," dedi Allan Roscoe, sertçe. "Hector sizi
bıraktığına göre, tek yapmam gereken hesabınızı ödemek ve size
iyi günler dilemek."

"Çocuğu geri dönmeye ikna etmek için etkinizi kullanmayacak mısınız?" diye yalvardı Sokrates.

"Nerede olduğunu bilmediğim için, nasıl bilebileceğimi göremiyorum," dedi Allan Roscoe, kuru bir şekilde.

"Bu adam tam bir ikiyüzlü!" dedi kendi kendine, eve dönerken.

Burada, dönemin sonunda öğrencilerin yarısının Smith Enstitüsü'nden ayrıldığını ve Sokrates Smith'in kendisini ve okulunu sevilmeyen
bir kişi yapan budalalığa çok geç hayıflandığını söyleyebilirim.

BÖLÜM XXVI. HECTOR'UN NEW YORK'A GELİŞİ.

Bay Crabb ve Hector, Smith Enstitüsü'nden hızla uzaklaşan bir tren vagonunda yan yana oturuyorlardı. Her birinin kalbinde, her dakika onları daha da uzağa taşıdıkça artan bir rahatlama hissi vardı. okuldan
uzakta.

"Hector," dedi görevli, öğrencisinin onu tanıdığından daha genç ve daha mutlu görünerek, "Artık özgür bir adam gibi hissediyorum. Smith Enstitüsüne ilk
ayak bastığımdan beri hissetmediğim bir his."

"New York'ta daha mutlu bir hayat yaşayacağınızı düşünüyorum, Bay Crabb."

"Bundan eminim. Düşünceli nezaketiniz sayesinde, ilk
kez yeterli bir maaş kazanacağım ve hatta para biriktirebileceğim. Gelecekteki öğrencim sizin
yaşınızda mı?"

"Bir yaş küçük."

"Onunla nerede tanıştınız?"

"Saratoga'da, Babam ve ben iki yaz önce iki ay Kongre Salonu'nda geçirdik ve Walter'ın ailesi de orada olduğu için doğal olarak arkadaş olduk. Harika bir adam ve onu seveceğinizden emin olabilirsiniz."

"Size yazdığı mektubu okuduktan sonra onu sevmeye hazırım. O
çalışmaya düşkün mü?"

"Bu onun zayıf noktası," dedi Hector gülerek. "Walter asla bir öğrenci için yaratılmamıştı. Elbette, adil bir
kapasiteye sahip olmadığını kastetmiyorum, ancak zevki öyle değil. Ancak, size hiçbir
sorun
çıkarmayacak, sadece onu
ilerletmede istediğiniz kadar başarılı olamayacaksınız."

"Bütün çocuklar öğrenci için yaratılmamıştır," dedi görevli. "Şimdi sen,
Hector, mükemmel bir iş çıkarırdın ve çok başarılı bir profesyonel olmayı
umabilirsin."

Hector başını iki yana salladı.

"Başka bir kariyere bakmalıyım," dedi. "Kendi
talihimin mimarı olacağım, biliyorsun."

"Planların neler, Hector?" diye sordu görevli.

"Bay Boss'a, Walter'ın babasına danışacağım. Bu arada, o
benim durumumdaki
değişimden hiçbir şey bilmiyor. Beni Roscoe mülkünün varisi olarak görüyor."

"Başın belaya girdi, Hector. Bundan sonra yardıma ihtiyacın olursa, iyi bir maaş kazandığımı ve--"

"Teşekkür ederim, Bay Crabb," minnettarlıkla, "ama kazandığın her şeye ihtiyacın olacak. Servet kaybımı bir sorun olarak görmüyorum. Sanırım beni daha erkeksi ve kendine güvenen biri yapacak ve çabalamaya teşvik edecek. İyi bir eğitim aldım ve dürüst bir şekilde geçimimi sağlayabileceğimden eminim."

"Eğer ruhun buysa, Hector, eminim ki başarılı olacaksın. Genç ve umutlusun. Ben umutsuzluğa çok meyilliyim. Gelecek konusunda her zaman çekingen davrandım. Bu bir mizaç meselesi."

New York'a vardıklarında öğleden sonra erken saatlerdi. Depodan çıktıklarında
parlak yüzlü bir çocuk hevesle gelip onları selamladı.

"Nasılsın, Hector?" dedi. "Bak, seni karşılamaya geldim.
Seni görmeyi çok istiyordum."

"Seni gördüğüme ben de çok sevindim, Walter," dedi Hector içtenlikle. "Bay Crabb, işte gelecekteki öğrencin Walter Boss."

"Umarım yakında arkadaş oluruz, Walter," dedi görevli, çocuğun parlak, güneşli
yüzü tarafından cezbedilerek.

Walter görevliye elini uzattı.

"Ben de öyle umuyorum," dedi gülümseyerek. "Seni daha fazla endişelendirmemeye çalışacağım,
yardımcı olabileceğimden."

"Hiçbir endişem yok," dedi Bay Crabb, zihninde yeni öğrencisini Jim Smith ve enstitüdeki iki üç kişiyle karşılaştırırken,
sık sık sorun ve sıkıntı kaynağı olmuşlardı.

"İşte araba," dedi Walter, dışarıda bekleyen sade ama şık bir arabayı işaret ederek. "İkiniz de binin!
Bay Crabb, samimiyetim için özür dilerim. Bu Hector için düşünülmüştü."

"Hector ile aynı sınıfta olmaya hazırım," dedi Bay Crabb.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Katı ve ağırbaşlı olmanızdan korkuyordum."

"Sanırım ipucumu sizden alacağım."

"Ah, kuralım şu, istediğiniz gibi gidin. Edward, eve gidin!"

Bay Boss'un oturduğu ev, Kırk İkinci Sokak'ta güzel bir kahverengi taş evdi. Oraya vardıklarında Bay Crabb, üçüncü kattaki, zavallı görevlinin hiç alışık olmadığı lüks bir şekilde döşenmiş geniş bir odaya alındı.

"Şimdi, Hector, kendine ait bir oda alabilirsin ya da benim inimi paylaşabilirsin,"
dedi Walter.

"İnimi paylaşmayı tercih ederim," dedi Hector.

"Umarım öyledir. Görüyorsun ya, birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz olacak. Bir yıldan fazla bir süredir birbirimizi görmedik."

Hector'un yüzünde hafif bir ciddiyet gölgesi belirdi. Arkadaşıyla tanıştığından beri babası ölmüştü ve servetin varisi olmaktan parasız bir yetim durumuna düşmüştü. Walter bu son değişiklikten hiçbir şey bilmiyordu,
ama Hector onu uzun süre habersiz bırakmak istemiyordu.

Akşam yemeğinde iki yeni gelen, Bay Ross'u gördü ve ondan dostça bir
karşılama aldılar. Görevli hemen rahatladı.

"Umarım oğlumla iyi geçinirsiniz," dedi uçurum şehirli tüccar. "Bir şeyden emin olabilirsiniz ki, onu eğitmek için
eğitiminiz ciddi şekilde vergilendirilmeyecek. Walter oldukça iyi bir çocuk ama öğrenme konusunda bir dâhi değil."

"Bir gün olabilirim, baba," dedi Walter, "Bay Crabb'in yardımıyla."

"Bay Crabb'in mucizeler yaratamayacağını düşünüyorum," dedi Bay Ross, neşeli bir şekilde. "Hayır, Bay Crabb, senden çok fazla şey beklemeyeceğim. Öğrencini orta hızda
başlat, o zaman tatmin olurum. Walter'ı bu zamanda ziyaret edebildiğin için mutluyum, Hector."

"Ben de mutluyum, efendim."

"Çalışmalarını bırakamayacağını düşünmüştüm."

"Çalışmayı bıraktım, efendim."

"Buna şaşırdım, Hector. Üniversiteye gitmeyi düşündüğünü sanıyordum."

"Öyle yaptım, efendim, ama koşullar planlarımı değiştirdi."

"Gerçekten öyle!"

"Evet, efendim; Akşam yemeğinden sonra açıklayacağım ve sizden tavsiye isteyeceğim."

Bay Ross konuyu kapattı ve akşam yemeğinden sonra kütüphaneye doğru ilerledi, orada bir koltuğa gömüldü ve memnuniyetle iç çekerek şöyle dedi: "Bu, Bay Crabb, benim için yirmi dört saatin en keyifli kısmı. İşle ilgili endişeleri ve şaşkınlıkları bir kenara bırakıp
akşam gazetemi veya yeni bir kitabı rahatça okuyorum."

Görevli etrafına baktığında ve pahalı kitaplar, gravürler,
mobilyalar ve resimler gördüğünde, tüccarın böyle bir ortamda
sağlam bir rahatlık bulabileceğini gayet iyi anlayabiliyordu. Bu, çocukların onun gözetiminde akşam çalışmalarına devam ettikleri Smith Enstitüsü'ndeki sade ve yoksulluk içindeki odayla
çok hoş bir tezat oluşturuyordu.

"Pekala, Hector, okula geri dönmeyi düşünmüyorsun," dedi tüccar. "Bu biraz ani bir karar değil mi?"

"Evet, efendim; ama dediğim gibi, koşullar değişti."

"Hangi koşullar? Zengin olduğun için, umarım boş durmaman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır efendim. Zengin olmadığımı keşfettiğim için."

"Zengin değilim! Babanın büyük bir mülk bıraktığını her zaman anlamıştım,"
dedi Bay Ross şaşkınlıkla.

"Öyle de yaptı, efendim."

"Sana miras kalmadı mı?"

"Yakın zamana kadar öyle düşünüyordum."

"Şimdi neden öyle düşünmüyorsun?"

Hector cevap olarak, babasının ölümünden sonra Allan Roscoe'nun kendisine yaptığı vahiy hikayesini anlattı.

"Görüyorsun ya," diye sonuca vardı, "ben parasızım ve Bay Allan Roscoe'nun cömertliğine bağımlıyım."

"Bu çok sıra dışı bir hikaye!" dedi tüccar, bir duraklamadan sonra.

"Evet, efendim; "Tüm geleceğimi değiştiriyor."

"Sanırım Bay Allan Roscoe mirasçı ve miras ona gidiyor?"

"Evet, efendim."

"Babanız -merhum Bay Roscoe- size hiç sizin onun öz oğlu değil, evlat edinilmiş bir oğul olduğunuzdan şüphelenmenize yol açabilecek bir şey ima etti mi?"

"Asla, Bay Ross," diye cevapladı Hector, vurgulayarak.

"Size şefkatle davranmaya devam etti mi?"

"Her zaman. Onun tavırları beni asla onun
kendi oğlu olmadığımı düşünmeye sevk etmezdi."

"Vasiyet bırakmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Planlarınız neler?"

"Allan Roscoe'ya bağımlı kalmak istemiyorum. Eğer yapabilirsem
şehirde bir tür pozisyon elde etmek istiyorum."

"Muhtemelen bir süre sonra size hizmet edebilirim. Şimdilik
Walter'ın arkadaşı olarak burada kalın."

"Teşekkür ederim, efendim; "Daha iyisini istemezdim."

BÖLÜM XXVII. LARRY DEANE.

Tam olarak eğilimlerine uygun olmasa da Walter, Bay Crabb'in yönetimi altında hemen çalışmalarına başladı.
Babasından Hector ile birlikte şehirde dolaşmak için bir haftalık tatil istedi,
ama babası olumsuz yanıt verdi.

"Çalışmalarında çok geridesin, Walter," dedi. "En azından Hector'dan iki yıl geridesin ve onun kadar zaman ayıramazsın."

"Hector tek başına dolaşmak zorunda kalacak," diye itiraz etti Walter.

"Şehrin farklı bölgelerini tanıması ona zarar vermez, çünkü bu, bir durum elde ederse ihtiyaç duyabileceği bir tür bilgi."

"Onu çok fazla göremeyeceğim."

"Ah, evet, göreceksin; Bay Crabb seni bütün gün çalışmaya zorlamayacak. Bay Crabb, dokuzdan bire kadar Walter ile çalışabilirsin. Bu, öğleden sonra veya akşam belki bir saat veya daha fazla çalışmaya ayrılmasıyla, ona makul bir ilerleme kaydetme olanağı sağlayacaktır."

Bu düzenleme Walter'a olumlu geldi, çünkü istediği zaman tüm öğleden sonrasını Hector'la geçirebilirdi.

Hector, Bay Ross'un önerisini yerine getirmeyi çok hoş buldu. New York şehrini farklı zamanlarda ziyaret etmişti, ancak
hiçbir zaman tek başına keşfetme fırsatını değerlendirmemişti.
İlk ziyareti, zevk arayışında dolaşan kalabalığın arasına karıştığı Central Park'a oldu.

Göle doğru yol aldı ve yetenekli bir kürekçinin kontrolünde, güzel ve pitoresk su kütlesinin etrafında tur atan
teknelerden birine bindi.

İkinci sabah adımlarını güneye doğru çevirdi ve Broadway'den aşağı yürüdü. Rahat bir yürüyüştü, çünkü sokaklarda veya mağaza vitrinlerinde kendisine dikkat çekmeye değer görünen
herhangi bir şey gördüğünde durmaktan çekinmiyordu. Hakkında Canal Street köşesinde
dizlerinin üstünde yaşlı bir beyefendinin çizmelerini boyayan bir çocuğa çok şaşırdı--bir anda tanıdığı bir çocuk, Castle Roscoe'da babasının yanında bahçıvan olarak yıllarca çalışmış bir adamın oğluydu.

"Onu buraya getiren ne?" diye düşündü Hector, çok şaşırmıştı.

"Larry Deane!" dedi, çocuk işini bitirip maaşını almak için ayağa kalkarken.

"Hector Roscoe!" diye haykırdı Larry, daha az şaşırmamıştı.

"Seni buraya getiren ne ve seni böyle bir işe iten ne?" diye sordu Hector.

Larry Deane, Hector'un yaşlarında bir çocuktu. Sağlıklı görünümlü bir taşra çocuğuydu, kırsaldan yeni gelmiş birçok çiftçinin oğluna benziyordu.
Çoğu durumda, tüm hayatını sokaklarda geçiren New York'lu çocuğu
niteleyen o keskin, keskin bakışı henüz edinmemişti.

"Her iki sorunuza da aynı kelimeyle cevap verebilirim, Efendi Hector," dedi Larry, geniş ve dürüst yüzünde ciddi bir bakış belirirken.

"Bana efendi deme, Larry. Burada eşitiz. Ama o kelime ne?"

"O kelime bela," diye cevapladı ayakkabı boyacısı.

"Benimle bu yan sokağa gel," dedi Hector, Howard Sokağı'na doğru ilerlerken. "Anlatacak bir hikayen var ve ben de onu duymak istiyorum."

"Evet, anlatacak bir hikayem var."

"Umarım annen ve baban iyidir," dedi Hector, sözünü keserek.

"Evet, sağlıkları yerinde ama sana söylediğim gibi başları dertte."

"Sorun ne?"

"Her şey Bay Allan Roscoe'dan kaynaklanıyor," diye cevapladı Larry, "ve oğlu Guy."

"Bana her şeyi anlat."

"Bir gün tarlada yürüyordum," dedi Larry, "Guy dışarı çıktı
ve bana emir vermeye başladı ve bana ahmak ve diğer
olağandışı isimler taktı, ki bundan hiç hoşlanmadım. Sonunda şapkamı çıkardı ve ben
başıma geri taktığımda, tekrar çıkardı. Sonunda yapabileceğim tek şeyin ona gönderdiği kadarını vermek olduğunu buldum. Bu yüzden şapkasını çıkardım
ve bir ağaca fırlattım. Çok sinirlendi ve bana peşinden gitmemi emretti. Bunu yapmadım, ama uzaklaştım. Ertesi gün babam eve çağrıldı ve Bay Allan Roscoe oğluna hakaret ettiğim için beni şikayet etti. Babamdan beni dövmesini istedi ve babam reddedince onu işten çıkardı. Bir veya iki gün sonra Roscoe Kalesi'ne yeni bir bahçıvan geldi ve babam geri alınma şansının olmadığını anladı."

"Bay Roscoe'ya karşı çok acımasızdı," dedi Hector öfkeyle.

"Evet, öyleydi; ama babam hiçbir şey yapamadı. Yılın doğru zamanı olmadığı için yeni bir yer bulamadı ve Bay Roscoe ona bir tavsiye
vermeyeceğini söyledi. Evde çok az paramız vardı, çünkü annem son yıllarda hastaydı ve babamın tüm
ek geliri ilaçlara ve doktor faturasına gidiyordu. Böylece bir
gün babama New York'a gelip bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağımı söyledim."

"Bence doğru olanı yaptın, Larry," dedi Hector onaylayarak. "Eğer yapabiliyorsan babana yardım etmek senin görevindi."

"Ona pek yardım edemem," diye cevapladı Larry.

"Bu işi yapmaya seni iten ne oldu, Larry?"

"Başka bir iş bulamadım, ayrıca bu bir mağazada veya ofiste çalışmaktan daha iyi para kazandırıyor."

"Ne kadar kazanabilirsin?"

"Haftada altı veya yedi dolar."

"Seni geçindirmek için tüm bunlara ihtiyaç olacağını düşünüyorum."

"Pansiyona gitsem gerek ama bunu karşılayamam."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Newsboys' Lodging House'da."

"Bu sana ne kadara mal oluyor?"

"Günde on sekiz sente akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı alıyorum. Gün ortasında ucuz bir restorana gidiyorum."

"O zaman bir şeyler biriktirebiliyor musun?"

"Evet; geçen hafta eve üç dolar gönderdim, bir önceki hafta iki buçuk dolar."

"Neden, bu çok iyi gidiyor. Sen iyi bir çocuksun, Larry."

"Teşekkür ederim, Hector; ama, benim için çok iyi gidiyor olsa da, evdekilerin ihtiyaç duyduğu kadar değil. Ayrıca, devam ettiremem, çünkü bir süre sonra yeni kıyafetler almam gerekecek. Baban hayatta olsaydı, babam asla yerini kaybetmezdi. Efendi Hector, amcanın üzerindeki nüfuzunu kullanarak onu geri almayacak mısın?"

Hector, bu konuda ne kadar güçsüz olduğunu derinden hissetti. Ciddi bir şekilde, cevap verirken şöyle dedi:

"Larry, emin olabilirsin ki, babanın asla alınmaması gereken
pozisyona geri dönmesi için elimden gelen her şeyi yapacağım; ama korkarım hiçbir şey yapamam."

"Bay Roscoe'ya yazmayacak mısınız?" diye yalvardı Larry, tabii ki Hector'un neden güçsüz olduğunu
anlamıyordu.

"Evet, ona yazacağım ama üzgünüm ki Bay Roscoe üzerinde çok az etkim var."

"Bu garip," dedi Larry; "ve sen de mülkün sahibisin."

Hector, Larry'ye durumun nasıl olduğunu açıklamak istemedi, bu yüzden sadece şunları söyledi:

"Sana garip gelen şeyi açıklayamam, Larry, ama belki bir ara bunu yapabilirim. Bay Roscoe'ya kesinlikle yazacağım, istediğin gibi; ama bunun üzerine hiçbir umut bağlamamalısın. Bu arada, bunu benden kabul edip babana gönderir misin?"

Konuşurken, cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve mütevazı arkadaşına uzattı.

Larry, Hector'un kendisi kadar fakir olduğunu bilseydi bunu kabul etmezdi, ancak onun büyük ve zengin bir mülkün varisi olduğunu varsayarak, hiç tereddüt etmedi.

"Çok teşekkür ederim, Hector," dedi; "her zaman iyi kalpli oldun.
Bu para babama çok iyi gelecek. Bugün ona göndereceğim."

"Genellikle burada mı duruyorsun, Larry?" diye sordu Hector.

"Evet."

"O zaman seni tekrar görmek için çaba göstereceğim."

"Şehirde uzun süre kalacak mısın, Efendi Hector?"

"Efendi Hector değil."

"O zaman Hector, eğer senin için sorun olmazsa."

"Şimdilik burada olacağım--ne kadar kalacağımı bilmiyorum."

"O zaman her geldiğinde botlarını bedavaya boyayayım--senin için
bir şeyler yapmak istiyorum. "

"Teşekkür ederim Larry; ama bir arkadaşımın böyle bir hizmeti
yapmasını istemiyorum. Yazarken beni babana hatırlat."

"Keşke Larry için bir şeyler yapabilseydim," dedi Hector kendi kendine, uzaklaşırken. "Şu anki haliyle, kendim de yardıma muhtaç durumdayım."

O gün oldukça sıra dışı koşullar altında bir arkadaş edinecekti.

BÖLÜM XXVIII. İKİ TANIŞMA DAHA.

Hector şehir merkezindeki yürüyüşüne devam etti. Kaldırımları dolduran insan kalabalığına rağmen, tanıdığı
başka biriyle karşılaşmayı beklemiyordu. Ama başka bir sürprizle karşılaşacaktı.
Murray Caddesi'nin köşesinde, kendisine doğru yaklaşan iki kişi gördü, belki de görmeyi beklediği son kişilerdi. Okuyucuyu merakta bırakmamak için,
Allan Roscoe ve oğlu Guy'dı.

Hector'u ilk tanıyan Guy oldu. Elbette o da
şaşırmıştı.

"İşte Hector!" diye haykırdı, babasının Dikkat
kahramanımıza.

Allan Roscoe hızla başını kaldırdı. Koğuşu olarak adlandırdığı çocukla bu görüşmede mutlu
mu yoksa tam tersi mi hissettiğini söylemek zor.

Bir an sonra Hector, Guy'ı ve babasını tanıdı.

"Nasılsınız, Bay Roscoe?" dedi, kibarca.

"Çok iyi. New York'a ne zaman ulaştınız?"

"Cumartesi günü."

Hector'un Pazar gününü Bay Ross ve Walter ile sessizce geçirdiği ve bugünün Pazartesi olduğu açıklanmalıydı.

"Öhö! Enstitüden ayrılmanıza çok şaşırdım," dedi Bay Roscoe.

"Size mektubumda neden ayrılmayı teklif ettiğimi açıkladım," diye cevapladı Hector, soğuk bir şekilde.

"Sizin gerekçenizin yeterli olmadığını düşündüm."

"Bay Smith bana karşı temel bir suçlamada bulunmayı uygun gördüğü ve yeğeninin suçlu olduğuna ikna olmuş olsa bile bunda ısrar ettiği için, daha fazla onun sorumluluğu altında kalmak istemedim."

"Koşullar aleyhinizeydi," dedi Bay Roscoe.

"Beni bundan daha iyi tanıyor olabilirsiniz, Bay Roscoe," dedi Hector,
gururla. "Yine de beni duymadan kınadınız."

"Elbette, suçlamanın asılsız olmasına çok sevindim," dedi Bay Roscoe, beceriksizce.

"Duman varsa genellikle ateş de vardır," dedi Guy, kinle.

"Seni anlıyorum, Guy," dedi Hector, yerini gasp eden çocuğa bakmak için yarı dönerek. "Fikrini hiç umursamadığımı
söylesem kabalık olarak görmezsin umarım."

"Her zamanki gibi hava atıyorsun," diye alay etti Guy. "Değişen pozisyonunda biraz daha mütevazı olman gerektiğini düşünüyorum."

"Ben değişmedim, pozisyonum değişse bile," diye cevapladı Hector. "Para
övünülecek bir şey değil."

"Dünyanın farklı yargıladığını düşünüyorum," dedi Allan Roscoe.
"Kaderini kendi eline aldığından, geçimini nasıl sağlamayı planladığını sorduğum için beni mazur gör?"

"Ticari bir pozisyon elde etmeyi umuyorum," diye cevapladı Hector.

"Tavsiyemi dinle," dedi Guy, alaycı bir gülümsemeyle, "ve kendine bir boya kutusu ve fırça al. Bana ayakkabı boyacılarının çok para kazandığı söylendi."

"Sus, Guy!" dedi babası. "Hector'a hakaret etme."

Ama Hector, Guy Roscoe'dan aldığı hakaretlerle pek ilgilenmiyordu. Ancak sözleri, düşüncelerini yakın zamanda tanıştığı çocuk Larry Deane'e hatırlattı ve Allan Roscoe'ya bir ricada bulunarak ona yardım edip edemeyeceğini görmeye karar verdi.

"Bay Roscoe," dedi hemen, "Size söylemek istediğim bir şeyi neredeyse unutuyordum."

"Nedir o?" diye sordu koruyucusu şüpheyle. Hector'un biraz borç para almak istediği aklına geldi ve ona ne kadar az
verebileceğini düşünüyordu.

"Reuben Deane'i görevinden aldığınızı duydum?"

"Bunu nasıl duydunuz?"

"Oğlu Larry'den."

"Larry'yi nerede gördünüz?" diye sordu Allan, biraz merakla.

"Guy'ın bana nazikçe tavsiye ettiği işi yapmaya zorlandı."

"Larry Deane bir ayakkabı boyacısı! Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Guy, belirgin bir zevkle.

"Sanmıyorum," dedi Hector. "Zavallı çocuk kötü bir hayat sürüyor ve yeni bir iş bulamayan babasına elinden geleni gönderiyor. Bay Roscoe, neden onu kovdun?"

"Bu soruyu cevaplayabilirim, ama yine de seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Guy. "Çocuk Larry bana karşı küstahtı ve babası da onun tarafını tuttu."

"Bay Roscoe," dedi Hector, "Reuben Deane, ben doğmadan önce babamın hizmetindeydi. Larry ve ben küçükken birlikte oynardık ve büyüdüğümüzden beri."

"Bir ayakkabı boyacısı iyi bir oyun arkadaşıdır," dedi Guy, her zamanki alaycı tavrıyla.

"O zamanlar ayakkabı boyacısı değildi," diye karşılık verdi Hector, "senin
kötü kinin olmasa şimdi de ayakkabı boyacısı olmazdı. Bay Roscoe, bildiğim kadarıyla babam Reuben Deane'in hizmetlerine her zaman değer verdi ve onun adına sizden ona
yerini geri vermenizi rica ediyorum."

"Kardeşim onun hakkında aldatılmış olabilir," dedi Allan Roscoe soğuk bir şekilde,
ilk iki kelimeyi vurgulayarak, Hector'a artık onu babası olarak görmemesi gerektiğini hatırlatmak için; "ama onun tüm görüşlerini ve himayesindekilerin görüşlerini benimseyeceğime söz veremem. Deane'i görevden aldım ve
onun yerine daha memnun olduğum
bir bahçıvan getirdim."

"Bu kadar yıl boyunca ailemize sadakatle hizmet etmiş bir adamın yoksulluğuna ve sıkıntısına hiç mi sempati duymuyorsunuz?" diye sordu Hector, yarı öfkeyle.

"Babam kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli," dedi Guy, saldırgan bir şekilde.

"Böyle düşünmüyor gibisin, yoksa onun adına cevap vermezdin," diye karşılık verdi Hector.

"Çocuklar, bu çekişmeyi bırakmanızı rica ediyorum," dedi Allan
Roscoe. "Üzgünüm, Hector, isteğinizi yerine getiremiyorum. Bu arada, bana nerede kaldığını söylemedin."

"Kırk İkinci Sokak'ta bir beyefendiyle."

"Adı ne?"

"Andrew Ross."

"O isimdeki seçkin tüccar değil mi?" diye sordu Allan Roscoe, şaşkınlıkla.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Bir milyon değerinde."

"Zengin olduğunu varsaymıştım. Şık bir evde yaşıyor."

"Onunla nerede tanıştın, Hector?"

"Saratoga'da, bir buçuk yıl önce."

"Ona seni kabul etmesi için yalvardın mı?" diye sordu Guy, tatsız bir şekilde.

Hector soruyu sessizce görmezden geldi.

"Walter Boss ve ben çok yakındık ve onu ziyarete davet edildim."

"Senin fakir bir çocuk olduğunu biliyor mu?" diye sordu Guy.

"Bay Ross'a babanın bana söylediklerini ilettim," diye cevapladı Hector, soğuk bir şekilde. "O gerçek bir arkadaş ve bana olan davranışında hiçbir fark yaratmadı. Onun etkisiyle bir durum elde etmeyi umuyorum."

"Böyle bir adam arkadaşın olduğu için şanslısın," dedi Allan Roscoe, kendisi de sosyal konumu bu kadar yüksek olan bir adamla tanışmak isterdi. "Umarım beni ona yanlış tanıtmazsın. Herhangi bir fırsat çıkarsa, sana iş bulmaya çalışacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Hector, ancak ses tonu içtenlikten yoksundu. Bay Ross ve oğlunun bir ziyaretçisi olmasının
kendi lehine bir fark yarattığını gördü. Guy da biraz daha
nazik olabileceğini düşünmeye başladı. Babası gibi o da yüksek sosyal konumdaki çocuklarla
birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve Walter
Ross ile
tanıştırılmak istiyordu.

"Numaranız nedir?" diye sordu Hector'a, "Bilmiyorum ama
bir ara seni göreceğim. Walter Ross genelde evde mi?"

"Kendinizi aramak için zahmete girmeyin," dedi Hector, anlamlı bir şekilde. "Walter ve ben genelde öğleden sonraları dışarıdayız."

"Ah, sizi ziyaret etmek istemiyorum," dedi Guy, sinirli bir şekilde. "İstediğim kadar
arkadaşlık edebilirim."

"Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bay Roscoe," dedi Hector, konuşmanın epey zaman aldığını fark ederek. "Günaydın."

"Bu çocuk her zamanki gibi gururlu," dedi Guy, Hector yanlarından ayrıldıktan sonra.
"Parasını kaybettiğinin farkında değil gibi görünüyor."

"Bunu fark edecek zamanı henüz olmadı. Çok geçmeden
bunun ne kadar fark yarattığını anlayacak."

"Kuzenim olmadığına sevindim," diye devam etti Guy. "Ondan
tanıdığım herhangi bir çocuktan daha fazla hoşlanmıyorum."

Allan Roscoe düşünceli görünüyordu.

"O çocuğun bana daha fazla sorun çıkaracağından korkuyorum," dedi kendi kendine. "Açıkça bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor."

BÖLÜM XXIX. JIM SMITH KREDİ VERİYOR. Hector, Allan Roscoe ve Guy'dan ayrıldıktan sonra, şehir merkezine doğru yoluna devam etti. Başka tanıdıklarla karşılaşmayı beklemiyordu ama yine de
şaşırdı. Botları siyaha boyanmış kaldırımda dururken, sevmesi için en az sebebi olan okul arkadaşını tanıdı: Jim Smith.

"Jim'i buraya getiren ne?" diye sordu kendi kendine, biraz şaşkınlıkla.

Yukarı çıkıp tanıdıklık iddia etmeye meyilli hissetmiyordu ama tesadüfen
Jim'in karakteristik bir bayağılığına tanık oldu.

Genç ayakkabı boyacısı ayakkabılarını cilalamayı bitirdiğinde,
alışılmış ücretini bekledi.

Jim ceplerini karıştırdı ve sonunda iki sent çıkardı.

"Al bakalım, evlat," dedi ve onları iğrenmiş fırça şövalyesinin eline koydu.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Bu senin maaşın."

"Bakın bayım, bir hata yaptınız; işte size sadece iki sent."

"Biliyorum."

"Sizce ben böyle bir ücrete mi çalışıyorum?"

"Belki bir dolar bekliyorsunuz!" diye alay etti Jim.

"Hayır, beklemiyorum; ama en düşük ücretim beş sent. Birçok beyefendi bana
bir on sent veriyor."

"Bu çok fazla; ödeyeceğim her şeyi ödedim."

"Bir dakika. O çizme diğeri kadar iyi görünmüyor."

Jim, çocuğun işini bitirmesine şüphe duymadan izin verdi, ama pişman olma
zamanı geldi. Çizme boyacısı aceleyle fırçasını kaldırımdaki çamura
sürdü ve Jim'in çizmelerinden birine sürdü, parlaklığı tamamen
sildi.

"İşte, bu yeterli," dedi ve ayağa kalkıp köşeyi
koşarak döndü.

Sonra, Jim ilk kez aşağı baktı ve çocuğun ne yaptığını gördü. Bir iğrenme ünlemi çıkardı ve suçlunun nereye gittiğini görmek için aceleyle etrafına baktı. Bakışları, sessizce bakan ve keyif alan Hector'a kaydı.

Beklenmedik bir şekilde, her zamanki mekanlarımızdan uzakta karşılaştığımızda, bir nebze bile iğrenme duyduğumuz kişileri içtenlikle selamlamamız sıklıkla olur. Smith Enstitüsü'nün sakin sığınağını terk etmek zorunda kalmasından pişmanlık duymaya başlayan Jim, artık kendi geçimini sağlamak zorunda kalacağı için, kahramanımızı gördüğüne sevindi.

"Sen misin, Roscoe?" dedi hevesle.

"Evet," diye cevapladı Hector, soğukkanlılıkla.

"Ne yapıyorsun?"

"Şu anda şehirde dolaşıyorum."

"Birlikte gidelim."

Hector nasıl reddedeceğini bilemiyordu ve iki çocuk Broadway'de eşlik ediyordu.

"Beni gördüğüne şaşırdın, değil mi?" diye sordu Jim.

"Oldukça öyle."

"Görüyorsun ya, okuldan bıktım. Üç yıldır oradayım, bu yüzden amcama New York'a gelip iş bulup bulamayacağıma bakacağımı söyledim."

"Umarım başarılı olursun," dedi Hector, çünkü hoşlanmadığı şeylerin onu çok uzağa götürmesine izin
vermeyecekti. Dünyada Jim ve kendisi için de yer olduğunu hissediyordu.

"Çalışacak mısın?" diye sordu Jim.

"Umarım."

"Bir şey var mı aklında?"

"Tam olarak değil."

"Aynı yere gidebilsek iyi olurdu."

"Bunu her zaman çok iyi anlaştığımız için mi söylüyorsun?" diye sordu Hector, eğlenerek.

"Gelecekte daha iyi arkadaş olabiliriz," dedi Jim, sırıtarak.

Hector akıllıca sessizdi.

"Nerede kalıyorsun?"

"Kırk İkinci Sokak'ta."

"Şehrin yukarısına doğru iyi bir yol, değil mi?"

"Evet, oldukça yukarıda."

"Yatılı mısın?"

"Hayır; birkaç arkadaşımı ziyaret ediyorum."

"Okul arkadaşlarından biri olarak beni oraya sokamaz mısın?"

Bu soru eski düşmanının o kadar emin olduğunu gösteriyordu ki Hector ilk başta uygun terimlerle nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Arkadaşlarımla böyle bir özgürlük alamazdım," dedi. "Ayrıca, aramızda çok yakın bir ilişki olduğunu da düşünmüyorum."

Ama Jim bir reddedilmeye karşı hassas değildi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "çok fazla param yok ve birini ziyaret etmek çok uygun olurdu. Belki bana beş dolar borç verebilirsin?"

"Sanırım yapamam. Sanırım günaydın demek zorunda kalacağım."

"Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi Jim kendi kendine,
felsefi bir şekilde. "Acaba parası var mı diye merak ediyorum. Amca Sokrates bana amcasının onu
terk ettiğini söyledi. "

Aşağı inmek yerine Broadway'den yukarı çıkarken, Jim'in Allan
Roscoe ve Guy ile tanışması uzun sürmedi, onları hemen tanıdı.

Hayasızlıkla rahatsız olmadığı için hemen Bay Roscoe'ya doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Günaydın Bay Roscoe!" dedi, yaltaklanan bir sesle.

"Günaydın genç adam. Nerede karşılaştık?" diye sordu Allan Roscoe, şaşkın bir şekilde.

"Smith Enstitüsü'nde. Ben Bay Smith'in yeğeniyim."

"Ne! O yeğen değil ki--"

Bay Roscoe cümleyi bitirmekte zorlandı. Jim'i yüzüne karşı hırsızlık yapmakla suçlamak istemiyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jim, cesurca. "Yeğeninizin
kendisinin aldığı parayı almakla suçladığı kişi benim. Ona karşı bir şey söylemek istemiyorum, çünkü o senin yeğenin, ama o kurnaz bir genç--ama önemli değil. Sen onun amcasısın."

"O benim yeğenim değil, sadece kardeşim tarafından bakıldı," dedi Allan
Roscoe. "Bana özgürce söyleyebilirsin, iyi dostum, tüm gerçeği. Hector'un amcanın kaybettiği parayı çaldığını söylüyorsun."

"Evet; ama amcamı benim aldığıma inandırdı. Bu benim için zor," dedi Jim acınası bir şekilde, "çünkü amcama bağımlıydım. Yeğeninin zihnini bana karşı önyargılı hale getirmesi yüzünden hayırseverim tarafından soğuk dünyaya sürüldüm."

"Ona inanıyorum, baba," dedi Guy, Hector'a karşı bir şeye inanmaktan fazlasıyla memnundu. "Hector'un suçlu olduğunu hep düşündüm."

"O senin oğlun mu?" diye sordu kurnaz Jim. "Keşke Hector yerine enstitüye gelseydi. "Ondan hoşlanmaktan kendimi alamadığım bir çocuk."

Pulluk çekmeye tamamen kapalı olan çok az insan vardır. Her neyse,
Guy bu küçük gruptan biri değildi.

"Suçlu olmadığından eminim," dedi Guy, Jim'e nazikçe bakarak.
"Hector'un seni belaya sokması çok kötü bir şeydi."

"Gerçekten de öyleydi," dedi Jim. "Amcamın evinden kovuldum ve artık
evim yok ve neredeyse hiç param yok."

"Hector şehirde. Onu gördün mü?" diye sordu Allan Roscoe.

"Evet; birkaç dakika önce tanıştım."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet; beni belaya soktuğu için onu azarladım ama o sadece
yüzüme güldü. Bana ikinizden de nefret ettiğini söyledi," diye ekledi Jim, safça.

"Hector gibi!" dedi Guy. "Sana her zaman ne söyledim, baba?"

"Ailemle herhangi bir şekilde bağlantısı olan birinin elinden böyle bir adaletsizliğe uğradığın için üzgünüm," dedi Bay Roscoe, Guy gibi, Hector'un itibarını zedeleyecek hiçbir şeye inanmaya meyilli değildi. "Onun değersiz
eylemlerinden kendimi sorumlu hissetmiyorum, ancak küçük bir
hediyeyle sempatimi göstermeye hazırım."

Beş dolarlık bir banknot çıkarıp Jim'in hazır eline koydu.

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi. "Siz bir beyefendisiniz."

Böylece röportaj sona erdi ve Jim, Allan Roscoe'dan bu kadar saygın bir miktarı
alma biçimine kıkırdayarak oradan ayrıldı.

Bu arada Hector etrafına bakındıktan sonra döndü ve bir Broadway sahnesine
girerek, şehrin yukarısına kadar Yirmi Üçüncü Sokak, sahnenin Altıncı Cadde'ye doğru döndüğü yer. Yolun geri kalanını yürümeye karar verdi.

Madison Caddesi'nde yürürken, bir dadıya bakan küçük bir kıza dikkati çekildi. Dadı bir tanıdıkla karşılaştı ve onun sorumluluğunu
unuttu. Kendi başına bırakılan küçük kız, özel bir araba hızla caddeden yukarı doğru sürerken caddeyi geçmeye çalıştı.
Sürücü
başka tarafa bakıyordu ve sanki sürücü ve dadı arasındaki çift ihmal
sonucunda zavallı çocuk atların toynakları ve arabanın tekerlekleri altında ezilecekmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXX. CESUR BİR EYLEM.

Hector, çocuğun tehlikesini fark ettiğinde kalbi durdu. O anın dürtüsüyle öne atıldı ve küçük kızı yakalayıp onu tehlikeden
çekmeyi başardı. Atlarını dizginlemek için elinden geleni yapan ama başaramayan sürücü, ateşli bir minnettarlıkla haykırdı, çünkü kendisinin de küçük kızla aynı yaşlarda bir çocuğu vardı, "Tanrı seni korusun, oğlum. "

Küçük kız seyircilerden herhangi birinden daha az endişeli görünüyordu.
Elini güvenle Hector'un eline koydu ve şöyle dedi: "Beni Mary'ye götür."

"Peki Mary kim?" diye sordu Hector, nazikçe.

Bir cevap istemedi, çünkü günün oldukça geç saatlerinde, sorumlusunun tehlikede olduğunu fark eden dadı koşarak geldi ve bağırdı: "Ah! Bayan Gracie, sizi kaçmaya iten neydi?"

"Bu çocuğun zamanında yardımı olmasa küçük kız öldürülmüş olurdu,"
dedi orta yaşlı bir seyirci, ciddi bir şekilde.

"Onu kaçmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Mary,
şaşkın bir şekilde.

"Eğer düzgün bir şekilde bakılsaydı kaçmazdı," dedi beyefendi,
sert bir şekilde, çünkü onun da kendi çocukları vardı.

Hector, onu kurtardığı için çocuğu serbest bırakmak üzereydi, ama
onu bırakmaya niyetli değildi.

"Sen de benimle gel!" dedi.

Güzel bir çocuktu, tatlı bir yüzü vardı, altın buklelerle çevriliydi,
yuvarlak, kırmızı yanakları egzersizle parlıyordu.

Hector, hemşireye "Adı ne?" diye sordu.

"Grace Newman," diye cevapladı hemşire, kendini savunmak için bir şeyler söyleme ihtiyacı hissetti. "O mükemmel bir küçük kaçak. "Onun peşinden koşturmaktan hayatımı endişelendiriyor."

"Grace Newman!" dedi daha önce bahsedilen orta yaşlı beyefendi.
"Neden, Pearl Caddesi'ndeki arkadaşım Titus Newman'ın çocuğu olmalı."

"Evet, efendim," dedi hemşire.

"Eski dostum, kızının ne kadar kıl payı kurtulduğunu bilmiyor."

"Umarım ona söylemezsiniz, efendim," dedi Mary, gergin bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü beni suçlar."

"Ve öyle de yapmalı!" dedi beyefendi, şiddetle başını sallayarak. "Onun o arabanın tekerlekleri altında ezilmemesi senin meziyetin değil. Görevini yerine getirmiş olsaydın, o tehlikede olmazdı."

"Bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum," dedi Mary, küstahça. "Sen onun
babası veya amcası değilsin."

"Ben bir babayım ve ortak bir insanlığım var," dedi beyefendi, "ve seni
yerinde olmaya uygun görmüyorum."

"Hadi, Grace!" dedi Mary, suçlandığı için öfkelenerek. "Çok
kötü davrandın ve seni eve götüreceğim."

"Sen de gelmeyecek misin?" diye sordu küçük kız, Hector'a dönerek.

"Hayır, onun gelmesi için bir çağrı yok," dedi dadı, çocuğu
çekerek.

"Elveda, Gracie," dedi Hector, nazikçe.

"Elveda!" diye karşılık verdi çocuk.

"Bu dadılar, sorumluluklarını suç teşkil edecek şekilde ihmal ediyorlar," dedi beyefendi, sözlerini
Hector'a yönelterek. "Bay Newman çocuğunun güvenliğini,
belki de hayatını, sizin hızlı cesaretinize borçludur."

"Çok büyük tehlikedeydi," dedi Hector. "İlk başta onu
kurtaramayacağımdan korktum."

"Bir saniye sonra çok geç olacaktı. Adınız nedir, cesur genç dostum?"

"Hector Roscoe, efendim."

"İyi bir isim. Şehirde mi yaşıyorsunuz?"

"Şu anda yaşıyorum, efendim. Kırsalda büyüdüm."

"Okula gidiyorum, sanırım."

"Bir yer arıyorum, efendim."

"Size verebileceğim bir yerim olmasını isterdim. İki yıl önce işten emekli oldum,
ve kimseye verecek bir işim yok."

"Teşekkür ederim, efendim; size hizmet etmek isterdim."

"Ama size şunu söyleyeyim, genç dostum, iş adamları arasında hatırı sayılır bir
tanıdığım var. Bana adresinizi verirseniz, size
çok geçmeden ileteceğim bir şey olabilir."

"Teşekkür ederim, efendim."

Hector cebinden bir kart çıkardı ve üzerine Bay Ross'un evinin numarasını ekledi.

"Nazik teklifiniz için size çok minnettarım," dedi.

"İşe ihtiyacınız varmış gibi görünmüyorsunuz," dedi beyefendi, Hector'un takımının yapıldığı
güzel kumaşı fark ederek.

"Görünüşler bazen aldatıcıdır," dedi Hector, yarı gülümseyerek.

"Zenginlik içinde yetişmiş olmalısınız," dedi Bay Davidson, çünkü adı buydu.

"Evet, efendim, öyleydim. Yakın zamana kadar kendimi zengin sanıyordum."

"Bir ara bana hikayeyi anlatacaksın; şimdi seni terk etmeliyim."

"Eh," diye düşündü Hector, eve doğru yol alırken, "bir sabah için yeterince
macera yaşadım."

Hector, Kırk İkinci Sokak'taki eve ulaştığında, Walter'ı
derslerinden yeni kalkmış halde buldu. "Peki Hector, ne yapıyordun?" diye sordu Walter.

"Şehirde dolaşıyordun."

"Bunu yaparken tanıdığın birini gördün mü?"

"Ah, evet! Özellikle ben kayırıldım. Allan Roscoe ve Guy'ı gördüm--"

"Öyle demiyorsun! Seni gördüklerine memnun oldular mı?"

"Özellikle değil. Guy burada kaldığımı öğrendiğinde, seni arayıp
tanışmayı teklif etti."

"Umarım onu ​​cesaretlendirmemişsindir," dedi Walter, yüzünü buruşturarak.

"Hayır; ona genellikle öğleden sonraları dışarıda olduğumuzu söyledim."

"Haklısın."

"Sanırım çok çalışıyorsun, Walter?"

"Bay Crabb'e sor."

"Walter çok iyi iş çıkardı," dedi görevli. "O da çalışmaya devam ederse, onda kusur bulmam."

"Eğer yaparsam, on iki ay içinde profesör olmam için yeterlilik verir misin?"

"Umarım öyle olmaz, çünkü o zaman bilginimi kaybederim ve onun üstün bilgisine boyun eğmek zorunda kalırım."

"O zaman her şeyi bilmiyorsunuz, Bay Crabb?"

"Kesinlikle hayır! Umarım babanız beni böyle bir yanılsamaya sürüklememiştir."

"Çünkü," dedi Walter, "her şeyi bildiğini iddia eden bir öğretmenim vardı. Bir keresinde onu coğrafyada bir hata yaparken yakaladığımda ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum."

"Beni bir hata yaparken bulduğunuzda hiç sinirlenmeyeceğim, çünkü çok bilgiliymişim gibi davranmam."

"O zaman anlaşabiliriz," dedi Walter, görevlinin mütevazılığından olumlu bir şekilde etkilenerek.

"Sanırım hiçbir şey bilmesem daha iyi anlaşabilirdik," dedi Bay Crabb eğlenerek.

"Eh, belki de bu konuyu fazla ileri götürmek olur!" diye itiraf etti Walter.

Öğleden sonra Hector ve Walter, Yirmi Sekizinci Sokak'taki spor salonunda iki saat geçirdiler ve sağlıklı bir egzersizden sonra ağır ağır eve yürüdüler.

Hector, kendi kendine açıklayamadığı bir sebepten dolayı, spor salonunda duymuş olmasına rağmen, Madison Caddesi'ndeki küçük kızı kurtarmasıyla ilgili Walter'a hiçbir şey söylemedi.

Çocuklardan biri olan Henry Carroll, Walter'a şöyle dedi: "Bu öğlen Madison Caddesi'nde neredeyse ezilecek
küçük bir kız vardı!"

"Gördün mü?"

"Hayır, ama duydum."

"Küçük kız kimdi?"

"Grace Newman."

"Kim olduğunu biliyorum. Nasıl oldu?"

Çocuk oldukça doğru bir açıklama yaptı.

"Bir çocuk onu kurtardı," diye bitirdi, "tam zamanında ileri koşup onu
yoldan çekerek. Kendisi de ezilme riskiyle karşı karşıyaydı.
Bay Newman, küçük Grace hakkında her şeyi düşünüyor. Ben de o çocuğun yerinde olmak isterdim."

Çocukların hiçbiri, Hector'un kendi başarısının hikayesini dinlerken yüzünün kızardığını fark etmedi.

Ertesi sabah, kahvaltı masasına bırakılan mektuplar arasında Hector Roscoe için bir mektup vardı.

"Sana bir mektup, Hector," dedi Bay Ross, zarfı biraz şaşkınlıkla inceleyerek. "Pearl Street tüccarı Titus Newman'ı tanıyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hector, gizli bir heyecanla.

"Sana yazmış gibi görünüyor," dedi Bay Ross.

Hector mektubu aldı ve zarfı yırttı.

BÖLÜM XXXI. ÖNEMLİ BİR MEKTUP.

Geçen bölümde sözü edilen mektup şöyleydi: Madison Caddesi'ndeki Bay Newman'ın evinden yazılmıştı, ancak bir iş
zarfına iliştirilmişti:

"USTA HECTOR ROSCOE: Dün evden uzakta olduğum sırada küçük kızımı yakın bir tehlikeden kurtardığınız için size minnettar olduğumu
öğreniyorum. Onun ilahi kurtuluşuna tanıklık eden bir arkadaşım,
bilinmeyen bir çocuğun hayatını kurtarmak için kendi hayatınızı riske atmanızdaki cesaretiniz hakkında bana öyle bir hikaye anlattı ki,
size şahsen teşekkür etme fırsatım olana kadar rahat edemeyeceğim.
Bu akşam saat sekiz civarında evime uğrarsanız, başka bir şeyle meşgul olmasanız bile, bana bir iyilik yapmış olursunuz.
Minnettarlığımla,

"Titus NEWMAN."

Hector'un bu mektubu memnuniyetle okuduğunu söylemeye gerek yok. Sık sık söylendiği gibi, "erdem kendi başına bir ödüldür", ancak yine de, iyi işler yapmak ve başkalarına hizmet etmek için gösterdiğimiz çabaların takdir edildi.

"Umarım kötü haber yoktur, Hector?" dedi Walter.

"Hayır," diye cevapladı Hector. "İsterseniz mektubu okuyabilirsiniz, Bay. Ross."

Bay Ross bunu yaptı ve yüksek sesle, masadaki herkesi şaşırtacak şekilde.

"Bana bundan bahsetmedin," dedi Walter şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Hector gülümseyerek.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü Hector mütevazıdır," diye cevapladı Bay Ross onun adına. "Şimdi, eğer sen
böyle bir şey yapsaydın, Walter, bunu kesinlikle duyardık."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Walter, komik bir şekilde. "Son birkaç yılda
kaç hayat kurtardığımı bilmiyorsun."

"Başka hiç kimseyi de, sanırım," diye cevapladı babası. "Bu arada, Hector,
bu sabahki Herald'da bununla ilgili bir paragraf var. Okudum, muhabirin ismini öğrenemediği çocuğun sen olduğundan pek şüphelenmeden."

Hector söz konusu paragrafı mazur görülebilir bir gururla okudu. Esas olarak doğruydu.

"Küçük kız kaç yaşındaydı?" diye sordu Walter.

"Dört yaşındaydı sanırım."

"Bu, üç katı yaşında olması kadar romantik değil."

"O durumda onu o kadar kolay kurtaramazdım."

Elbette, Hector'dan olayla ilgili bir açıklama yapması istendi,
o da bazı çocukların, muhtemelen genç okuyucularımın
katmaya meyilli olabileceği hiçbir süslemeyi eklemeden, açık bir şekilde anlattı.

"Titus Newman gibi bir adamı memnun ettiğin için şanslısın, Hector,"
dedi Bay Ross. "Çok zengin ve nüfuzlu bir adam."

"Onu tanıyor musun, baba?" diye sordu Walter.

"Hayır, yani, hiç iyi değil. Onunla tanıştırıldım."

Tam saat sekizde Hector, Madison Caddesi'ndeki şık bir
konutun merdivenlerini çıktı. Kapı, etkileyici tavırlara sahip
renkli bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Bay Newman evde mi?" diye sordu Hector, kibarca.

"Evet, sar."

"Bu kartı ona verme nezaketini gösterir misin?"

"Evet, sar."

Birazdan hizmetçi tekrar belirdi ve şöyle dedi:

"Bay Newman seni kütüphanede görecek, sar. Seni oraya
göndereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Hector, samur şefinin yaptığı havalara gizlice eğlenerek.

Güzel döşenmiş bir kütüphanedeki bir masada, kibar görünümlü, tıknaz bir beyefendi oturuyordu. Hızla koltuğundan kalktı ve
kahramanımızla tanışmak için ilerledi.

"Seni gördüğüme sevindim, genç dostum," dedi. "Oraya otur,"
karşısındaki daha küçük bir koltuğu işaret etti. "Demek ki sen benim sevgili küçük kızımı kurtaran çocuksun?"

Bu son birkaç kelimeyi söylerken sesi yumuşadı ve
kalbini kabartan baba sevgisinin ne kadar güçlü olduğunu görmek kolaydı.

"Fırsat bulduğum için şanslıydım, Bay Newman."

"Bana asla ödeyemeyeceğim bir hizmette bulundunuz. Bunu düşündüğümde,
sizin için sevgili çocuk--" sesi titredi.

"Bunu düşünmeyin, Bay Newman," dedi Hector, içtenlikle. "Bunu kendim
düşünmek istemiyorum."

"Ve kendinizi büyük bir tehlikeye attınız, oğlum!"

"Sanırım öyle yaptım, efendim; ama o anda bu aklıma gelmedi. Her şey
bir anda bitti."

"Alçakgönüllü olduğunuzu ve kendinize fazla güvenmek istemediğinizi görüyorum, ama asil cesaretiniz hakkındaki hissimi ifade edecek bir şey yapana kadar dinlenmeyeceğim. Şimdi, ben bir iş adamıyım ve doğrudan konuya gelmek
alışkanlığımdır. Size
hizmet edebileceğim bir yol var mı?"

"Evet, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Adını söyle."

"Bir ticaret kuruluşunda bir iş arıyorum, Bay Newman."

"Affedersiniz ama, görünüşünüze bakılırsa, sizin için önemli bir
şey olduğunu sanmıyorum."

"Evet efendim; fakirim."

"Öyle görünmüyorsunuz."

"Elbisemden anlıyorsunuzdur, şüphesiz" - Hector ince dokulu bir takım elbise giymişti - "Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "daha iyi günler gördüğümü söyleyebilirim."

"Kesinlikle, kastettiğin buysa, tersliklerle karşılaşmak için gençsiniz," diye belirtti tüccar, kahramanımızı biraz merakla inceleyerek.

"Evet efendim; eğer vaktiniz varsa, size nasıl olduğunu açıklayacağım."

Hikaye daha önce anlatıldığı için Hector'un sözlerini tekrarlamayacağım.

Bay Newman etkilenmemiş bir ilgiyle dinledi.

"Kesinlikle ilginç bir hikaye," dedi. "Öyleyse, sadece amcanızın desteksiz iddiası üzerine mülk üzerindeki hak iddialarınızı sessizce mi teslim ettiniz?"

"Özür dilerim, efendim. Bana babamın -yani Bay Roscoe'nun- mektubunu gösterdi."

"Ona babanız deyin, çünkü öyle olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi efendim?" diye sordu Hector, hevesle.

"Öyle. Amcanızın hikayesi uydurma gibi görünüyor. Düşüneyim, babanızın adı Edward Roscoe muydu?"

"Evet, efendim."

"Peki hangi yılda doğdunuz?"

"1856 yılında."

"Sacramento'da mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman, bir sonraki yıl babanızla tanıştığımı ve sizinkiyle de tanıştığımı hissediyorum, henüz bebektiniz -yani, bir yaşından küçüktünüz."

"Babam beni evlat edindiğini söyledi mi?"

"Hayır; tam tersine, sizden defalarca çocuğu olarak bahsetti ve
anneniz de size karşı en azından kendi çocuğu olmasanız alışılmadık olacak bir sevgi gösterdi."

"O zaman siz düşünüyorsunuz efendim--" diye başladı Hector.

"Bence amcanızın hikayesi sadece bir uydurma. O, kendinizi
içine düşmenize izin verdiğiniz bir tuzak kurmuş."

"Ben sadece bir çocuğum, efendim. Amcam bana mektubu gösterdiğinde,
mirasın mülkiyetini devretmekten başka yapabileceğim bir şey olmadığını düşündüm."

"Bu oldukça doğaldı; ve amcanız şüphesiz sizin deneyimsizliğinizi ve hukuk bilgisizliğinizi hesaba katmıştı."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, efendim?"

"Düşünmeme izin verin."

Tüccar sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı ve kendini
düşünmeye verdi. Dalgınlığının ortasında, kendini beğenmiş hizmetçi

gümüş bir tepside bir mektup getirerek içeri girdi.

"Bir mektup, sar," dedi.

"Bu yeterli. Gidebilirsin, Augustus."

"Evet, sar."

Bay Newman posta damgasına baktı, mektubu yırtarak açtı, kaşlarını çatarak
okudu ve sonra, sanki aniden bir karar vermiş gibi şöyle dedi:

"Bu mektup bir karara varmama yardımcı oldu."

Hector ona şaşkınlıkla baktı. Mektubun onunla ne ilgisi olabilirdi?

"Bir sonraki vapurla Kaliforniya'ya gitmeye itirazınız var mı?" diye sordu Bay Newman.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hector, canlı bir şekilde, "Tek başıma mı gideceğim?"

"Evet, tek başıma."

BÖLÜM XXXII. İNATÇI BİR GENÇ.

Hector'un bu ani teklif karşısında çok şaşırdığını, hatta
irkildiğini söylemeye gerek yok. Bay Newman, onun Kaliforniya'ya gitmesini ne için isteyebilirdi? Eğer iş içinse, nasıl oldu da bu kadar sorumluluk gerektiren bir görevi olan
sıradan bir çocuğa emanet etti?

Açıklama hemen geldi.

"Şüphesiz," dedi tüccar, "size yaptığım teklif karşısında şaşırdınız. İyi bir muhakemeyle hareket ettiğimi söylemeye hazır değilim. Bunu yaparken, her zaman ihtiyatlı olmayan ani bir dürtüye itaat ettim. Yine de, birden fazla durumda, böyle bir dürtüye itaat etmekte avantaj buldum. Ama açıklamama gelince. Bu arada,
önce size iki veya üç soru sormama izin verin. Herhangi bir içkiye karşı bir zevkiniz var mı?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı Hector.

"Olsa bile, barlara girip zevklerinizi tatmin etmekten kaçınmak için yeterli özdenetime sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"İyi. Bilardo oynar mısınız?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Hector, tüm bu soruların nereye gittiğini merak ederek.

"Billboard'u halka açık alanlarda oynamak, barlar genellikle bu tür işletmelerle bağlantılı olduğundan, ölçüsüzlüğe yol açtığı için soruyorum."

"Bilardo oynamayı bile bilmiyorum, efendim," dedi Hector.

"Hiç bahis oynar mısın veya kumar oynar mısın?" diye devam etti tüccar.

"Hayır, efendim."

"Size şunu söylediğimde tüm bu soruları neden sorduğumu anlayacaksınız:
Şu anda on dokuz yaşında olan ve tüm bunları yapan bir yeğenim var. O sadece yeğenim değil, aynı zamanda vesayetim altında. Ona ait olan makul bir miktar param var - eğer doğru alışkanlıkları olan genç bir adamsa, ona saygın bir işte hisse satın almaya yetecek kadar. Yirmi bir yaşına geldiğinde bunu kullanmayı, daha doğrusu, birden fazla şekilde ayartmaya yenik düşmesi ve sonunda benim korumamdan kaçması dışında ona tavsiye etmeyi
önermiştim."

"Şimdi nerede, efendim?"

"Kaliforniya'da. Kaybolmasının üzerinden üç ay geçti ve nereye gittiğini öğrenmem birkaç hafta sürdü. Sizden hiçbir şey saklamayı düşünmediğim için, masamdan çaldığı beş yüz doları yanında taşıdığını söylemeliyim. Bu beni en çok üzen şeydi. Çocuğu görerek tanıyan San Francisco'daki bir tüccar arkadaşıma onu bulup, onun için bir şey yapıp yapamayacağını öğrenmek için mektup yazdım. Bana, Gregory'yi gördüğünü ve onunla tartıştığını ama görünüşe göre bir sonuç alamadığını yazdı. Çocuk parasını neredeyse tüketti ve yakında ihtiyacı olacak. Ancak, ona para göndermeyi düşünmüyorum çünkü parayı kötüye kullanacak. Sapkın davranışlarına uygun bir ceza olarak, biraz mahrumiyet çekmesinin ona zarar vereceğini sanmıyorum. Çok fazla acı çekmesini istemem ve daha da fazla yoldan çıkmasından endişe ediyorum. Şimdi size
teklifimin açıklamasına geliyorum. Kaliforniya'ya gitmenizi,
Gregory'yi aramanızı, güvenini kazanmanızı ve sonra onu
kötü gidişatından vazgeçirip, daha değerli bir hayat
sürmeye hazır bir şekilde sizinle birlikte eve dönmeye ikna etmenizi istiyorum. Bunu yapmaya istekli misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hector. "Bunu yapacağım, çünkü
bana böyle bir sorumluluk yüklemeye isteklisiniz.
İstediğinizi başarmak için elimden geleni yapacağım, ancak başarısız olabilirim."

"O zaman sizi suçlamayacağım," diye cevapladı tüccar.

"Gregory nasıl bir çocuk? Güvenini
kazanmakta zorluk çeker miyim?"

"Hayır; çok sevimli bir gençtir--aslında, arkadaşları ve ortakları arasında
genel olarak popülerdi, ancak ahlaki açıdan zayıftır ve
baştan çıkarmalarla başa çıkmakta zorluk çeker. Senin gibi bir çocuğun, olgun yaştaki bir adamdan daha fazla onu etkileme şansına sahip olduğuna inanıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"Bir şey daha. Gregory'ye, paramı çaldığı için onu affettiğimi, ancak böyle bir
eylem yapabileceğini bulmak bana çok acı
verdi ve eğer buna layık olduğunu
gösterirse onu tekrar kendi iyiliğime kabul etmeye hazır olduğumu temin edebilirsin. Sana bu konuda bir mektup vereceğim. Peki,
ne zaman yola çıkmaya hazır olacaksın?"

"Bir sonraki vapurla."

"İyi."

BÖLÜM XXXIII. BAY ROSCOE BİR KEŞİF YAPTI.

California vapuru iki gün içinde yola çıkacaktı. Bu Hector'a hazırlık için pek az zaman veriyordu, ama sonra yapması gereken çok az hazırlık vardı. Bay Ross ve Walter, bir yabancının Hector'a duyduğu güvene doğal olarak şaşırdılar, ama kahramanımızın buna
layık olduğunu
düşünmeye meyilliydiler.

"Çok uzun süre gitme, Hector," dedi Walter. "Seni özleyeceğim. Seninle daha uzun süre birlikte olmaya güveniyordum."

"Hector," dedi Bay Ross içtenlikle, "geri döndüğünde, başarılı olsan da olmasan da, eve dön. "Her zaman hoş karşılandığınız bir yuva olarak düşünün."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hector minnettarlıkla. "Keşke amcam olsaydınız
Bay Allan Roscoe yerine."

"Bu arada, Hector, Kaliforniya'dayken erken tarihinizle ilgili bir şeyler öğrenmek için
Sacramento'ya gitmek için zaman ayırın. Bu sizin için
çok önemli ve eminim Bay Newman itiraz etmeyecektir."

"Bunu bana zaten önerdi," dedi Hector. "Üstelik, beni
vaftiz eden rahibin adını verdi ve eğer
ölürse veya görevden alınırsa, bana başka birinin adını verdi -babamın Sacramento'daki ikametgahı sırasında birlikte kaldığı bir hanımın. "

"Bu kişilerden birinin veya diğerinin hala
yaşadığını umuyoruz. Güvenilir bir tanıklıkla, Bay Roscoe'nun sizi mirasınızdan dolandırmak amacıyla girdiği
kötü komployu
yenebilirseniz, bu bana içten bir mutluluk verecektir."

Hector'un bileti Bay Newman tarafından satın alındı ​​ve ona
önemli miktarda para ve ayrıca San Francisco'daki bir bankaya ihtiyacı olduğu kadar para için bir emir verildi.

"Bana alışılmadık bir ölçüde güveniyorsunuz, Bay Newman," dedi Hector.

"Bu doğru, ancak bunu yapmaktan çekinmiyorum. Ben yakın bir gözlemciyim ve sizden çok azını görmüş olsam da, bana güven verecek kadarını gördüm."

"Umarım bunu hak ederim, efendim."

"Dürüstlük ve sadakat söz konusu olduğunda bu size bağlıdır. Girişiminizde başarılı olup olmamanız kısmen koşullara bağlıdır."

Genç okuyucularım, Hector'un hiç görmediği genç bir adamı nasıl tanıyacağını merak ediyor olabilirler. Kendisine, altı ay önce çekilmiş Gregory'nin bir fotoğrafı verildi ve Bay Newman'ın kendisine temin ettiği gibi, yeğenine çok benziyordu.

"Adını değiştirmiş olabilir," dedi, "ama yüzünü değiştiremez. Bu resimle onu teşhis edebileceksiniz."

Büyük vapur uzun yolculuğuna başladı. Walter ve Bay Crabb
iskelede durup Hector'un yüzü artık mesafeden ayırt edilemez hale gelene kadar onu izlediler ve sonra her biri bir kayıp yaşadığını hissederek
eve gittiler.

Vapurun kalkışını izleyenler arasında Hector'un gözünden kaçan bir kişi vardı, çünkü gemide yolcu olan bir tanıdığına veda etmek için çok geç kalmıştı.

Bu kişi Allan Roscoe'dan başkası değildi.

Yolcular arasında Hector'un yüzünü tanıdığında şaşkınlık ve endişeyle
irkildi.

"Hector Roscoe Kaliforniya'ya gidiyor!" diye içinden bağırdı. "Neyi
amacı olabilir ve gitmek için parayı nereden topladı?"

Vicdanı fısıldadı: "Ona uyguladığınız dolandırıcılığı ortaya çıkarmaya gitti ve görevi tehlikelerle dolu sen."

Allan Roscoe, artık hükmedebildiği lükslerin tadını
çıkartmasını engelleyen sinirli bir heyecanla zarif evine döndü. Üzerinde bir kılıç asılıymış gibi görünüyordu, ancak
daha fazla çaba sarf etmeden pervasızca oynadığı büyük bahsi
vazgeçmemeye karar verdi.

Bir sonraki postada, San Francisco'daki eski bir tanıdığına gizli bir mektup yazdı.

BÖLÜM XXXIV. SAN FRANCISCO'DAKİ İLK İZLENİMLER.

Hector ilk yirmi dört saat boyunca deniz tuttu, ancak o sürenin sonunda dalgaların
yükselip alçalmasına alışmıştı ve bir okyanus vapurunun sınırlı alanında
olabildiğince eğlenmeye hazırdı.

Elbette, tanıdıklar edindi. Bunların arasında, kahramanımızın açık sözlü
yüzünden etkilenen orta yaşlı bir din adamı vardı. Güvertede buluştular ve gemideki yolcuların sağlıkları için elzem gördükleri "anayasal" şeyleri birlikte aldılar.

"Yalnız görünüyorsunuz?" dedi din adamı.

"Evet, efendim."

"Affedersiniz ama sizin gibi genç birinin bu kadar uzun bir yolculuk yapması pek sık rastlanan bir durum değil. Ancak, sanırım Kaliforniya'da arkadaşlarınız veya akrabalarınız var."

"Hayır, efendim; bildiğim kadarıyla Altın Eyalet'te tanıdığım kimse yok."

"O zaman belki de iş aramaya gidiyorsunuz?"

"Hayır, efendim; iş için gidiyorum."

"Siz genç bir iş adamısınız," dedi din adamı gülümseyerek.

"Belki de bir görev için demeliyim. New York'lu bir tüccar tarafından, San Francisco'da bir yerlerde olan yeğenini aramaya gönderildim."

Hector kendini daha detaylı açıkladı. Bakan Bay Richards, dikkatle dinledi.

"Elbette," dedi, "üzerinizde büyük bir sorumluluk var. Bay Newman
size büyük bir güven duyuyor olmalı."

"Umarım bunu yersiz bulmaz," diye cevapladı Hector, mütevazı bir şekilde.

"Kurnaz bir iş adamının sizi böyle bir güvene layık görmesi kesinlikle sizin için bir iltifat. Güvenmesi için iyi bir nedeni olduğu varsayılıyor. Genç dostum, eyalet ziyaretinizden keyif alacağınızı düşünüyorum."

"O zaman siz orada mı ikamet ediyorsunuz, efendim?"

"Ah, evet. Yirmi yıl önce dışarı çıktım; aslında, ilahiyat okulundan mezun olduktan hemen sonra. Madenlerde bir yıl geçirdim; ama o sürenin sonunda mesleğimde bir açıklık bulunca, Sacramento'daki bir kilisenin sorumluluğunu kabul ettim."

"Sacramento'da mı?" diye haykırdı Hector, hevesle.

"Evet. O şehirle herhangi bir bağlantınız var mı?"

"Benim doğum yerim, efendim. "

"O zaman Kaliforniya'ya yabancı değilsiniz?"

"Evet efendim; o kadar erken geldim ki orayı hiç hatırlamıyorum."

"Adınız ne?" diye sordu din adamı.

"Hector Roscoe."

"Roscoe? Bana tanıdık geliyor," dedi papaz, düşünceli bir şekilde.

"Sacramento'ya gideli ne kadar oldu, Bay Richards?"

"1855'te gittim."

"Ve 1856'da orada doğdum. Babam ve annem bir süre daha orada yaşadılar."

"Muhtemelen onlarla tanıştım, çünkü Sacramento o zamanlar küçük bir yerdi.
Oraya gidecek misin?"

"Evet efendim. Gitmem için özel bir sebebim var - benim için çok önemli bir sebep."

Bay Richards doğal olarak meraklı göründüğünden, Hector ona daha fazla güvendi.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye sonlandırdı, "benim için en önemlisi, her zaman babam olarak gördüğüm adamın gerçekten oğlu olup olmadığımı tespit etmek. Eğer öyleyse, büyük bir servetin varisiyim. Eğer değilse, amcam varis ve kesinlikle yasanın ona verdiği şeyin tadını çıkarmasını engellemek istemem."

"Bu oldukça uygun," dedi Bay Richards. "Soruşturmanızda, Sacramento'da uzun süredir ikamet etmem ve geniş tanıdıklarım sayesinde size maddi olarak yardımcı olmam oldukça mümkün. Oraya
geldiğinizde, beni ziyaret etmekte vakit kaybetmeyin. Size yapabileceğim her türlü yardım
sevinçle verilecektir."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Eğer Bay Roscoe'nun gerçek oğlu yerine sadece
evlat edinilmiş oğlu olduğunuzu öğrenirseniz çok hayal kırıklığına uğrar mısınız?"

"Evet, efendim; ama bu esas olarak mülkten dolayı olmayacak. Dünyada yalnız hissedeceğim, akrabalarım veya aile bağlarım olmadan,
başarılarımda bana sempati duyan veya hayal kırıklıklarımda beni anlayan
kimse olmayacak."

"Seni anlıyorum ve duygularını anlayabiliyorum."

San Francisco'ya vardığında Hector, Kearney Caddesi'ndeki konforlu bir otelde konaklamaya başladı. Palace Hotel'e veya Baldwin'e gitmedi, ancak Bay Newman ona bol miktarda para sağlamış ve
gerekli olabileceğini düşündüğü her şeyi harcamasını söylemişti.

"Kendimi onun güvenine layık göstermek istiyorum," dedi Hector kendi kendine.

Akşam geldi ve ilk akşam otelde sessizce kalıp yolculuğunun etkilerini
atmaktan mutluluk duydu. Yirmi günden fazla geçirdiği sözleşmeli kamaradan sonra,
kıyıda bir yatağın ve iyi büyüklükte bir yatak odasının konforunun ve lüksünün tadını çıkardı. Ancak sabah, ilgi
çekici. Otelinden beş dakikadan daha az yürüme mesafesinde, ünlü
Çin mahallesi vardı. İlginçtir ki, San Francisco'nun iş bölgesinin
orta kısmında yer almaktadır. Bir yabancıyı şehrin bu
bölümüne koyun ve gezgin kendini
bir Çin şehrinde hayal etmeyi kolay bulur. Etrafında, kaldırımlarda kalabalıklaşan, uzun kuyruklar takan ve sadece Doğu şehirlerimizde
bazen bir çamaşırcının üzerinde gördüğümüz rahat,
ama kesinlikle şık olmayan, dökümlü giysiler giymiş badem gözlü adamlar görecektir. Sonra, tabelalardaki ilginç isimlerle evler de
uzak bir diyardan bahsediyor. Ayrıca her tarafta, kaba Çin dilinin
argo jargonu duyuluyor.

San Francisco'nun Berberi Sahili olarak bilinen bir kısmı var.
Burası, yabancıların kaçınması gereken bir kısımdır, çünkü nüfusun
en kötü kesiminin uğrak yeridir. Burada, içki ve kumar masasının cazibesine kapılmış, tüm umudunu ve hırsını kaybetmiş ve hızla yıkıma yaklaşan genç bir adam şeklinde birçok umutsuz enkaz yüzüyor.

Hector bu mahalleyi keşfetmeye izin verdiyse, bunun nedeni onu cezbedecek bir şey bulması değildi, çünkü zevkleri sağlıklıydı, ancak Gregory Newman'ın tarifinden, onunla burada karşılaşma şansının daha saygın bir mahallede karşılaşmaktan daha yüksek olduğunu düşündü.

Hector, bir kumarhane olduğuna karar verdiği bir binanın önünde durdu. İçeri girmek istemedi, ancak merakla girenleri ve çıkanları izledi. Orada dururken, kırk yaşlarında bir adam omzuna dokundu.

Hector döndü ve adamın yüzünden hiç etkilenmedi.
Açıkça kesin bir sarhoştu, ama o sırada içkinin etkisi altında değildi. Hector'u
iğrenen bir kurnazlık ifadesi vardı ve geri çekildi.

"Diyorum ki, evlat," dedi yabancı, "içeri girmek ister misin?"

"Hayır, efendim."

"Eğer istersen, işin inceliklerini biliyorum ve seni tanıştırıp seninle ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Hector, "ama içeri girmek istemiyorum."

"Korkuyor musun?" diye sordu adam, hafif bir alayla.

"Evet. Bir sebebim yok mu?"

"Hadi oğlum, aptal olma. Paran var mı?"

"Biraz."

"Bana ver, senin için oynayayım. On dakika içinde iki katına çıkaracağım ve
hizmetlerim için senden sadece beş dolar isteyeceğim."

"Ya kaybedersen?"

"Kaybetmem," dedi adam kendinden emin bir şekilde. "Gel," dedi, yalvaran bir tonla, "senin için biraz para kazanmama izin ver."

"Teşekkür ederim, ama bunu tercih etmem. Hiçbir şekilde para kazanmak istemiyorum."

"Sen bir aptalsın!" dedi adam, sertçe ve iğrenmiş bir tavırla oradan ayrıldı, Hector'un rahatlamasına çok.

Hector hala ne olduğunu bilmediğini umarak oyalandı, ama şans eseri
talih ona güldü. Tam arkasını dönmek üzereyken, görünüşte kendisinden iki veya üç yaş büyük bir genç kumar evinden çıktı. Solgundu ve sanki geç saatlere kadar çalışmış gibi görünüyordu. Ayrıca içki içen birine benziyordu.

Hector'un bakışları gencin yüzüne düştüğünde, büyük bir heyecanla
irkildi.

"Elbette," diye düşündü, "bu Gregory Newman olmalı!"

BÖLÜM XXXV. SAVURGAN.

Aradığı gençle iletişim kurmanın en iyi yolu olarak, Hector ona sokağın adını sordu.

Bir cevap alınca, açıklayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben burada yabancıyım. Sadece son vapurla geldim."

Diğeri ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Nereden geliyorsun?"

"New York'tan."

"Eskiden orada yaşıyordum," dedi Gregory -çünkü oydu- iç çekerek.

"Buraya gelerek kendini geliştirdin mi?" diye sordu Hector.

Gregory başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "Geldiğim için aptal olduğumu düşünmeye başlıyorum."

"Belki de New York'ta şansın yaver gitmedi?" dedi Hector.

"Hayır; amcam orada zengin bir tüccar. Benim de biraz malım var ve
o benim koruyucum."

"Gelmenizi destekledi mi?"

"Hayır; buna çok karşıydı."

"Belki de böyle bir özgürlük almamalıyım, ama böyle olasılıkları geride bırakmanın aptallık olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim."

"Ah, gücenmedim. Bu yeterince doğru."

"Sanırım refaha kavuşmadın," dedi Hector.

"Refaha mı kavuştun? Bana bak! Ne kadar perişan olduğumu görüyor musun?"

Gregory kesinlikle perişan görünüyordu. Giysileri kirli ve yıpranmıştı ve
genç bir serserinin görünümüne sahipti.

"En kötüsü bu değil," diye ekledi acı bir şekilde. "Son kuruşumu harcadım ve parasızım."

"Bu kesinlikle kötü. Orada bir şey mi kaybettin?" dedi Hector,
kumarhaneyi işaret ederek.

"Yarısını orada kaybettim," diye cevapladı Gregory. "Bu sabah kendimi dört bit'e kadar düşmüş buldum--"

"Neye?" diye sordu Hector, şaşkın bir şekilde.

"Ah, yeni geldiğini unutmuşum. Dört bit elli senttir. Eh, ben
o kadar düşmüştüm ve akşam yemeğim için saklamak yerine, içeri girdim ve riske girdim. Şanslı olsaydım, yanımdaki adamın yaptığı gibi, on dolara çıkarabilirdim; ama şansım yok ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Neden New York'taki amcanın yanına geri dönmüyorsun?"

"Ne! Ve tüm yolu yiyeceksiz mi yürüyeceksin?" dedi Gregory, acı bir şekilde.

"Elbette parasız gidemezsin. Paran olsaydı,
gider miydin?"

"Denemekten korkardım," dedi Gregory, gülümseyerek.

"Neden? Seni geri kabul edeceğini düşünmüyor musun?"

"Bir şey olmasa da olabilirdi," diye cevapladı Gregory.

"Bu ne?"

"Sana anlatabilirim, ama utanıyorum," dedi Gregory,
isteksizce. "New York'tan haberi olmadan ayrıldım ve kendi malımdan bana para vermeyeceğini bildiğim için masasından beş yüz dolar aldım."

"Bu kötüydü," dedi Hector sessizce, ama şok olmuş veya dehşete kapılmış gibi görünmüyordu, çünkü bu muhtemelen daha fazla güven duymamı engellerdi.

"Bu tam olarak hırsızlık değildi," dedi Gregory özür dilercesine, "çünkü parayı malımdan saklayabileceğini biliyordum. Yine de parayı öyleymiş gibi gösterip beni tutuklatabilirdi."

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Riske girmek istemiyorum. Şimdi neden New York'a geri dönmeye cesaret edemediğimi görüyorsun. Ama burada ne yapacağımı bilmiyorum."

"İş bulamadın mı?" diye sordu Hector, çünkü Gregory'nin durumunu tam olarak anlamasını istiyordu.

"Ne! Bu eski püskü takım elbiseyle mi? Saygın iş adamları beni bir
serseri sanırdı."

Hector, San Francisco jargonunda bir "serseri"nin on beş ila yirmi beş yaş arasındaki, çalışmaya isteksiz ve erken yaşta ahlaksızlık deneyimi yaşayan sokak serserileri için kullanılan bir terim olduğunu zaten biliyordu.

"Diyelim ki amcanızın sizi geri alacağı ve size bir şans daha vereceği konusunda güvence verildi?"

Gregory başını iki yana salladı.

"Bunu yapacağına inanmıyorum ve korkarım ki bunu hak etmiyorum. Hayır,
bir şekilde madenlere ulaşmaya çalışmalıyım. Nasılsın?" dedi Gregory, aniden Hector'a dönerek. "Başına bir şey gelen bir adam için beş dolarlık bir altın verebilir misin?"

"Belki verebilirim; ama korkarım kumarhaneye geri döner ve diğer paranı kaybettiğin gibi onu da kaybedersin."

"Hayır, yapmayacağım; sana söz veriyorum. Dört bit hiçbir şeydi. Beş dolar
bana geçimimi sağlayabileceğim bir yere gitme şansı verirdi."

Gregory içtenlikle konuşuyor gibiydi ve Hector kendisini ve işini ifşa etmesinin ona zarar vermeyeceğini düşündü.

"Adın Gregory Newman, değil mi?" diye sordu.

Gregory ona kontrol edilemez bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ve amcanın adı Titus Newman?"

"Evet, ama--"

"Madison Avenue'da yaşıyor, değil mi?"

"Evet, evet; ama benim hakkımda bu kadar çok şey bilen sen kimsin?"

"Benim adım Hector Roscoe."

"Seni New York'ta tanıyor muydum?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla seninle hiç tanışmadım."

"O zaman beni nasıl tanıyorsun ve adımı nasıl biliyorsun?"

Hector cevap olarak cebinden Gregory'nin bir fotoğrafını çıkarıp
gösterdi.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Gregory, aceleyle. "Sen bir
dedektif misin?"

Gregory o kadar şaşırmış görünüyordu ki Hector gülmemek için çok çabaladı.

Gregory'nin izinde bir dedektif olması gerektiği ona saçma geldi, çocuğun da açıkça şüphelendiği gibi.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben bir dedektif değilim, bir arkadaşım. Özellikle seni bulmak için
San Francisco'ya geldim."

"Bana karşı ihbarda bulunmayacak mısın?" diye sordu Gregory, gergin bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Bir arkadaş olarak geldim, amcandan bir mesajla---"

"Ne oldu?" diye sordu Gregory, hevesle.

"New York'a geri dönmeni istiyor ve sana bir şans daha verecek."

"Bu doğru mu?"

"Evet; gelecek misin?"

"San Francisco'dan ayrılmaktan mutluluk duyarım," dedi Gregory hararetle. "Buraya geldiğimden beri hiç şansım olmadı."

"Sence hak ettin mi?" dedi Hector anlamlı bir şekilde.

"Hayır, belki de hayır," diye itiraf etti Gregory.

"Ne zaman dönmeye hazır olacaksın?"

"Param olmadığını unuttun."

"Param var ve senin yolculuğunu ödeyeceğim."

Gregory minnettarlıkla kahramanımızın ellerini kavradı.

"Sen bir kozsun!" dedi.

Sonra perişan ve harap takım elbisesine baktı.

"Eve böyle gitmek istemiyorum," dedi. "Amcamla veya eski tanıdıklarımdan biriyle
karşılaşırsam mahcup olurum."

"Ah, bu düzeltilebilir," dedi Hector. "Fiyatların makul olduğu
iyi bir giyim mağazasına giden yolu gösterebilirsen, görünüşünü
yakında iyileştireceğim."

"Öyle yapacağım!" diye cevapladı Gregory memnuniyetle.

Beş dakikalık yürüme mesafesinde, Kearney Caddesi'nde iyi bir giyim mağazası vardı.
İkisi içeri girdi ve kısa sürede Gregory'ye uygun bir takım elbise bulundu. Sonra iç çamaşırı tedarik ettiler ve Gregory memnuniyetle
bir nefes aldı. Öz saygısı geri geldi ve kendini bir kez daha eskisi gibi hissetti.

"Şimdi," dedi Hector, "seni otele götüreceğim ve adını misafir olarak
gireceğim. Sen ve ben aynı odada kalabiliriz."

"Biliyor musun," dedi Gregory, "bunun bir rüya olduğundan ve yarım saat önce beni bulduğun gibi
tekrar serseri olarak uyanacağımdan neredeyse korkuyorum? Benimle
karşılaştığında neredeyse umutsuzluk içindeydim."

Gregory yeni bir sayfa açma arzusunda oldukça samimi görünse de, Hector yolculukları için gerekli parayı kendisinde tutmanın akıllıca olduğunu düşündü. Gregory'ye harcama parası olarak birkaç dolar verdi, ancak daha fazla ilerlemeye yönelik herhangi bir ipucunu görmezden geldi.

BÖLÜM XXXVI. HECTOR SACRAMENTO'DA NASIL BAŞARILI OLDU.

Hector yolculuğunun ana amacına ulaştığına göre, kendi işlerini düşünmek için zamanı vardı. Onun için en önemli şey Sacramento'yu ziyaret edip onu bu kadar yakından ilgilendiren konuyla ilgili soruşturmalar yapmaktı.

"Öğrenmeliyim," dedi kendi kendine, "taşıdığım isme
hakkım olup olmadığını, yoksa sadece evlat edinilerek mi aldığımı."

Gregory Newman'ı keşfettikten sonraki ikinci gün ona şöyle dedi:

"Gregory, önemli bir iş beni Sacramento'ya çağırıyor. Benimle
gelmek ister misin?"

"Bu işin benimle bir ilgisi var mı?" diye sordu Gregory.

"Hiçbir ilgisi yok."

"O zaman San Francisco'da kalmayı tercih ederim."

"Eski yollarına geri dönmeyeceğine güvenebilir miyim?" diye sordu Hector.

"Evet; bunlardan bıktım," diye cevapladı Gregory ve ses tonunda Hector'u güvenle
bırakabileceğine ikna eden bir samimiyet vardı.

"Muhtemelen bir gece kalacağım," dedi. "Daha uzun kalırsam, size
telgraf çekerim."

Sacramento'ya vardığında, Hector, vapurda tanıştığı Rahip Bay Richards'ın ikametgahını aradı.

Din adamı arkadaşı onu açıkça memnuniyetle karşıladı.

"Nasılsın, genç dostum?" diye sordu.

"Çok iyi, efendim. Görevimde başarılı oldum."

"O zaman aradığınız genci buldunuz?"

"Evet, efendim; ayrıca, onu benimle birlikte eve dönmeye ve
yeni bir sayfa açmaya ikna ettim."

"Bu gerçekten iyi bir haber. Ve şimdi, sanırım sizin için de iyi bir haberim var."

"Lütfen bana bildirin, efendim," dedi Hector, hevesle.

"Babanızın ve annenizin Sacramento'dayken birlikte gemiye bindiği hanımı buldum."

"Ne diyor?"

"Diyor ki," diye cevapladı Bay Richards hemen, "siz Bay Roscoe'nun öz oğlusunuz ve onun evinde doğdunuz."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Hector.

"Hepsi bu değil. Sizi vaftiz eden rahibi buldum. O hala hayatta, çok ileri bir yaşta - Rahip Bay Barnard. Onu aradım ve dikkatini babanızın şehirde yaşadığı döneme çektim. Her iki ebeveyninizi de çok iyi hatırladığını gördüm. Sadece bu değil, o dönemi kapsayan çok dolu bir günlüğü var ve bana şu kaydı gösterdi:

"17 Haziran'da vaftiz edildi, Thomas ve Martha Roscoe'nun oğlu Hector; zeki, sağlıklı bir çocuk, ebeveynleri ondan çok hoşlanıyor."

"O zaman bana öyle geliyor ki," dedi Hector, "benim durumum çok güçlü."

"Alışılmadık bir şekilde. Aslında, bundan daha güçlü olamazdı. Amcanız Allan
Roscoe'nun bu kadar kolay kanıtlanabilecek bir dolandırıcılığa nasıl cesaret edebildiğine şaşıyorum."

"Sacramento'nun çok uzakta olmasına güveniyordu," dedi Hector. "Babamın mektubunu hiç sorgulamadan kabul edeceğimi düşünüyordu."

"Bu mektup şüphesiz sahteydi," dedi bakan.

"Öyle olmalı, ama çok akıllıca sahteydi. El yazısı
babamınkinin çok yakın bir kopyasıydı." Hector için "babam" diyebilmesi büyük bir mutluluktu, bunu söylemeye hakkı olduğundan bir an bile şüphe duymadan.

"Ayrıca, sizin buraya gelip kendi başınıza araştırma yapacak maddi imkana sahip olmayacağınızı da düşündü," dedi Bay Richards.

"Evet, Bay Newman'ın bana verdiği komisyon olmasa haklı olurdu. Hector, biraz sonra, "iddiamı desteklemek için bana hangi yolu izlememi tavsiye edersiniz?" diye sordu.

"Bayan Blodgett ve Rahip Bay Barnard'ın yeminli ifadelerini alın ve güvenilir bir avukatın eline verin ve ondan amcanızla iletişim kurmasını isteyin."

Bu tavsiye Hector'a akıllıca geldi ve uyguladı.
Neyse ki, her iki tarafı da isteğini kabul etmeye ikna etmekte zorluk çekmedi. Ertesi gün San Francisco'ya döndü.

BÖLÜM XXXVII. DAR BİR KAÇIŞ.

Amcasının onu kötü bir şekilde mahrum ettiği hayattaki konumunu ona geri kazandıracak olan ifadelerle silahlanmış olan Hector, San Francisco'ya döndü. Gregory'nin onu gördüğüne hiç etkilenmeden sevindiğini gördü.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Hector," dedi; "Seni özledim."

Hector, Gregory'nin yokluğundan yararlanıp eski aşırılıklarından herhangi birine düşkün olmadığını. Çok arzulanan
yeni bir sayfa açtığını ummaya başladı.

Hector selamını ona iade ettikten sonra, "Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Gregory. "Gittiğin süre boyunca 'kesip kesmediğimi' merak ediyorsun."

"Öyle görünmüyorsun," dedi Hector gülümseyerek.

"Hayır; yabani yulaf ekmekten bıktım. Kazancım yok. Dün akşam ne yaptığımı
söyleyeyim mi?"

"İstersen."

"Stereopticon ile resimli bir derse katıldım. Saat onda yataktaydım."

"Gregory," dedi Hector elini tutarak, "bunu duyduğuma ne kadar sevindiğimi bilemezsin. Eminim amcan, ona bu kadar değişmiş bir şekilde döndüğünde çok sevinecektir."

"Kendimi çok aptal yerine koydum," dedi Gregory, içtenlikle. "Bundan sonra seni kendime örnek alacağım."

Hector derinden kızardı, çünkü mütevazı bir çocuktu.

"Bana fazla iltifat ediyorsun, Gregory," dedi. "Yine de, eğer samimiysen, sana iyi bir örnek olmaya çalışacağım."

"Bunu yapmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Sen iyi olmayı
kolay bulan adamlardansın."

"Bundan emin değilim, Gregory. Yine de elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum."

Akşam iki çocuk bir tiyatro gösterisine katıldı. Tiyatrodan ancak saat on birden sonra çıktılar ve
yavaşça, en doğrudan şekilde değil, evlerine doğru yürüdüler.

İkisinin de aklında tehlike düşüncesi yoktu, ancak gerçek şu ki,
Hector hayatında hiç o akşamki kadar ciddi bir tehlikeye maruz kalmamıştı. Gölgede gizlenen perişan görünümlü bir adam, gözlerini Hector'dan ayırmadan iki çocuğu takip etti. Özellikle elverişli bir yerde, kahramanımız kulağının yanından geçen bir kurşunun vızıltısını duyunca irkildi. Hemen döndü ve Gregory de döndü. Koşan bir adam gördüler ve onu takip ettiler. Ona yetişememiş olabilirlerdi ama tökezledi ve düştü. Hemen üzerine geldiler.

"Eh," dedi somurtkan bir şekilde, "sonuçta beni yakaladın."

"Bana ateş eden adam sen miydin?" diye sordu Hector, "yoksa burada öldürmeye çalıştığın arkadaşım mıydı?"

"Sana ateş ediyordum," diye cevapladı esirleri soğukkanlılıkla. "Şimdi, benimle ne yapacaksın?"

"Bu sana bir zorunluluktan mı dayatıldı? Beni soymak mı istedin?"

"Hayır; başka bir amacım vardı."

"Neydi?"

"Sana söylersem, beni serbest bırakır mısın?"

Hector tereddüt etti.

Adam vurgulayarak konuşmaya devam etti.

"Sana bunu kimin yaptığını söylersem ve kanıtları da ona götürmen için sana sunarsam, beni bırakır mısın?"

"Denemeyi yenilemeyecek misin?" diye sordu Hector.

"Hayır," diye cevapladı adam; "mümkün değil; başka bir
nedenim olmayacak."

"Evet, katılıyorum."

"O zaman o mektubu oku."

"Yeterince ışık yok. Beni otele kadar götürür müsün, orada okuyabilirim?"

"Olacağım."

Üçü birlikte Hector ve Gregory'nin kaldığı otele yürüdüler. Orada Hector mektubu okudu. Amcasından, tanıdığı gibi görünen bu adama yazıldığını ve Hector'u tarif edip, onu yolundan çekerse ona bin dolar vereceğini öğrendiğinde hem şaşırdı hem de dehşete düştü.

"Bu çok önemli," dedi Hector ciddi bir şekilde. "New York'a kadar bana eşlik etmeye ve buna yemin etmeye hazır mısın?"

"Evet, eğer masraflarımı ödersen."

Bir sonraki vapur Hector, Gregory ve kendisine Reuben Pearce diyen yabancı New York'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXVIII. SONUÇ.

Allan Roscoe kahvaltı masasında Guy'la birlikte oturuyordu.
Bay Roscoe, Hector'un Kaliforniya'ya yaptığı seferi öğrendiğinden beri kaygıdan tamamen kurtulmamış olsa da, çocuğun kendisine uyguladığı dayatmayı ortaya çıkarma şansının çok düşük olduğuna inanmayı öğrenmişti. Hayatının çoğunu fakir ve mücadeleci bir adam olarak geçirmişti, oldukça genç bir adamken mirasını israf etmişti ve şu anki refah
tası oldukça hoştu. Castle Roscoe'dan ayrılamayacağını hissediyordu.

"Ama yeterince güvendeyim," dedi kendi kendine; "Hector bir şey
keşfetse bile, başına bir şey gelebilir ve geri
dönemez."

"Baba," dedi Guy, yumurtayı yeni göndermişti, "Bu sabah on dolar istiyorum."

"On dolar!" dedi babası kaşlarını çatarak. "Bu nasıl? Sana iki gün önce haftalık harçlığını vermedim mi?"

"Eh, harcadım," diye cevapladı Guy, "ve biraz daha lazım."

"Paradan yapılmış olduğumu düşünüyorsundur," dedi babası, hoşnutsuz bir şekilde.

"Aynen öyle," dedi Guy, umursamaz bir şekilde. "Senin gelirin yılda on bin olmalı."

"Çok fazla masrafım var. Harçlığını nasıl harcadın?"

"Ah, tam olarak söyleyemem. Her neyse, gitti. Kötü olmamalısın, baba."

"Kötü! Sana güzel bir harçlık vermiyor muyum? Bak Guy, senin böyle bir
aşırılığa izin veremem. Bu sefer sana beş dolar vereceğim ama bundan sonra harçlığının içinde kalmalısın."

"On dolar yapamaz mısın?"

"Hayır, yapamam," dedi babası kısa bir süre sonra.

Guy masadan kalktı ve ıslık çalarak odadan çıktı.

"Yaşlı adam kötüleşiyor," dedi. "Bana daha fazla vermezse,
borca ​​girmek zorunda kalacağım."

Guy odadan çıkarken, posta getirildi. Zarflardan birinin üzerinde,
Bay Roscoe avukatının adını gördü. Bunun önemsiz bir işle ilgili olduğunu varsayarak pek önemsemedi. Mektup şöyleydi:

"ALLAN ROSCOE, ESQ.:

"SEVGİLİ BEY: Hemen şehre gelme nezaketini gösterin. Büyük
önemli işler dikkatinizi gerektiriyor.

"Saygılarımla, TIMOTHY TAPE."

"Bay Tape alışılmadık derecede gizemli," dedi Allan Roscoe kendi kendine, omuzlarını silkerek. "Bugün yukarı çıkacağım. Beni evde tutacak hiçbir şeyim yok."

Bay Roscoe arabayı emretti ve depoya doğru sürdü. Guy, onun
ayrıldığını fark ederek, ona eşlik etmek için izin istedi.

"Bugün değil, Guy," diye cevapladı. "Sadece avukatımı görmeye gidiyorum."

İki saat sonra Bay Roscoe avukatının ofisine girdi.

"Peki, Tape, ne haber?" diye sordu rahat bir tonda. "Mektubunuz
gizemliydi."

"Açıkça yazmak istemedim," dedi Bay Tape, ciddi bir şekilde.

"Konu, diyorsun ki, büyük önem taşıyor?"

"Gerçekten öyle! Bu, merhum kardeşinizin tüm mirası için bir talepten başka bir şey değil."

"Talep eden kim?" diye sordu Allan Roscoe, tedirgin bir şekilde.

"Yeğeniniz, Hector."

"Benim yeğenim Hector değil. Hector Roscoe adlı çocuk, kardeşimin evlat edinilmiş oğlu."

"Böyle söylediğinizi biliyorum. Merhum Bay Roscoe'nun yasal oğlu olduğunu kanıtlamaya hazır olduğunu söylüyor."

"Kanıtlayamaz!" dedi Allan Roscoe, solgunlaşarak.

"Kaliforniya'dan kesin kanıt getirmiş, öyle diyor."

"O zaman geri döndü mü?" diye sordu Allan, yüreği sıkışarak.

"Şehirde ve bu öğleden sonra saat ikide avukatı Bay Parchment'ın ofisinde onunla buluşmamızı bekliyor."

Şimdi, Bay Parchment New York barosundaki en ünlü avukatlardan biriydi ve Hector'un hizmetlerini güvence altına almış olması Allan Roscoe'ya meselenin gerçekten ciddi olduğunu gösterdi.

"Bu kadar seçkin bir avukatı nasıl tutabilirdi?" diye sordu Allan Roscoe, gergin bir şekilde.

"Milyoner tüccar Titus Newman onu destekliyor."

"Davasında bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Allan, yavaşça. "Saat ikide yaptığımız görüşmeden sonra daha iyi anlayabiliyorum."

İkiye beş kala Allan Roscoe ve Bay Tape, Bay Parchment'ın özel ofisine alındı.

"Sizi gördüğüme sevindim beyler," dedi büyük avukat, her zamanki nezaketiyle.

İki dakika sonra Hector, Bay Newman eşliğinde içeri girdi. Hector, amcasına soğuk bir şekilde başını salladı. Kin tutan bir yapısı yoktu ama bu adamın, yakın akrabasının, onu sadece malından mahrum etmekle kalmayıp, hayatına da komplo kurduğunu unutamıyordu.

"Hector," dedi Allan Roscoe, hissetmediği bir güven duygusuyla, "Kardeşimin bana bıraktığı mal üzerindeki saçma iddianıza
şaşıyorum. Bu, onun üzerinde hiçbir hakkı olmayan birine gösterdiği nezaketin
zayıf bir karşılığı."

"Bay Parchment benim adıma konuşacak," dedi Hector kısaca.

"Genç müvekkilim," dedi büyük avukat, "ölen Bay Roscoe'nun oğlu olduğunu iddia ediyor ve tabii ki bu sıfatla babasının mirasına varis oluyor."

"İddiayı ortaya atmak bir şey, bunu kanıtlamak başka bir şey," diye alay etti Allan Roscoe.

"Kesinlikle öyle, Bay Roscoe," dedi Bay Parchment. "Biz de sizinle aynı fikirdeyiz. Size ve bilgili avukatınıza neyi kanıtlamaya hazır olduğumuzu söyleyeyim mi?"

Bay Roscoe huzursuzca başını salladı.

"Kardeşinizin Sacramento'da birlikte kaldığı ve genç müvekkilimin doğduğu evin hanımının yeminli ifadeleri var. Ayrıca, hala hayatta olan ve onu vaftiz eden din adamının yeminli ifadesi var ve bu kadar güçlü kanıtlara rağmen gereksiz olsa da, Bay ve Bayan Roscoe'nun ondan çocukluğunda her zaman çocukları olarak bahsettiğini gösterebiliriz."

"Ve kardeşimin sadece evlat edinildiğini belirten mektubum var," diye iddia etti Allan Roscoe.

"Bunun bile gerçek olduğunu kabul etmek," dedi Bay Parchment, "daha önce değindiğim kanıtları çürütemez. Ancak ısrar ederseniz, mektubu bir uzmana sunacağız ve--"

"Bu bir komplo. Mirası bırakmayacağım," dedi Allan, tutkuyla.

"Biz de bir komplo olduğunu iddia ediyoruz," dedi Bay Parchment, yumuşak bir şekilde, "ve bunu doğrulamak için çok önemli bir durum var."

"Bu ne?" diye sordu Allan Roscoe.

"Bu, sizin bir temsilciniz Bay Roscoe tarafından San Francisco'daki genç müvekkilimin hayatına yönelik bir girişim."

"Bu bir yalan!" dedi Allan, boğuk bir sesle, yine de korkudan titriyordu.

Bay Parchment'ın bir işareti üzerine Hector, Reuben Pearce'a giriş izni vermek için ofisin kapısını açtı.

Bu adamı görünce Allan Roscoe tamamen yıkıldı. Her şeyin
kaybolduğunu hissetti!

"Beyler," dedi, "Mülkü bırakacağım ama Tanrı aşkına,
beni bunun için yargılamayın!"

Gayri resmi bir konferans yapıldı ve Allan
Roscoe'nun Hector'un iddiasına karşı çıkmaması, ancak mülkü ona geri vermesi kararlaştırıldı. Hector, avukatının tavsiyesine aykırı olmasına rağmen, parasız kalacak olan amcasına iki bin dolar nakit ve hayatı boyunca ayda yüz dolar harçlık vereceğine söz verdi. Küçük olduğu için Bay Newman'ı veli olarak atadı ve bir kez daha zengin bir çocuk oldu. Çalışmalarına devam etmeye ve zamanı gelince üniversiteye gitmeye karar verdi, böylece bundan sonra sahip olacağı yüksek pozisyona kendini hazırladı.

Allan Roscoe'ya gelince, o ve oğlu Guy mahalleyi terk etmekte hiç vakit kaybetmediler. Guy, kuzenini tekrar zirveye taşıyan bu dönüşten dolayı çok utanmıştı ve babasına şu anda yaşadıkları Chicago'ya eşlik etmeye oldukça hazırdı. Fakat
abartılı zevkler edinmişti ve babası için bir sorun ve endişe kaynağı olmuştu, ki aslında iyi bir oğulun rahatlığını pek de hak etmiyordu.

Hector, eski pozisyonuna geri döndükten sonra, amcası tarafından işten çıkarılan Larry Deane'in babasını yeniden işe almakta hiç vakit kaybetmedi.

Ona, işinden uzak kaldığı süre boyunca her zamanki ücretini ödedi ve
geleceği için ücretini önemli ölçüde artırdı.

"Larry, yaşadığım sürece asla bir arkadaştan mahrum kalmayacak," diye güvence verdi Bay Deane'e. "İhtiyacım olduğunda bana bir dost oldu ve ona hayatta iyi bir başlangıç ​​sağlamak için elimden geleni yapacağım." Larry'ye Bay Newman'ın yanında bir yer sağlayarak bu sözünü yerine getirdi ve gönüllü olarak tüccarın ona ek olarak ödediği kadar büyük bir haftalık ücret verdi, böylece Larry şehirde rahat bir şekilde yaşayabilirdi. Larry'nin bu nezaketi hak ettiğini ve halihazırda önemli ve daha iyi maaşlı bir pozisyona terfi ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Smith Enstitüsü hakkında birkaç söz. Hector'un ayrılmak zorunda kaldığında aldığı darbeden asla kurtulamadı. Öğrenciler birbiri ardına ayrıldı ve Bay Smith okul müdürü olarak yarışının bittiğini hissetti. Enstitüyü satılık olarak ilan etti ve sizce kim satın aldı? Muhtemelen herkesten daha fazla para ödeyen Hector Roscoe'dan başkası.

Okurlarım onun bunu kendisi için istediğini pek sanmayacaktır. Walter Boss ile olan

görüşmesini
bitirdiğinde ve ismi
"Crabb Enstitüsü" olarak değiştirildiğinde, bunu merhum görevli Bay Crabb'e samimi bir mektupla sundu. Çok geçmeden eski himayesine kavuştu,
çünkü Bay Crabb sadece iyi bir bilgin değildi, aynı zamanda öğrencilere karşı adil ve dürüsttü, onları korkudan ziyade sevgiyle yönetiyordu.

Okulun başarısına katkıda bulunan, sağduyulu bir yardımcı olan komşu bir din adamının kızıyla evlendi.

Jim Smith'e gelince, onun hakkında son duyulanlar şu yöndeydi:
St. Louis'e gitmişti ve birkaç aylık iniş çıkıştan sonra,
düşük fiyatlı bir içki barında barmenlik pozisyonunu güvence altına almıştı. Daha yükseğe çıkma şansı çok azdı. Smith Enstitüsü'nün genç tiranı
kendisi için pek iyi şeyler
yapmadı, ama bunun sorumlusu kendisidir.

Hector'a geri dönelim. Onun için müreffeh bir gelecek öngörmemizde haklı olduğumuzu düşünüyorum. Zorluklarda iyi davrandı. Refah tarafından şımartılması pek olası değil, ancak iyi ve erkeksi bir adam olarak büyüyeceğine söz veriyor, ilerledikçe iyilik yapmaya çalışacak ve böylece sahip olduğu olağanüstü iyi talihe olan iddiasını haklı çıkaracak.

SON.

Horatio Alger'in Hector'un Mirası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR'S INHERITANCE ***

***** This file should be named 5674.txt or 5674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/7/5674/

Produced by Carrie Fellman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
