*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Holiday Round (Tatil Turu)
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Holiday Round, by A. A. Milne
#2 in our series by A. A. Milne

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Holiday Round

Author: A. A. Milne

Release Date: May, 2004 [EBook #5675]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLIDAY ROUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi

THE HOLIDAY ROUND

BY

A. A. MILNE

"THE DAYS' PLAY" YAZARI

LONDRA

1912

İÇERİK

HOLIDAY ZAMANI

THE EV-WARMY

OYUNDA

İKİ HİKAYE

TUHAF BİR PARÇA

AMATÖRLER İÇİN KÜÇÜK OYUNLAR

BİR BÖLÜM KAZALAR

BAŞARILI HAYAT HİKAYELERİ

BİRKAÇ ARKADAŞ

SON SÖZ

HOLIDAY ZAMANI

I.--SU SINAVLARI

"Şimdi yıkanacağız," dedi ensemden bir ses.

Bir homurtu çıkardım ve rüyama devam ettim. Neşeli bir rüyaydı ve
hiç kimse erken kalkmadı.

"Şimdi yıkanacağız," diye tekrarladı Archie.

"Git buradan," dedim net bir şekilde.

Archie dizlerimin üzerine oturdu ve nemli havlusunu yüzüme koydu.

"Karım ve ben bu geniş evi altı hafta boyunca kiraladığımızda," dedi, "ve denizin günde iki kez kapısına kadar gelmesini büyük bir masrafla sağladığımızda, misafirlerimizin her sabah saat yedide tam zamanında suya dalması gerektiği konusunda net bir anlaşmaya vardık."

"Saçmalama, saat üç civarı. Ve dizlerimden inmeni istiyorum."

"Saat yediyi çeyrek geçiyor."

"İşte oradasın, kaçırdık. Yarın senin için ne yapabileceğimize bakmalıyız. İyi geceler."

Archie üzerimdeki tüm giysileri çıkardı ve onlarla birlikte pencereye yürüdü.

"Aman Tanrım, ne gün!" dedi. "Ve denizin kokusunu alamıyor musun?"

"Yapabilirim. Bu kadarı yeterli olsun. Diyorum ki, battaniyeme ne oldu? Uyurken yutmuş olmalıyım."

"Süngeri nerede?" Pencereden uzaklaşırken kendi kendine mırıldandığını duydum.

"Hayır, hayır, kalktım," diye bağırdım ve yataktan fırlayıp büyük bir hızla bir
gömlek ve bir pantolon giydim. "Bunları
nereden çıkaracağım?" diye sordum. "Kendime çok fazla
sorun
çıkartıyorum sanırım."

"Bir çadır var."

"Hanımlar bunu istemeyecek mi? Çünkü eğer öyleyse, daha sonra
kolayca banyomu yapabilirim."

"Hanımlar bugün havanın biraz fazla sert olduğunu düşünüyorlar."

"Belki de haklılar," dedim umutla. "Bir kadının içgüdüsü--Hayır,
ben korkak DEĞİLİM."

Dışarısı o kadar da kötü değildi--güneş, rüzgar, mavi-beyaz bir gökyüzü ve
denizde bolca hareket.

"Sadece yüzmek için bir gün," dedi Archie neşeyle, plaja doğru giderken.

"Güne karşı hiçbir şeyim yok; itiraz ettiğim saat bu. Lancet'te
ağır bir yemekten sonra bir saat içinde yıkanmamanız gerektiği yazıyor. Ben
yirmi dakika içinde çok ağır bir yemek yiyeceğim. Bu
doğru değil, biliyorsun."

Hazır olduğumda rüzgar çok daha soğuktu. Çadırdan
dışarı baktım ve titredim.

"Neşeli ve ferah değil mi?" dedi Archie, yardımcı olmaya kararlı bir şekilde.
"Ne de olsa sabahın erken saatleri hakkında söylenecek çok şey var."

"Bu sabah hakkında söylenecek çok şey var.
Bu kadar keskin
taşları nereden buluyorlar? Şuradakine bak--sadece
beni bekliyor."

"Biraz banyo ayakkabısı almalıydın. Ben bu çifti köyden aldım."

"Dün gece neden bana söylemedin?"

"Dün gece çok geç oldu."

"Bu sabah çok erken. Eğer bir beyefendi olsaydın
bana bir tanesini ödünç verirdin ve birlikte aşağı atlardık."

Archie beyefendi olmadığı için yürüdü ve ben aksayarak kenara gittim ve
orada ayakkabılarını çıkarırken oturduk.

"Bu son fırsatı değerlendirmek istiyorum," dedim, "sana şimdiye kadar bu sabahki banyodan hiç keyif almadığımı söylemek istiyorum. Sanırım coşkunun gerçekten başladığı önemli bir an olacak ama şu anda hiç geleceğini göremiyorum. Tek zevkle beklediğim şey kahvaltıda Dahlia ve Myra'ya korkaklıkları hakkında ne düşündüğümü söylemek. O ve kahvaltının kendisi. Hoşça kalın."

Ayağa kalktım ve sörfe daldım.

"Son bir söz," dedim ona bakarken. "Tüm kariyerim boyunca bundan daha
kesinlikle vahşi ve sefil bir an
görmeyeceğim." Sonra bir dalga beni yere serdi ve çok
aceleci konuştuğumu gördüm.

Dünya iki sınıfa ayrılabilir - yüzerken içenler ve içmeyenler. Ben içenlerden biriyim. Bu nedenle
deniz banyosundan çok nehir banyosu yapmayı tercih ediyorum. "Dışarı çıkmamızın zamanı geldi," diye bağırdım Archie'ye üçüncü biradan sonra. "Hakkımı aşıyorum."

"Şimdi geldiğin için mutlu değil misin?" diye bağırdı bir dalganın tepesinden.

"Çok," dedim bir an sonra içinden.

Ama on dakika sonra gerçekten mutlu oldum,
güneşte sahilde oturup bir sigara içip çakıl taşlarını tembelce
denize attım.

"Holbein, ne kadar da cesursun!" diye bağırdı arkamdan bir ses.

"Günaydın. Seninle konuşmam gerekip gerekmediğinden hiç emin değilim."

"Gerçekten bu kadar erken denize mi açıldın," dedi Myra aramıza
otururken, "yoksa beni aldatmak için
birbirinizin saçını mı karıştırdınız?"

"Denize açılıyorum," diye itiraf ettim. "Şu anda orada
gördüklerin benim bıraktığım şeyler."

"Ah, ama _ben_ bunu yapıyorum. Bu yüzden bugün gelmedim--çünkü dün çok fazla içtim."

"Ben üç şişe içen bir adamım. Devam edip durabilirim. Ve tüm bu yıllardan sonra yaşayan herhangi bir adamın en hassas damak tadına sahibim.
Örneğin, gözlerim kapalıyken bile Scarborough ile Llandudno'yu oldukça
kolayca ayırt edebilirim. Bir uzman olarak şunu söyleyebilirim ki
küçük bir Cromer ve seltzer'den daha iyisi yoktur; ancak bazıları
Ventnor ve dash'ı tercih eder. Bir dilim limonla Ilfracombe
popülerdir, ancak titizlere pek hitap etmez."

"Biliyor musun," dedi Archie, "saçma sapan konuşuyorsun? Kimse
kahvaltıdan önce saçmalamamalı. Bu hiç hoş değil. Dahlia bugün
ne yapmak istiyor, Myra?"

"Bay Simpson saat bir buçukta geliyor."

"İyi; o zaman durgun bir gün geçireceğiz. Simpson'la tanışmanın gerginliği
bizim için yeterli olacaktır. Umarım bir yatçı şapkasıyla gelir--gelmezse geri göndeririz."

"Ona bir tane getirmesini söyledim," dedi Myra. "Dahlia'nın
mektubuna bir not ekledim--lütfen teleskopunu ve yatçı şapkanı getir. Yarın güzel bir yelken günü geçirebileceğimizi
düşündü, eğer
rüzgar konusunda nazikçe bir düzenleme yaparsan."

"Mürettebatla konuşacağım ve ne yapabileceğine bakacağım. Eğer
durgunlaşırsak her zaman birini denize atabiliriz, tabii ki. Neyse,
içeri girip tuvaletimi bitirmeliyim."

Ayağa kalktık ve yavaşça eve doğru tırmandık.

"Ve sonra," dedim, "sonra ağır yemek için."

II.--SAKİNLEŞTİRİLDİ

"Pekala," dedi Dahlia, iç çekerek dümeni bırakarak, "eğer sen ve Joe bir esinti için
yapabildiğiniz tek şey buysa, endişelenmenize gerek yoktu."

"Mürettebatı suçlamayın," dedi Archie asil bir şekilde, "elinden geleni yaptı.
Bütün gece ıslık çalarak oturdu."

"Hareket ediyor muyuz?" diye sordu Myra, ana yelkenin gölgeli tarafında yatay bir pozisyondan.

"Hareket etmiyoruz," dedim, güneşli tarafta benzer bir pozisyondan.
"Hadi dışarı çıkalım."

Simpson yatçılık şapkasını çıkardı ve bir denizcilik
almanağıyla kendini yelpazeledi. "Nereden nereye kadar uzağız?" diye sordu neşeyle.

"Mil," dedi Archie. "Daha doğrusu, bir meyhaneye beş mil, bir kiliseye altı mil, bir postaneye dört mil ve geniş duvarlı mutfak bahçesine ve tenis kortuna üç mil uzaklıktayız. Öte yandan, denize oldukça yakınız."

"Arkadaşlarını bir daha asla göremeyeceksin, Simpson. Seni özleyecekler
... ilk başta... belki; ama yakında unutacaklar. Yazdığın gazetelerin tirajı artacak, benekli boğa yavrusu
başka ve daha küçük bir el tarafından beslenecek, ama bunun dışında her şey
önceki gibi olacak."

Sesim boğuldu ve aynı anda bir şey yanımdan geçip
denize doğru hızla geçti.

"Denize düşen yatçı şapkası! Yardım edin!" diye bağırdı Myra.

"Artık The Spectator ofisinde değilsin, Simpson," dedi Archie, tekne kancasıyla balık tutarken ciddi bir şekilde. "Ballyragging'in bir zamanı var. Bu arada, sanırım onu ​​tekrar geri istiyorsun?"

"Benim hatam," diye itiraf ettim pişmanlıkla; "Dün ona bundan hoşlanmadığımı söyledim."

"Myra ve ben bundan hoşlanıyoruz, Bay Simpson. Lütfen saklayın, Archie."

Archie bir dakika boyunca tekne kancasının ucundan damlamasına izin verdi ve
sonra içeri aldı.

"Günaydın, Sir Thomas," dedim, gemiye bindiğinde selamlayarak.
"Yelken için harika bir gün. Yeni üst direği kaldırdık, ama Majesteleri
dün öğle yemeğinde son etin sonunu yedi. "

Simpson şapkasını alıp şefkatle okşadı. "Buckingham Sarayı Yolu'nda on üç ve dokuz peni," diye mırıldandı. "Teşekkürler, ihtiyar."

İyi gemi Armadillo'nun üzerine yine sessizlik çöktü. Gökyüzünde bulut yoktu, suda dalgalanma yoktu, güvertede ses yoktu.
Uzaktaki kara pusluydu; uzaktaki puslu yerler
birahane, kilise, postane, duvarla çevrili mutfak bahçesi ve
tenis kortuydu. Ama küçük kulübede Joe tabaklarla hoş bir
gürültü
yapıyordu....

"Muhteşem," dedi Archie, bardağını bırakıp piposunu
çıkararak. "Şimdi ne yapacağız? Kendimi enerji dolu hissediyorum."

"O zaman sen ve Simpson botu çıkarıp çekebilirsiniz," diye önerdim.
"Armadillo'dan koçluk yaparım."

"Uzun bir bisiklet turuna çıkabiliriz," dedi Myra; "ya da
Vicarage kızlarını çağırabiliriz."

"Gerçekten yapılacak pek bir şey yok, değil mi?" dedi Dahlia, nazikçe.
"Üzgünüm."

Simpson heyecanla yarığa atladı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim - sana tüm farklı düğümleri
ve şeyleri öğreteceğim. Bunları trenle inerken öğrendim. Herkes bunları
bilmelidir. Archie, ihtiyar, bana bir parça ip verebilir misin?"

"Elbette. İstediğin herhangi bir parçayı al. Sadece ana yelkeni ayırın."

Simpson, Joe'ya danışmak için öne çıktı ve kendini asacak kadar iple geri döndü. Karşımıza oturdu, ipi bir kez beline doladı ve sonra gözlüklerinin üzerinden bize gülümsedi.

"Şimdi bir kuyuya düştüğünüzü varsayalım," diye başladı, "ve bu ipi size
aşağı indirdiğimde, SİZİN ucunuzla ne yapardınız?"

Bir an derin derin düşündük.

"Kenardan bakana kadar beklemeli ve sonra sertçe
çekmeliydim," dedi Archie.

"Kuyuda bir arkadaş olmalı," diye kabul ettim.

"Yine saçmalıyorlar," diye özür diledi Myra. "Söyleyin bana, Bay Simpson!
Bunu bilmek isterdim--ben her zaman kuyulardan aşağı düşerim."

"Şey, bunu böyle kendinize bağlayın. Oradan--ve oradan--ve sonra tekrar şuraya. Görüyorsunuz ya, kesinlikle KAYMAZ. O zaman seni yukarı çekmeliyim."

"Ama ne kadar da naziksin. Bırak da deneyeyim. ... Ah, evet, bu kolay."

"Pekala, sonra cellat düğümü var."

Archie ve ben birbirimize baktık.

"Simpson'ın içinde bulunduğu ikilemler son derece çeşitli," dedim.

"Bir gün bir kuyuya düşecek ve ona bir ip
uzatacağız ve o da yanlışlıkla kendini asacak."

"Bu çok kararlı görünürdü. Öte yandan, birini boğmaya başladığında ve onu sarnıçtan
çektiğini gördüğünde can sıkıcı durumlar da olmalı."

"Ne kadar hoş, Bay Simpson," dedi Myra. "Bize biraz daha
göster."

"En önemlileri bunlar. Sonra bir veya iki tane daha gösterişli olan var. Maymun Pençesi'ni biliyor musun?"

"Dokunma," dedi Archie ciddiyetle. "Bu zehir."

"Ah, sana bunu göstermeliyim."

Joe daha sonra bana Maymun Pençesi'ni gösterdi ve güzel bir şey, ama Simpson'ınkine hiç benzemiyordu. Simpson kötü bir başlangıç ​​yapmış olmalı ve bence çok fazla ip kullanmış. Yaklaşık yirmi dakika sonra neredeyse hiç görünmüyordu.

"Zamanını harca, Houdini," dedi Archie, "zamanını harca. Sadece
kasaya koyulmaya hazır olduğunda bize haber ver, hepsi bu."

"Şimdi ona baksan," dedim bir dakika sonra,
"bir gün sevimli küçük bir kelebek olacağını düşünmezsin."

"Mühür mumu nerede, Maria? Biliyor musun, eminim ki asla üç peniye gitmez."

"Benim dediğim, bunun sadece hipnotik bir telkin olduğu. Gerçekten
orada hiç ip yok."

Ardından endişeli bir sessizlik geldi.

"Hayır," dedi Simpson aniden, "yanlış yapıyorum."

"Bu geceden itibaren," dedi Archie, çaydan sonra, "karneye bağlanacaksın. Günde bir fındık ve bir yüksük dolusu şeri şarabı. Umarım
birileri yüksük getirmiştir."

"Gerçekten çok fazla kalmadı," dedi Dahlia.

"O zaman kimin yeneceğine dair kura çekmemiz gerekecek."

"Önce botlarımızı ve diğer şeyleri yemiyor muyuz?" diye sordu Myra.

"Doktor, gecenin son saatlerinde hafifçe kaynatılmış bir ayakkabı bağcığından daha katı bir şey yememem gerektiğini söylüyor."

"Sonuçta, her zaman sandal var," dedi Archie. "Bir kutu konserve sığır eti, bir pusula ve bir fıçı barut koyarsak, biri
kolayca kürek çekip mektupları postalayabilir. Şahsen, kaptan olarak,
gemime bağlı kalmalıyım."

"Az önce aklıma gelen başka bir yol daha var," dedim. "Hadi yelken açalım."

Denizi işaret ettim ve orada, şüphesiz, suların üzerinden esen en ufak bir esinti vardı. Bir dakika sonra, Simpson bir parmağını ıslatıp havaya kaldırdığında
flamamız uykuya daldı.

Eve doğru koşu başlamıştı.

III.--KARADA BİR GÜN

"Peki, hangisi olacak?" diye sordu Archie.

"Hangisini istersen," dedi Dahlia, "sadece kararını ver."

"Eh, her ikisinde de sana çok iyi bir hat çizebilirim. Evin önünde çok fazla
deniz var ve tasmayı
geren bir Armadillo var; ve evin arkasına biraz
kara koydum ve kulübelerde karbüratörünü
yiyen Sessiz Şövalye var."

"Ah, seni ne rahatsız edebilir, Sessiz Şövalye, yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşmak?" diye sordu Simpson. "Keats," diye ekledi nazikçe.

"Eşek (Shakespeare)," dedim.

"Elbette, yelken açarsak," diye devam etti Simpson hevesle, "ve tekrar sakinleşirsek, size işaret vermeyi öğretebilirim."

Archie birbirimize baktı.

"Sanırım bu her şeyi çözer," dedi ve motora bakmak için
gitti.

"Küçük Chagford," dedi Archie, yavaşlarken. "Bu arada nereye gidiyoruz?"

"Öğle yemeği için güzel bir yer bulana kadar devam edeceğimizi düşünmüştüm."

"Ve sonra çay için güzel bir yer bulana kadar devam ettik," diye ekledi Myra.

"Ve böylece akşam yemeğine," diye sonlandırdım.

"Kendi adıma konuşuyorum--" diye başladı Simpson.

"Ah, neden olmasın?"

"Aragonlu Katharine'in veya birinin gömüldüğü bir kiliseyi görmek isterdim."

"Samuel'in sansasyona olan hastalıklı özlemi--"

"Londra'ya dönene kadar bekleyin, sizi Madame
Tussaud'ya götüreceğim, Bay Simpson."

"Sanırım haklı," dedi Dahlia. "Eski bir Norman
kilisesi var, sanırım, gidip görmeliyiz. Filistinliler istemiyorlarsa içeri girmelerine gerek yok."

"Filistinliler!" Öfkeyle söyledim. "Şey, ben--"

"Ağzım tutuldu," diye önerdi Archie. "Ah hayır, o bir Amalekliydi."

"Yıllarca, yıllarca, yıllarca bu ünlü eski Norman kilisesinin olduğu ülkede yaşadın ve o kadar az umursuyorsun ki
hiç görmedin ve buraya gömülenin Aragonlu Katharine mi yoksa kısaca Alice mi olduğundan emin değilsin ve şimdi tesadüfen
oraya rastladığın için
yepyeni bir 1910 model otomobille oraya gitmek istiyorsun, Simpson ise 1910 model beyefendi yeleğiyle içeri girerken piposunun küllerini lych kapısına savuruyor. ... Ve seçilmişlerden biri olmak böyle bir şey!"

"Küçük Chagford'un meşhur laf cambazları," diye yorumladı Archie.
"Sıra sende, Dahlia."

"Bir zamanlar kalesinin yakınındaki bir ormanda yürüyen bir prens varmış
bir gün--tüm güzel hikayeler böyle başlar--ve aniden
güzel bir kızla karşılaşmış ve kendi kendine şöyle demiş, 'Yıllarca, yıllarca, yıllarca burada yaşadım ve onu daha önce hiç görmedim ve
adının Katharine mi yoksa Alice mi olduğundan veya amcasının
nerede gömüldüğünden emin değilim ve
üzerindeki yeni bir surkotum onun pelerinine hiç uymuyor, bu yüzden onu bırakıp öğle yemeğine eve gidelim...' Ve
seçilmişlerden biri olmak budur!"

"Çok uzun sürme," dedi Archie. "Senin peşinden gelecek olan
gösteri yapan mühürler var."

Arabadan atlayıp yola çıktım.

"Dahlia, özür dilerim," dedim. "Haklısın. Birlikte bu küçük kiliseyi ziyaret edeceğiz ve orada kimin gömüldüğünü göreceğiz."

Myra, incelediği Jovial Jaunts
Round Jibmouth adlı kitaptan başını kaldırdı.

"Little Chagford'da kilise yok," dedi. "En azından iki yıl önce, bu kitap yayınlandığında yoktu. Yani bu,
çok erken Norman olamaz gibi görünüyor."

"O zaman devam edelim," dedi Archie, derin bir sessizlikten sonra.

Öğle yemeği için çok hoş bir yer bulduk (hiçbir şeyle ünlü değildi) ve sepetleri hemen arabadan çıkardık. "Şimdi, her şeyi hazırlamaya yardım edecek misin," diye sordu Myra, "yoksa
cinselliğinden faydalanıp Dahlia ve benim tüm işi yapmamızı mı izleyeceksin?"

"Kadınların her zaman yemek işlerini kendilerine saklamayı sevdiklerini düşünürdüm," dedim. "Evde mutfağa girmeme asla izin verilmediğini biliyorum. Ayrıca,
yapmam gereken daha önemli işler var - ateşi ben yakacağım."

"Hangi ateş?"

"Gerçekten basit bir hayat yaşayıp Doğa ile iç içe hissedemezsin
ta ki çalı çırpı ve dallardan bir ateş yakana, iki çubuğu birbirine sürtüp bir alev elde edene ve küllerin içine pemmikan veya tüfeğine düşen her neyse onu koyana kadar."

"Bu sabah pemmikan aramaya çıktım ama
hiçbiri
kalmadı."

"O zaman jambonlu sandviçimi sıcak yiyeceğim."

"Ekmek, tereyağı, peynir, yumurta, sandviç, meyve," diye sıraladı Dahlia,
onları çıkarırken; "başka ne istiyorsun?"

"Burada kek için bekliyorum," dedim.

"Kusura bakma, keki unuttum."

"Bak, bu piknik aradığın gibi gitmiyor. Pemmikan yok, kek yok, erken Norman kilisesi yok. Neredeyse Cromwell Yolu'na geri dönmüş olabiliriz."

"Mutluluğunun tamamı keke mi bağlı?" diye sordu Myra alaycı bir şekilde.

"Büyük ölçüde öyle. Archie," diye seslendim, "kek yok."

Archie arabayı okşamayı bırakıp yanımıza geldi. "Güzel. Hadi başlayalım," dedi; "Açım."

"Duymadın. Kek OLMADIĞINI söyledim--tam tersine,
tamamen yok, bir eksiklik, bir boşluk, hatta bir boşluk var. Olması gereken yerde sızlayan bir boşluk veya
sadece haşlanmış yumurtalar veya buna benzer bir şey var. Diyorum ki, benden başka
HİÇ KİMSE aldırmıyor mu?"

Görünüşe göre kimse aldırmamış, bu yüzden Archie'yi geri göndermeyi düşünmek
boşunaydı. Bunun yerine, tirbuşonla biraz bilek çalışması yaptım...

"Şimdi," dedi Archie, öğle yemeğinden sonra, "hepiniz kelebek ağlarınızla gitmeden önce, yaklaşık üç buçukta yola çıkacağımızı söylesem iyi olur. Yani, sizden biri o anda Büyük Lahana Beyazının yuvasını
keşfetmediyse ve patikayı çok dikkatli bir şekilde
takip etmiyorsa."

"Ne yapacağımı biliyorum," dedim, "eğer sinekler beni rahat bırakırsa."

"Tahmin etmeden önce hemen söyle," diye yalvardı Myra.

"Sırt üstü uzanıp düşüneceğim--dünyanın en zor işini
kimin yaptığını düşünüyorsun?"

"Demirciler."

"O zaman demirciler hakkında düşüneceğim."

"Emin misin," diye sordu Simpson, "şimdi sana o işareti
göstermemi istemez misin?"

Gözlerimi kapattım. Biliyor musun, bazen pikniği
bu kadar keyifli kılan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Çünkü bütün önemli şeyler, yemek
ve uyumak, her yerde yapılabilir.

IV.--ISLAKTAYKEN

Myra pencereden dışarıya yağan şiddetli yağmura baktı ve başını havaya doğru salladı.

"Öğk!" dedi. "Çirkin!"

"Canavar," diye ekledim, böylece ne düşündüğümüz konusunda hiçbir şüphe
kalmasın diye. "Mutlak ve kasıtlı canavar."

Özellikle keyifli bir gün için plan yapmıştık.
--Adını her zaman unuturum,
ve sonra nehrin yukarısına, ünlü eski şato of-of-no'ya, gitti
tekrar; ama neyse, nehirde yıkanmamız,
öğle yemeği yememiz,
şişme botta biraz keşif yapmamız,
Simpson'dan Mors alfabesi dersi almamız,
ormanda gerçek bir ateşle çay içmemiz ve
akşamın serinliğinde rüzgardan önce eve doğru koşmamız gerekiyordu. Ama
şimdi kesin görünen tek şey akşamın serinliğiydi.

"Bir ateş yakıp içeride bir şeyler yapacağız," dedi Dahlia.

"Bu olağanüstü bir ev," dedi Archie. "İçinde tek bir kitap yok, 1907'ye ait bir sürü Strand Dergisi hariç. Çok
yağmurlu bir yıl olmuş olmalı."

"Oyun oynayabiliriz, canım."

"Doğru, canım. Hadi bir tekerleme yapalım."

"En son tekerleme oynadığımda," dedim, "Horatius'tum, Elizabeth'in en sevdiği
at arabasının ön kısmı, Rufus'u, Jonah'ı, Kule'deki iki küçük Prens'i ve Bayan
Pankhurst'ü
atmış olan ok."

"En sevdiğin kısım hangisiydi?" diye sordu Myra.

"At arabasının ön kısmı. Ama iki küçük prens olarak çok iyiydim."

"Kimseye yapmayacaksa, tekerleme yapmanın bir faydası yok."

"Thomas yarın geliyor," dedi Myra. "Ona her şeyi anlatabiliriz."

"Topaklar çok güzel bir oyundur," diye önerdi Simpson.

"Son kez toplandığımda," dedim, "ben, en güzel teyzesinin yaşadığı evin ilk taşını koyan adamın, son çizme, sandalet veya benzeri bir çift ayakkabısı için ödenen ilk paraydım, yumurtadan çıkan kazı besleyen adamın, Shakespeare'in Haziran 1595'in ikinci Çarşamba günü tanıştığı son tüy kalemi sağlayan kazı."

"Teyzesi olmayabilirdi," dedi Myra, bir dakikalık derin düşünceden sonra.

"Olmamıştı."

"Neyse, bir "Bir de çok maceralı bir kariyerin oldu, oğlum," dedi Archie. "En son ludo oynadığında ne oldu?"

"Toplu oynadığımda," diye ekledi Simpson, "Hall Caine'in ilk bisikletinin favori
konuşucusuydum. Hall Caine'i, bisikleti ve
konuşucuyu çok çabuk tahmin ettiler, ama kimse favori
konuşucuyu önermeyi
aklına getirmedi."

Myra tekrar pencereye gitti ve muhtemelen güzel bir akşam olacağı haberiyle geri döndü.

"Teşekkür ederim," dedik hepimiz.

"Ama sadece sohbet etmiyordum. Bir fikrim var."

"Myra'nın fikri için sessizlik."

"Şey, bu. Seyirci olmadan hiçbir şey yapamıyorsak ve seyirci bize
gelmiyorsa, onlara gidelim."

"Biraz daha aklı başında ol, bir tane var. "Denemiyoruz değil."

"O zaman, bu gece buradaki diğer evlere serenat yapalım."

Herkes bunu düşünürken güçlü bir sessizlik oldu.

"İyi," dedi Archie sonunda. "Yapacağız."

Sabahın geri kalanı ve öğleden sonranın tamamı hazırlıklarla geçti. Archie ve Myra iyiydi; biri banjo çalıyordu
ve diğeri gitar. (Mannering'ler müzikle ilgilenen bir ailedir.)
Simpson genellikle çantasına koyduğu bir kornet saklıyor ama
hiç kimsenin ondan çalmasını istediğini hatırlamıyorum. Eğer soru
sorulduysa, muhtemelen çalmaması istenmiştir. Ancak,
bu gece çıkarırdı. Her neyse, tahammül edilebilir bir sesi var;
Dahlia ise her zaman bir melek gibi şarkı söylerdi. Kısacası,
en büyük zorluk bendim.

"Sanırım keman öğrenmeye zaman olmayacaktı?" diye sordum.

"Neden sana öğretmediler çocukken bir şey miydi?" diye merak etti
Myra.

"Öyleydi. Ama adamım çantamı hazırlarken onu çantama koymayı unutmuş. İki diş
fırçası koydu ve üçgeni dışarıda bıraktı. Köyde bir
üçgen dükkanı olduğunu düşünüyor musun? Ben genelde
ikizkenar bir üçgende çalarım, herhangi iki kenarı birlikte üçte birinden daha büyük olan. Aynı şekilde, bitişik kenarların zıt açıları, her biri diğerine."

"Eh, para için şapkayı yuvarlamalısın."

"Öyle yapacağım. Evdeki kendi üçgenimin, Strad'ın, A'nın kromatik gamında olduğunu ve bir ek yeri olduğunu söylemeyi unuttum. Genellikle kışın
kromatikleri çok kötü alır."

Diğerleri şarkılarını prova ederken, ben kepi
çalmayı prova ettim ve çay saatinde hepimiz bölümlerimizi mükemmel bir şekilde biliyorduk. Korolara katılma izni almıştım ve ayrıca Myra ile küçük bir dans etmeme izin verilecekti. Finansal düzenlemelerden de
benim sorumlu olduğumu düşündüğünüzde, kendimi topluluğun lideri olarak
görmekte haklı olduğumu
hissettiğimi anlayabilirsiniz.

"Aslında," dedim, "benden
fark edilmek için yüzünüzü siyaha boyamalısınız."

"Yüzümüzü siyaha boyatmayacağız," dedi Dahlia, "ama maskeler takacağız; ve
her birimiz bunu neden yaptığımızı açıklayan küçük bir pano taşıyabiliriz."

"Haklısın," dedi Archie; ve oturdu ve kendine bir bildiri yazdı--
"BEN BİR YETİMİM. ÖTEKİLERİ DE ÖYLE, AMA BENİM KADAR YETİM DEĞİLLER. SON DERECE SIK GİDİYORUM."

Dahlia dedi ki--

"BUNUN BİR REKLAM İÇİN YAPIYORUZ. BİZİ BEĞENİRSENİZ, BU MAKALEYİ ANARAK ÜCRETSİZ BİR KONSER ÖRNEKLERİ İÇİN BİR ŞİLİN GÖNDERİN. MEMNUN KALMADIĞIMIZDA PARANIZI İADE EDİYORUZ."

Simpson duyurdu ki--

"DÜNYANIN UZUN MESAFE KORNETÇİSİ. OBOE REKORUNUN SAHİBİ
ÇİMDE. OCARINA WELTER AĞIRLIKLARINDA İKİNCİ (STRANGLE HOLD
ENGELLENMİŞ). KARIŞIK ZITHER ŞAMPİYONU (1907, KAPALI KORTLAR)."

Myra dedi ki--

"SEVGİLİ DOSTLAR, BİZE YARDIM EDİN. BU ÖĞLEDEN SONRA ENKAZ OLDUK. KORNET
KURTARILDIĞINDA ÜÇÜNCÜ KEZ BATIYORDU VE YAPAY SOLUNUMLA
GETİRİLMESİ GEREKTİ. BİZE BİR İÇECEK
SU VEREBİLİR MİSİNİZ?"

Kendi adıma Simpson yatçılık şapkasını uzatmak zorunda kaldım ve
bildirimde şöyle yazıyordu--

"PARALARINIZI İSTİYORUZ. EĞER BİZE HİÇBİR ŞEY VERMİYORSANIZ, TANRI AŞKINA
ŞAPKANIZI SAKLAYIN."

Erken bir akşam yemeği yedik, böylece kurbanlarımız kendi yemeklerini bitirip dünyaya karşı dostça
hissettiklerinde onlara serenat yapmak için zamanında yetişebildik. Sonra yukarı çıkıp giyindik. Dahlia ve Myra
kimonolarını giydiler, Simpson sabahlığını giydi, ki içinde kendini oldukça
çok beğeniyor ve Archie ve ben diğer giysilerimizin üzerine parlak renkli
pijamalar giydik.

"Bakalım," dedi Simpson, "'The Minstrel Boy' ile başlıyorum, değil mi? Peki sonra ne yapacağız?"

"O zaman kaçmana yardım ederiz," dedi Archie. "Bundan sonra Dahlia 'Santa Lucia'yı söyler ve Myra ve ben onlara düet yaparız ve eğer o zamana kadar
takma burnunu düzgünce düzelttirmiş olarak geri dönersen
bir rakun şarkısının korosuna katılman senin için güvenli olabilir. Hadi bakalım, hepimiz hazır mıyız?"

"Bu ne?" dedi Myra.

Hepimiz dinledik... ve sonra kapıyı açtık.

Yağmur yağıyordu.

V.--MAROONED

"Stroke, geç kaldın," dedi Thomas, küreğiyle
sırtıma sertçe vurarak.

"Sevgili Thomas, Amirallikte biraz daha kaldığında
'pruvanın' zamanı belirleyen beyefendi olmadığını anlayacaksın. Queen's Hall'da ikinci kuş
gösterisi şefe 'Henry, geç kaldın' dese ne olacağını sanıyorsun?"

"Bütün galeri dışarı çıkıp saçını kestirirdi," dedi Archie.

"Kürek çekmenin Morse sistemine alışkın değilim, sorun bu," diye açıkladı Thomas. "Uzun-kısa, kısa-kısa-uzun, kısa-uzun. Keşke bilseydin, en korkunç şeyleri dile getiriyorsun."

"Bana nasıl hakaret ettiğine dikkat et, Thomas. Biraz daha hakaret edersen, o zor günde Regent's Park'taki süs sularında başına neler geldiğini onlara
anlatırım."

"Gerçekten mi?" diye sordu Simpson ilgiyle.

"Evet; Sanırım o sabah İsveç tatbikatında biraz abartmıştı."

Sessizce ona on tane verdik ve sonra karşılıklı anlaşarak küreklerimize yaslandık.

"Daha çok yol var," dedi Myra. "Yorgunsan Dahlia ve ben kürek çekeriz."

"Bu bir hakaret, Thomas. Altına oturalım mı?"

"Evet," dedi Thomas ayağa kalkarak; "sadece teknenin başka bir yerinde."

Yerlerimizi hanımlara bıraktık (teknede bile insan nazik olmalı) ve kıç taraftaki bir pozisyondan, suyun tekneye gelmesini bekledik.

"Biraz daha yukarı yelken açabilirdik," diye belirtti Simpson. "Sorun değil, hiç ıslanmadım, teşekkürler."

"Çok sığ, gelgit hariç," dedi Myra. "Armadillo
karaya oturacak ve tüm kabuğunu kaybedecekti. Armadilloların
kabukları var mıdır, yoksa ne?"

"Tüyleri."

"Eh, biz sandal için oldukça iyi bir resmi tatil kalabalığıyız," dedi
Archie. "Simpson, eğer üzersek, sütü ve sandviçleri sakla; karım yüzebilir."

Ormanlar artık her iki tarafta da nehre doğru inmeye başlamıştı, ancak sağda çimenli bir yamaç suyun kenarında yaklaşık elli yarda boyunca onları bölüyordu. Oraya kürek çektik ve biraz
karmaşık manevradan sonra aniden, tekne kancasıyla pruvada duran Simpson kıyıya kolayca ulaşan ilk kişi oldu. Ancak hemen ayağa kalktı, özür diledi ve hanımlara ve sepetlere yardım etti. Daha sonra bir süre meşgul oldu, botu kendine özgü bir düğümle bağladı.

"Yapılacak ilk şey vahşileri uzak tutmak için bir palisad inşa etmek," dedi Archie ve tekne kancasını yere sapladı.
"Daha sonra vahşi hayvanları korkutmak için ateş yakmanız isteniyor. Bu yılın bu zamanında sarmaşıklar çok vahşi oluyor. "

"Çay için bir ateş yakmamız gerekecek, bu yüzden çok
faydalı olacak," dedi düşünceli Dahlia.

"Ben kendim," dedim, "tüfek ve
çivi torbası için enkaza doğru yüzeceğim."

"Sen giderken," dedi Myra, valizini açarken, "şekeri de alabilirsin. Onu unuttuk."

"Şimdi tüm tatilimi mahvettin. Geçen haftaki kek yeterince kötüydü, ama bu çok daha kötü. Ormana gidip
yemiş yiyeceğim."

"Her şey yolunda, işte burada. Şimdi tekrar mutlusun. Keşke, eğer çok
meşgul değilsen, ormana gidip
ateş için çubuklar toplasan."

"Ben alışılmadık derecede meşgulüm," dedim, "ve bekleme odasında beni bekleyen uzun bir müşteri kuyruğu var. Son derece uzun bir kuyruk--aslında neredeyse yarım bir kuyruk."

Ormana tek başıma girdim. Archie ve Dahlia manzaraya bakmak için kol kola tepeye çıkmışlardı, Simpson Myra'ya sepetleri taşımada yardım ediyordu ve kasabadan son gelen Thomas sırt üstü yatmış, onlara Londra'da dolaşan güzel bir hikaye olduğunu iddia ettiği şeyi anlatıyordu. Myra daha sonra bana anlattı ve çocukken dünyanın etrafını birkaç kez dolaştığı konusunda anlaştık. Yine de onun etkilenmeden güldüğünü duydum--kadınlar ne melekler!

On dakika sonra ganimetimle geri döndüm ve önlerine koydum.

"Ekmek ağacından bir parça esmer ekmek, mango ağacından bir parça hindistankauçuk, muz bahçesinden bir çutney ve kaplumbağa koşusundan bir omlet, çutneyi ilk fıçıda kaçırdım ve oldukça şanslı bir şekilde sekerek."

"Ama ne kadar komik; hepsi tıpkı tahta çubukları gibi görünüyor."

"Bu, Doğanın koruyucu renklendirme planıdır. Aynı şekilde
kayısılar da kremanın içinde oturup
haşlanmış yumurta gibi davranarak sık sık canlarını kurtarmışlardır."

"Aynı kendini koruma içgüdüsü," diye ekledi Archie, "birçok Beauchamp adlı hapın adını Cholmondeley olarak telaffuz etmesine yol açmıştır."

Simpson bize ateş yakmayı göstermek için yalvardı ve biz de onu reddetmeye gönlümüz razı olmadı. Dediğine göre, veldt'te (ve ateş yakmak istedikleri diğer yerlerde) ateş yakma biçimleriydi ve
ilk seferde söndü çünkü odunları yerleştirmeye başladıktan sonra rüzgar yön değiştirmiş olmalı. Bir sonraki seferde hava akımını doğru yere
getirdi ve bir an için teknelere binmemiz gerektiğini düşündük; ancak kaptan paniğe kapılmamızı engelledi ve ateş
yandı. Sonra su ısıtıcısı ocağa kondu ve şimdiye kadar tattığım
kaynamış suların en iyisi buydu.

"Biliyorsun," dedi Archie, "Simpson'da ulus harika bir
izci liderini kaybetti."

"Ah, Samuel," diye haykırdı Myra, "bize o öğleden sonra katırları nasıl takip ettiğini ve kan yüzünden
yaralı olduklarını nasıl bildiğini anlat."

"Bize o zaman, B Birliği'nin alay hamsisine gizli şifreyi sana ifşa etmesi için rüşvet verdiğin zamanı anlat."

"Seni görmezden geliyorum çünkü kıskanıyorsun. Biraz daha çay alabilir miyim, Bayan
Mannering?"

"Bana Myra deyin, The Spectator birliğinin İzci Lideri Simpson, ve siz de öyle yapın."

"Utanmaz cinsiyetim için utanıyorum," dedi Dahlia.

"Ailem için utanıyorum," dedi Archie. "Nazik bir
doğumdan gelen, huzurlu bir İngiliz evinde yetiştirilen, eski dünya nezaketinin atmosferinde yetişen genç bir kızın, pratik olarak geriye doğru ateş yakabilen, gelecek vaat eden genç bir izci liderini kandırmaya çalışacak kadar kendini unutması - tekrar ediyorum, bu çok fazla."

Konuyu bu kadar ani değiştiren Thomas'tı.

"Sanırım gelgit buraya kadar geliyor?" dedi.

"Öyle, kaptan."

"O zaman teknenin gitmesinin sebebi bu."

"Bu ve Simpson'ın özel düğümü," dedim, kadınlar ve çocuklar.

Archie bağırarak ayağa fırladı. Tekne kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzaktaydı
ve akıntıya karşı çok yavaş gidiyordu.

"Ağır bir yemekten hemen sonra yıkanmak çok kötü," diye hatırlattım ona.

"Bunu yapacağımdan emin değilim ama eminim ki birimiz
yapmak zorunda kalacak."

"Nehir boyunca yürü," dedi Myra, "Dahlia ve ben eşyaları toplarken
ve ilk sindirilen kişi içeri girer."

Yürüdük. Benim durumumda asimilasyon sürecinin uzun olacağını hissettim.

VI.--SON İÇİN KÜÇÜK BİR CİVCİV BÖCEĞİ

"Sadece Erkekler" yelkeninden döndüğümüzde Myra'nın heyecanla
dolup taştığını gördük.

"Size bir haberim var," dedi, "ama akşam yemeğine kadar
söylemeyeceğim. Çabuk olun ve üstünüzü değiştirin."

"Kusura bakmayın, o evlenecek," diye mırıldandım.

Myra homurdanarak bizi götürdü.

"Tüm madalyalarınızı ve nişanlarınızı takın, Thomas," diye seslendi merdivenlerden; "ve Archie, şampanya gecesi."

"Sanırım, ihtiyar," dedi Simpson, "o çoktan evlendi."

Yarım saat sonra hepimiz haberi duymaya hazırdık.

"Bir dakika, Myra," dedi Archie. "Sana iyi bir anlaşma beklediğimizi ve yarattığın heyecanı karşılamazsan
akşam yemeğinin geri kalanında köşede dikileceğini söylemeliyim."

"Oldukça güvende," dedi Dahlia.

"Elbette güvende. Şimdi başlayacağım. Bu sabah, saat on bir civarı, gidip yıkandım ve denizde başka bir kızla tanıştım."

"Deniz artık korkunç kalabalıklaşıyor," diye yorumladı Archie.

"Ve ne kadar neşeli bir gün olduğundan falan bahsetmeye başladı ve
ona kartımı verdim--yani, 'Ben Myra Mannering' dedim. Ve o da, 'Eminim krikete meraklısındır,' dedi."

"Kızların denizde konuşma şeklini seviyorum," dedi Archie. "Çok direkt."

"Myra'mızda," diye sordum, "başını suyun üstünde tutmasına rağmen onu
kriket oyuncusu olarak damgalayan ne var?"

"Beni karada görmüştü, aptal. Konuşmaya devam ettik ve sonunda, 'Cumartesi günü bizimle karma kriket oynayacak mısın?' dedi. Ve büyük bir
dalga geldi ve tam evet derken içime girdi."

"Yaşasın! Myra, sağlığına kavuş."

"Ama sadece altı kişiyiz," diye ekledi Archie. "Kriket oyuncusuna benzeyen ve bizim için oynayabilecek
başka biriyle karşı karşıya gelmedin mi?"

"Ama cumartesiye kadar kolayca beş kişi alabiliriz," dedi Myra kendinden emin bir şekilde. "Ve umarım formdayızdır; yıllardır oynamıyoruz."

. . . . . . .

Kurayı kaybettik ve Myra takımını sahaya çıkardı. On birdeki son beş yer özenle doldurulmuştu: hazırlık öğrencisi bir okul çocuğu ve küçük kız kardeşi (Dahlia tarafından sahilde bulundu), Bayan Debenham (Simpson tarafından yolda patlak bir bisikletle bulundu), Bayan Oakley (Archie tarafından istasyonda bulundu ve Myra tarafından Kanal'da yeniden keşfedildi) ve on altı yaşında neşeli bir kız olan Sarah (ben ve Thomas tarafından tütüncüde, The Sportsman'ı satın aldığı yerde bulundu).

"Hepiniz nerede oynamak istersiniz?" diye sordu kaptan.

"Hadi gruplar halinde, tam başlangıçta duralım ve sonra nerede
istendiğimize bakalım. Kim bowling oynayacak?"

"Ben ve Samuel. Acaba üstten bowling oynamaya cesaret edebilir miyim?"

"Yapacağım," dedi Simpson.

"Yapamazsın, sol elinle değil."

"Neden olmasın? Hirst yapıyor."

"O zaman saha puanı almayacağım," dedi Thomas kararlı bir şekilde.

Ancak, öyle oldu ki, ilk iki topu kısa bacaklı aldı, güzelce dönen geniş toplar, sonraki ikisi ise iyi yakalandı
ve üçüncü adam tarafından geri döndürüldü. Simpson'ın menzili böylece belirlenince, loblarla üst tarafa kararlı bir saldırı yaptı ve yarısını silmeyi başardı. Bundan cesaret alarak, üstten vuruşa o kadar başarılı bir şekilde geri döndü ki, hemen sonraki top analize girdi, vurucu uzandı ve çalılığın üzerinden altı sayıya vurdu. Simpson gizlice bir sayı daha yapmadan önce iki mesafe ölçer daha geldi; ve sonra, son top olması gereken yerde bir trajedi yaşandı.

"Geniş," dedi hakem.

"Ama--ama ben ALTTAN VURUYORDUM," diye kekeledi Simpson.

"Şimdi geri çekilecek hiçbir şeyin yok," diye belirttim.

Simpson yeni durumu düşündü. "O zaman siz arkadaşlar
ben üstten vuruş yapmaya devam edersem aldırmazsınız," dedi neşeyle ve
on ikinci vuruşunu yaptı.

Bu vuruşçunun kendi hatasıydı. Gerçek bir beyefendi gibi
topun peşinden gitti, topu noktaya yakın bir yerden yakaladı ve
kapak yönünde sertçe vurdu. Sarah umursamazca elini kaldırdı.

"Altıda bir," dedi Simpson ve Bayan Debenham'a gidip
nasıl yaptığını anlattı. "Çıkmalı," dedi Archie. "Korumak zorunda olduğumuz bir ünümüz var.
Elbette sol eli, ama tüm seyircilere gidip sağ eliyle oldukça iyi uzun
sıçramalar yapabildiğini açıklayamayız."

Bir sonraki over'da pek bir şey olmadı, sadece Bayan Debenham
bir pozisyonu kaçırdı. Daha sonra Simpson sahanın başka bir yerinden dikkatini çekti ve ona telgrafla
topu almak için ellerini nasıl çekmesi gerektiğini anlattı. Üçüncü over
Sarah'a emanet edildi.

"Şimdiye kadar," dedi Dahlia, yarım saat sonra, "Tavşanlar parlamadı. Sarah her şeyi yapıyor."

"Dur, Dahlia, Thomas ve ben çocuğu keşfettik. Hak edene
hak ettiğini ver."

"Peki, neden benim Bobby'mi oyuna almıyorsun? Çocukların
sağ elle oynamasına izin veriliyor, biliyorsun."

Bobby devam etti ve Sarah'nın yardımıyla vuruşları tamamladı.

"Çok iyi çürük," dedi Simpson'a, "sol elle
vurmak zorundasın."

"Sevgili Robert," dedim, "Bay Simpson doğuştan bir beyzbol
atıcısıdır, bandy'de edinilmiş bir sapması vardır ve hatırı sayılır bir çekiciliğe sahip bir lepidopteristtir. Ama her iki eliyle de
vuramaz."

"Coo!" dedi Bobby.

Vuruş yapmaya gittiğimizde müttefikler daha da güçlü bir şekilde ortaya çıktılar. On yapan tek Tavşan bendim ve tüm vuruşlarım hassas bir adam için çok zorlayıcı bir şüphe atmosferinde oynandı. Ben
gard aldığımda Bayan Oakley oyundaydı ve her topta ahlaki olarak
vurulmuş olarak
over'ı büyük bir dikkatle oynadım. Sonunda aklıma korkunç bir düşünce geldi: Sağ elle vuruyordum! Doğal olarak
bir sonraki topum için sırayı değiştirdim. (Şaşkınlık hareketleri.)

"Merhaba," dedi kaleci, "Ben senin solak olduğunu sanıyordum;
neden sağ elle oynamıyorsun?"

"Hayır, ben aslında sağ elimle oynuyorum," dedim. "Az önce yanlışlıkla öyle oynadım. Özür dilerim."

Şüpheci bir şekilde homurdandı ve atıcı, her şeyi
açıklamak için yanına geldi. Bir sonraki topu sol elle altı sayıya vurdum. (YÜKSEK SESLE
MIRILDANMALAR.)

"Gerçekten sağ elini mi kullanıyor?" diye sordu atıcı Bayan Oakley'e.

"Bilmiyorum," dedi, "Daha önce hiç görmedim." (DUYGU.)

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, sağ elle oynamanı tercih ederiz."

"Elbette." Bir sonraki top tam bir atıştı ve ben sağ elle altı sayı aldım. Korkunç bir sessizlik oldu. Sahaya baktım ve koşmaya hazırlandım. Bana yılın keşfedilmemiş tüm suçlarından şüphelendiklerini hissettim.

"Bakın," dedim, neredeyse ağlayarak, "istediğiniz gibi oynarım - yanlamasına, baş aşağı, bir ağacın dalına tutunarak veya-"

Ortam benim için fazlaydı. Kalelerime bastım, gözyaşlarına boğuldum ve çadıra doğru koştum.

. . . . . . .

"Eh," dedi Dahlia, "kazandık."

"Evet," hepimiz hemfikirdik, "kazandık."

"Çok fazla şey yapmasak bile," diye belirtti Simpson, "çok eğlendik."

"BUNU her zaman yaşarız," dedi Myra.

EVİN ISINMASI

BEN--HERKESE ÇALIŞIYORUM

"Eh," dedi Dahlia, "sen ne düşünüyorsun?"

Kahvaltı sonrası pipomun küllerini silkeledim, şezlongumun minderlerini düzelttim ve gözlerimi tembelce evin ve çevresinin üzerinde gezdirdim. Bir yıl boyunca otellerde ve başka insanların evlerinde kaldıktan sonra Dahlia ve Archie kendilerine gelmişti.

"Hiçbir şikayetim yok," dedim neşeyle.

Beyaz ve altın bir görüntü kapıda belirdi ve çimlerin üzerinden bize doğru kaydı -- Myra bir sürahiyle.

"Hiçbir şikayetim yok," dedi Simpson, hevesle doğrularak.

"Ama Thomas banyolardan birinden pek memnun değil, korkarım. Bu sabah içerideyken bölümle ilgili bir şeyler söylediğini duydum."

"Küvette uyuyup uyumadığını sordum," diye açıkladı Thomas.

"Uyuyamadım. Soğuk bir
küvette uyumak neredeyse imkansız, Thomas."

"Belki bir Devlet Memuru hariç," dedi Blair.

"Kesinlikle. Amirallikteki uygulama hakkında Thomas bize daha sonra anlatabilir.
Ben kendi adıma pencerede güzel manzaraya bakıyordum."

"İnsanları banyodan uzak tutmak yerine neden kendi pencerenden bakmıyorsun?" diye homurdandı Thomas. "Çünkü odamın manzarası tamamen farklı."

"Bu evde hiçbir stint yok," diye belirtti Dahlia.

"Hayır," dedi Simpson heyecanla ayağa fırlayarak.

Myra elma şarabı sürahisini önümüze koydu.

"İşte!" dedi. "Lütfen say ve yolda hiç içmediğimden emin ol."

"Bu çok naziksin, Myra. Ve Simpson hariç hepimiz için tam bir sürpriz. Muhtemelen yarın yine aynı saatlerde burada olacağız."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece yüksekten düşen sıvının son derece neşeli sesiyle bozuldu.

Tam sona ermek üzereyken Archie aniden aramızda belirdi
ve Dahlia'nın yanındaki çimenlere düştü. Simpson suçlulukla boş sürahiye baktı ve sonra ev sahibine doğru eğildi.

"YARIN!" dedi sahnede fısıldayarak. "AYNI ZAMANDA."

"Sanmam," dedi Archie.

"Bunu kesin olarak biliyorum," diye itiraz etti Simpson.

"Korkarım Myra ve Samuel bu sabah için bir randevu ayarladılar," dedi Dahlia.

"Gerçekten hiçbir şey yok," dedi Myra. "Benimle sadece şakalaşıyor. Hiçbir şey demek istemiyor."

Simpson şaşkın kafasını bardağına gömdü ve konuyu
değiştirmeye başladı.

"Hepimiz evini seviyoruz, Archie," dedi.

"Biz de seviyoruz," diye katıldım, "ve bizi evi açmaya davet etmen çok hoş."

"Oldukça öyle," dedi Archie.

"Bu nedenle, eve ev gibi bir görünüm vermek için elimizden gelen her şeyi yapmaya kararlıyız. Bu sabah banyo için elimden geleni yaptım.
Yenilik lekesinin artık dağıldığına kendimi övüyorum."

"Sen olduğundan emindim," dedi Myra. "Suyu duvarlara kadar nasıl
yukarı çıkarıyorsun?"

"Kolayca. Ayrıca, Archie, eğer burayı
iyileştirmek için herhangi bir öneriye
ihtiyacın olursa, fikirlerimiz emrinde."

"Örneğin," dedi Thomas, "kriketi nerede oynuyoruz?"

"Bu arada, arkadaşlar," diye duyurdu Simpson, "kriket oynamayı
bıraktım."

Hepimiz ona şaşkınlıkla baktık.

"BOWLING oynamayı mı bıraktın?" dedi Dahlia, kocaman açılmış gözlerle.

"Bir daha asla kaleye yürümeyecek misin?" diye sordu Blair.

"Bir daha asla pavilyona geri yürümeyecek misin?" diye sordu Archie.

"Montgomeryshire ne diyecek?" diye sordu Myra hayret dolu bir tonla.

"Kemerini ve kum ayakkabılarını alabilir miyim?" diye yalvardım.

"Elma şarabı," dedi Thomas. "Aşırıya kaçtığını biliyordum."

Simpson gözlüğünü burnuna sıkıca sabitledi ve bize
iyilikle baktı.

"Golf için bıraktım," diye gözlemledi.

"Hain," dedi herkes.

"Üçgen Turnuvası ve her şey ayarlandı," diye ekledi
Myra.

"Burada neşeli küçük bir parkur yapabilirsin," diye devam etti tutkulu kurban. "İstersen, Archie, ben--"

Archie ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "yarın tam 11.30'da sizi mutfak bahçesinin ötesindeki çayıra davet ediyorum."

"Myra ve benim bir randevumuz var," diye araya girdi Simpson aceleyle.

"Bir ağ kurulacak," diye devam etti Archie, onu görmezden gelerek, "ve Bay Simpson orada yerini alacak, biz de ona karşı top atacağız -ya da, eğer tercih edersek, kaleye karşı- beş dakika boyunca. Sonra bize karşı bir saat boyunca top atacak, ardından bir saat daha akıllıca saha çalışması yapacak. Eğer hala hayattaysa ve hala golf hakkında konuşuyorsa, o zaman neden, ona küçük bir saha planlamasına izin verilmeyebileceğini -ya da en azından, küçük bir ön ayıklama yapmasına izin verilmeyeceğini söylemeyeceğim."

"İyi adam," dedi Simpson.

"Ve eğer başka biri kriketi ludo veya kroket veya portakal ve limon için bıraktığını düşünüyorsa, o zaman kendini buna da küçük bir kurs planlamaya adayabilir - veya en azından buna hazırlık olarak birkaç muz çıkarabilir. Aslında, bayanlar ve baylar, tek istediğim kendinizi olabildiğince mutlu ve faydalı kılmanız."

"Bunun için buradasınız," dedi Dahlia.

II.--BİR GALA GÖSTERİSİ

Güneş ertesi sabah erkenden odama girdi ve beni uyandırdı. Hemen ardından benimle oynamaya
başlayan büyük bir mavi şişe geldi. Her zamanki düzeni benimsedik, mavi şişe
ben ağda bir öldürme beklerken
çoğunlukla sahanın arkasında kaldı. İki setten sonra taktiklerimi değiştirmeye karar verdim. Tavana baktım ve
oynamıyormuşum gibi davrandım. Mavi şişe
burnuma kondu ve alnımdan yukarı doğru yürüdü. "Aman Tanrım!" diye bağırdım,
aniden elimi alnıma götürerek, "Diş fırçamı
unuttum!" Bu onu tamamen şaşırttı ve cesedini şamdanın içine koydum.

Sonra Simpson elinde bir golf sopasıyla içeri girdi.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "hala yatakta değil misin?"

"Değilim. Bu telepatik bir telkin. Yatakta olduğumu mu düşünüyorsun; yatakta gibi görünüyorum; gerçekte burada yatak yok. Git buradan--henüz
gözümü bile kırpmadım."

"Ama dostum, şu güzel sabaha bak!"

"Simpson," dedim sertçe, pijamalarımın kollarını büyük bir dikkatle sıvayarak, "Bugün bir ziyaretçim oldu. Cesedi şu anda şamdanın içinde. Bu bir alamet, Simpson."

"Dışarıya benimle gelmek isteyeceğini düşündüm ve sana
salıncağımı göstereyim."

"Evet, evet, bunu görmek isterim, ama kahvaltıdan SONRA, Simpson. Sanırım bahçıvanlardan biri senin için kurmuştur? Bana asker kutunu ve üç tekerlekli atını da göstermelisin. Ama şimdi kaç,
iyi bir çocuk var."

"Golf vuruşum, aptal."

Yatakta doğruldum ve ona şaşkınlıkla baktım. Uzun
bir süre kelimeler aklıma gelmedi. Simpson gergin bir şekilde kapıya doğru geriledi.

"Taç Giyme Töreni'ni gördüm," dedim sonunda ve yastığıma
yatıp uyudum.

. . . . . .

"Kendimi çok önemli hissediyorum," dedi Archie, Myra ve benim kroket toplarıyla sessizce bowling oynadığımız
çimliğe gelerek. "Ücretleri ben ödüyorum."

"Archie ve ben bundan nefret ediyoruz," dedi Dahlia. "Ben daha şanslıyım, çünkü
benimkini ayda sadece bir kez ödüyorum."

"Bunu aşk için yapsalar ve
sadece ara sıra kravat iğnesi kabul etseler çok daha iyi olurdu," dedi Archie, "ve
sadece arada sırada bir kravat iğnesi kabul etselerdi. Bir adama on sekiz ve altı verdiğimde ne diyeceğimi asla bilemiyorum."

"İşte on sekiz ve altı," diye önerdim, "ve yarım altını ısırma, çünkü kötü olabilir."

"Elini sıkmalısın," dedi Myra, "ve 'Açelyalar için çok
teşekkür ederim,' demelisin."

"Ya da parayı kağıda sarabilir ve yataklardan
birine bırakabilirsin."

"Ve o zaman düzgün bir şekilde yapıp yapmadığını anlarsın."

"Hepiniz çok yardımseversiniz," dedi Archie. "Çok teşekkür ederim.
Diğerleri nerede? Onların bu işin dışında kalması üzücü."

"Simpson kahvaltıdan sonra golf sopalarıyla ortadan kayboldu.
Çok öfkeliydi --ki bu küçük bir balığın soyadıdır--çünkü kimse vuruşunu görmek
istemiyordu."

"Ah, ama istiyorum," dedi Dahlia hevesle. "Nerede?"

"Onu takip edeceğiz," diye duyurdu Archie. "Ahırlara gideceğim, mantar tazılarının zincirlerini çözeceğim ve onlara ters çevrilebilir kelepçelerinden birini göstereceğim."

Simpson'ı domuz ahırında bulduk. Üçüncü delik, Archie için planladığı gibi, çiftlik binalarının taşınmasını gerektiriyordu, ki bunu doğal bir tehlike olarak tanımladı. Ne yazık ki, topu sıradan bir domuz ahırına düşmüştü. Topun ceza almadan seçilip seçilemeyeceği henüz kararlaştırılmamıştı - daha acil olan şey
kutsanmış şeyi bulmaktı. Bu yüzden Simpson domuz ahırındaydı, arıyordu.

"Yaşlı dişi domuzu arıyorsanız," dedim, "işte orada, hemen arkanızda."

"Serbest bırakılmış domuzların sahaya savrulmasıyla ilgili yerel kural nedir?" diye sordu Archie.

"Ah, arkadaşlar, işte buradasınız," dedi Simpson hızla. "Birinci sınıfa
gidiyorum. Bu üçüncü delik, Archie. Oldukça iyi olacak sanırım; yeşil alan hemen havuzun diğer tarafında. Çok
sportif küçük bir saha yapabilirim."

"Salıncaklarını görmeye geldik, Samuel," dedi Myra. "Orada yapabilir misin, yoksa çok mu kalabalık?"

"Dışarı çıkacağım. Bu top kayboldu, korkarım."

"Küçük domuzlardan biri onu yiyecek," diye yakındı Archie, "ve biz de çıtırdayan indiarubber'a sahip olacağız."

Simpson dışarı çıktı ve gösterisini yapmaya başladı. Neyse ki hava iyi gitti, koşullar gerçekten de istenebilecek her şeydi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve güneyden gelen hafif bir esinti vardı, bu da sıcaklığı yumuşattı ve genel eğlenceye hiçbir şekilde zarar vermedi. Performans iki bölüme ayrıldı. İlk bölüm Bay Simpson'ın top OLMADAN yaptığı vuruştan oluşuyordu, ikinci bölüm ise Bay Simpson'ın top OLMAKSIZIN yaptığı vuruşa ayrılmıştı.

"Bu benim vuruşum," dedi Simpson.

Gösterişli bir şekilde duruşuna yerleşti ve sopasını sertçe yere, kendisinden üç fit uzağa koydu.

"Orta," dedi Archie.

Simpson kaşlarını çattı ve sopasını sallamaya başladı. Dikkatlice bir düzine kez salladı.

Dokuzuncu hareketin sonunda Myra, "Çok güzel bir vuruş," dedi, "ama biraz kısa değil mi?"

Simpson hiçbir şey söylemedi, ancak sopasını yavaşça ve sarsıntılı bir şekilde geri çekti,
vücudunu büktü ve gözünü hayali bir topa sabitledi
ta ki boynunun arkası onu görüş alanından gizleyene kadar.

"Şimdi bu taraftan daha iyi görebilirsin," diye önerdi Archie.

"Devam ederse ikiye ayrılır," dedi Thomas endişeyle.

"Şuna dikkat et," diye uyardım Myra'yı. "Dişleriyle baldırının arkasından bir iğne çıkaracak."

Sonra Simpson kendini bıraktı ve gerçekten de çok itibarlı bir düğümle bitirdi.

"Bu oldukça iyi," dedi Dahlia. "Top varken de işe yarıyor mu?"

"Elbette bazen özlüyorum."

"Hepimiz bunu yaparız," dedi Thomas.

Bu şekilde cesaretlenen Simpson bir topu bıraktı ve ona hitap etmeye başladı.
Son
adresin sadece telgrafla gönderilmiş olduğu hemen belli oldu; bu gerçek bir olaydı. Dört veya beş dakika gibi görünen bir süreden sonra, bir özür dilemenin gerekli olduğu genel bir his oluştu. Simpson bunu kendisi de fark etti.

"Biraz gerginim," dedi.

"Domuzlar kadar gergin değilim," dedi Archie.

Simpson konuşmasını bitirdi ve vuruşuna başladı. Vurdu. Topa
vurdu. Çok fazla sol tarafı varmış gibi görünen top
vurdu ve gölete
kayboldu. Battı....

Neyse ki hava son ana kadar iyi gitmişti.

"Eh, eh," dedi Archie, "öğle yemeği vakti geldi. Sabah çok
çılgınlık geçirdik. Hadi bu öğleden sonra hepimiz rahatlayalım."

III.--BEKLENMEYEN MİSAFİRLER

Bazen sabahları biraz iş yapıyorum. Doktorlar artık sabahları ara sıra iş yapmanın bana
zarar vermediği konusunda hemfikir. Kahvaltıda bunun sabahlardan biri olduğunu duyurmam
çok gurur verici bir şekilde
şaşırtıcı bir coşkuyla karşılandı.
Archie bana kendi odasını teklif etti, orada düşünürdü; Simpson
bana bir kalem ucu teklif etti; ve Dahlia öğle yemeğine kadar sessiz bir zaman geçireceğime söz verdi.
Hepsine teşekkür ettim ve işe koyuldum.

Ama Dahlia sözünü tutmadı. İlk saatim huzurluydu, ama
sonra her postada sorular sorulmaya başladı. Blair içeri baktı
Myra'nın nerede olduğunu bilmek için; Archie Dahlia'yı bir yerde görüp görmediğimi sordu; ve
sonunda Thomas'ın başı kapıda belirdiğinde
yeterince sıkıldığıma karar verdim.

"Ah, diyorum ki," diye başladı Thomas, "gelip--ama sanırım
meşgulsün."

"Çok meşgul değilim," dedim, "eski bir arkadaşa bir iki kelime ayıracak kadar,"
ve ona fırlatmak için sözlüğü aldım. Ama
ben nişan alamadan gitmişti.

"Bu son," dedim kendi kendime ve beş dakika daha sonra
işten vazgeçip serinlemeye ve hoş sohbet etmeye karar verdim. Şaşkınlıkla ikisini de bulamadım. Her oda
boş gibiydi, tenis sahası ıssızdı ve Archie'nin kriket çantası ve
Simpson'ın golf sopaları koridorda huzur içinde duruyordu. Bir şeyler
oluyor
du. İşime geri döndüm ve sırrı öğle yemeğinde
ortaya çıkarmaya karar verdim.

"Hadi," dedim, o mübarek saat geldiğinde, "bana bundan bahset. Sabah boyunca beni terk ettin ama
ben dışarıda
kalmayacağım."

"Kendini kapattığın için senin suçun."

"Görev," dedim göğsüme vurarak - "görev," ve dirseğimle
bardağımı devirdim. "Ah, Dahlia, çok üzgünüm. Gidip
köşede durabilir miyim?"

"Çok hızlı konuşalım ve fark etmemiş gibi yapalım," dedi Myra,
paspaslamama yardım ederken. "Hadi, Archie."

"Şöyle böyle," dedi Archie. "Bir süre önce Papaz
buraya geldi."

"Beni arka planda tutmak için bir sebep göremiyorum. Daha önce din adamlarıyla tanıştım ve onlara ne söyleyeceğimi biliyorum."

"Bir süre önce dediğimde yaklaşık üç haftadır. Din adamlarına bu kadar meraklı olduğunu
bilseydik seni bir geceliğine davet ederdik. Peki, o talihsiz ziyaretin sonucu olarak, okul
ziyafeti bu öğleden sonra burada gerçekleşecek ve eğer bu sabaha kadar
her şeyi unutmadıysam Tanrım, beni affet."

"Lütfen yardım etmelisin," dedi Dahlia.

"Sadece hiçbir şeyi dökme," dedi Thomas.

Amirallik'te mizah anlayışı zayıf.

. . . . . . .

Her iki elime birer bebek alıp arı aramaya gittim. Onların
fikri, benim değil.

"En iyi arılar buralarda," dedim ve onları evin
ön tarafına götürdüm. Çimlerde Myra vardı, etrafı yaklaşık sekiz bebekle
çevriliydi.

"Koleksiyonunuz için iki tane daha," diye duyurdum. "Çok güzel örnekler.
Onların kelimesi arılar."

"Çok tatlılar, değil mi? Oturun bebeklerim ve o güzel beyefendi
hepimize bir hikaye anlatacak."

"Beni mi kastediyorsun?" diye şaşkınlıkla sordum. Myra yalvarırcasına bana baktı
çocukları etrafına dizerken. Yanlarına oturdum ve
düşünmeye çalıştım.

"Bir zamanlar," dedim, "bir--bir--bir--bir--bir
arı vardı."

Myra onaylayarak başını salladı. Hikayeyi şu ana kadar beğenmiş gibi görünüyordu. Ben beğenmedim. Bir arının başına gelebilecek maceraların ne kadar az olduğunu
bir anda fark ettim. Aceleci davrandığımı gördüm.

"En azından," diye devam ettim, "kendisinin bir arı olduğunu düşünüyordu ama büyüdükçe
arkadaşları onun aslında bir arı olmadığını, sevimli küçük bir
tavşan olduğunu hissettiler. Tüyleri bir arı için fazla uzundu."

Myra başını bana doğru salladı ve kaşlarını çattı. Hikayem bebek zihni için
fazlasıyla incelikli hale geliyordu. Sonunda düzeltmeye karar verdim.

"Ancak," diye ekledim, "eski adı ona yapıştı ve hepsi ona
arı dedi. Şimdi devam edebilirim. Nerede kalmıştım?"

Ancak bu anda hikayem yarıda kesildi.

"Buraya gel," diye bağırdı Archie uzaktan. "Aranıyorsun."

"Üzgünüm," dedim, hemen ayağa kalkarak. "Hikayeyi benim için
bitirir misin? Şah Pers'i
soktuğu kısmı atlasan iyi olur. Bu çok heyecan verici. Hoşça kalın." Ve ben Archie'nin peşinden koştum.

"Simpson'a bu yarışlardan bazılarında yardım et," dedi Archie. "Kendini
bir karmaşanın içine
bırakıyor."

Simpson aynı anda iki yarışa başlamıştı; bu yüzden sorun çıktı. Bunlardan birinde daha büyük çocuklar botlarını içeren bir çuvala koşmak, kendi botlarını kurtarmak, onları giymek ve başlangıç ​​noktasına geri koşmak zorundaydı. İyi! Diğerinde, her biri aritmetikte bir problem içeren bir kağıtla silahlanmış daha küçük çocuklar kız kardeşlerine koşmak, problemin çözülmesini beklemek ve sonra cevabı geri getirmek zorundaydı. Mükemmel! Simpson en yaratıcı halinde. Ne yazık ki,
botsuz çocuklar dönüş noktasına vardıklarında, onları bekleyen sadece küçük bir aritmetik problemi buldular, bitişikteki çimenlikte ise genç matematikçiler kız kardeşlerinin yardımıyla iki çift bot giymeye çalışıyordu hemen.

"Merhaba, işte buradasın," dedi Simpson. "Lütfen bana yardım et; bir an sonra etrafım sarılacak. Anneler. Tüm bunların çocuklarının botlarını çalmak için bir
plan olduğunu düşünüyorlar. Onlar için bir yarış başlatamaz mısın?

"Asla biri olmadan dolaşamazsın. Thomas nerede?"

"O rounders oynuyor. Az önce bir devrilmeden
kendi kendine rounder attı, ama bunu akşam yemeğinde duyarız. Bak,
'İkiler ve Üçler' adında bir oyun var. Anneleri başlatamaz mısın? İkişer ikişer ayakta duruyorsunuz ve her kim ikisinin önüne
geçerse, o zaman ikisinin arkasındaki kişi kaçıyor."

"Emin misin?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Simpson.

"Gerçek olamayacak kadar heyecanlı geliyor. İnanamıyorum."

"Devam et, iyi bir adam var. Nasıl oynanacağını iyi bilecekler."

"Ah, tamam. Önce botlarını çıkarıyorlar mı yoksa çıkarmıyorlar mı?"

İkiler ve Üçler büyük bir başarıydı.

Oyun için oldukça FLAIR olduğumu fark ettim. Doğal olarak
ben de alıştım.

Maçımız bittiğinde Simpson'ın küçük ayakkabı sorunu
bitmişti ve büyük bir üç ayaklı yarış düzenliyordu.

"Sanırım hepsi bundan zevk alıyor," dedi Dahlia.

"Çok seviyorlar," dedim; "Thomas yuvarlanmaktan çok mutlu."

"Ama çocukları kastettim. Onlar da bundan hoşlanmıyor mu sence?
Bebekler Myra'dan çok memnun görünüyor. Sanırım onlara
hikayeler anlatıyor."

"Sanırım öyle. Arı hakkında oldukça güzel bir hikayesi var. Ah, evet,
ondan yeterince memnunlar."

"Umarım hepsi çayda yeterince yiyebilmişlerdir."

"Biraz doğal utangaçlıklarına rağmen iyi iş çıkardıklarını düşünüyorum. Ve
hiçbir şey
dökmedim. Genel olarak oldukça başarılı oldu."

Dahlia, altındaki tarlada oynayan genç ve yaşlı çocuklara bakarak durdu ve mutlulukla iç çekti.

"Şimdi," dedi, "evin GERÇEKTEN sıcak olduğunu hissediyorum."

IV.--MEVSİMDE BİR KELİME

"Archie," dedi Blair, "bilardo odasının üstündeki o büyük boş oda ne için?"

"Orası," dedi Archie, "misafirlerimizin cesetlerini sakladığımız yer. Ben
anahtar yastığımın altında uyuyorum."

"Bu biraz ani oldu," dedim. "Bunu bilseydim
gelmeli miydim emin değilim."

"Onları korkutma canım; onlara gerçeği söyle."

"Eh, gerçek şu ki," dedi Archie, "ara sıra orada ufak bir
oyunculuk fikri vardı. Perde çubuğu, acil çıkış ve diğer cihazlar bu yüzden."

"O zaman neden hiç yapmadık? Biz buraya senin için evini açmaya geldik, sonra sen gidip en önemli odayı kilitledin,
ve anahtarı yastığının altına koyup uyudun."

"Çok sıcak. Ama istersen bu gece küçük bir şaka yapalım--sadece ortamı havalandırmak için."

"Yaşasın," dedi Myra, "güzel bir kelime biliyorum."

Myra'nın küçük kelimesi iki heceliydi ve üç
icracı gerektiriyordu. Archie ve ben nazikçe onun arkadaşlığına dahil edildik.
Simpson muazzam ve eski bir şeyle devam etmekle tehdit etti ve
Thomas'ın da kolunda oldukça iyi bir şey vardı ama
sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim. Tek bir kelime sizin için yeterli olacaktır.

İLK SAHNE

"Ah, günaydın," dedi Myra. Akşam elbisesine bir şapka ve bir güneşlik eklemişti ve ben de bir beyefendinin günlük ceketi ve Henley için hasır şapkayla onu destekliyordum.

"Günaydın, anne," dedi Archie, önlüğünü yukarı çekip ellerini önündeki masaya uzatarak.

"Sadece bu kurdelenin eşleşmesini istiyorum, lütfen."

"Elbette, anne. Küçük oğlunuz--affedersiniz, yaşlı beyefendi de oturmaz mı? Kurdeleyi hangi renk istiyordunuz,
anne?"

"Bununla aynı renk," dedim. "Aptal."

"Korkarım büyükbabanız biraz cereyan ediyor, anne. Bu her zaman dilin akışını teşvik eder. Benim büyükbabam da aynıydı. Korkarım ki anne, bununla aynı renk diyebileceğiniz bir
kurdelemiz yok."

"Çok yakınsa işe yarar."

"Şimdi buna ne renk derdin?" diye merak etti Archie, başı bir yana dönük bir şekilde. "Bir nevi morumsu, demeliyim.
Mesleğe göre morumsu pembe. Hayır; "Puce-magenta'dan çıktık."

"Hanıma ne olduğunu göster," dedim sertçe.

"Anne, kurdeleden çıktım, tamamen. Gerçek şu ki,
aslında daha çok bir demirciyim. Kumaşçı yolun hemen diğer tarafında. Şimdi bir bahçe silindiri istemez misin? Sana iki pound beşe güzel bir bahçe silindiri
yapabilirim ve bu onu bedavaya vermek olur."

"Ah, güzel bir silindirimiz olsun mu?" dedi Myra hevesle.

"Eve taşımayacağım," dedim.

"Önemli değil, efendim. Küçük oğlum bisikletiyle alacak. İki pound beş, anne ve beyefendinin oturduğu fare
kapanı için altı peni. Üç pound deyin."

Myra çantasını çıkardı.

İKİNCİ SAHNE

Her zamanki kıyafetlerimize geri dönmüştük.

"Acaba bunu tahmin ettiler mi," dedi Archie.

"Çok kolaydı," dedi Myra. "Bunu hemen
görmüş olmalarını beklerdim."

"Ama tabii ki çok zeki değiller," diye açıkladım. "Gözlüklü
o adam--"

"Adı Simpson," dedi Archie. "Onu iyi tanıyorum. Profesyonel bir
golfçü."

"Eh, yeterince bilgili GÖRÜNÜYOR. Sanırım her şeyi iyi biliyor. Ama
diğerleri--"

"Sence bir dükkanda olmamız gerektiğini biliyorlar mıydı?"

"Elbette! Hatta, bence--Şu adamın adı ne?
Hayır; güzel kadının yanındaki--ah, evet, Thomas. Bu arada, o harika ipucu
vericisi Thomas mı? Gerçekten! Şey, bence
Thomas bile bunu tahmin etmiştir."

"Emin olmak için neden tekrar yapmıyorsun?"

"Ah hayır, gayet açıktı. Son sahneye geçelim."

"Korkarım ki bu onu ele verecek," dedi Myra.

"Korkarım ki öyle," diye kabul etti Archie.

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Kamp taburelerine oturduk ve ağzımız açık bir şekilde tavana baktık.

"Geç kaldı," dedi Archie.

"Geleceğine inanmıyorum ve beni duyması da umurumda değil," dedi Myra. "İşte!"

"İşte," dedim alnımı silerek.

"Nar, orada değil. Orada değil. Güzel ve esintili."

"Ama güneşe bizden daha yakın, değil mi?"

"Ah, ama orada değil. Orada değil."

"İşte, orada," diye bağırdı Myra heyecanla ayağa fırlayarak. "Şurada.
'Ow naow, bu bir kuş. Onun olduğunu sanmıştım. Aptallık ettim."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Archie cebinden bir sandviç çıkardı.

"Bir sonraki icatları ne olacak?" dedi ve ağır ağır çiğnedi.

. . . . . . .

"Aferin," dedi Dahlia.

"Thomas ve ben tahmin etmeye çalışıyorduk," dedi Simpson, "ama türü muhteşem. İlk fikrim 'morina balığı'ydı ama sanırım
bu yanlış. Ya 'ipekböceği' ya da 'gardırop'. Thomas 'mangel-wurzel' öneriyor. Archie kadar wurzel havası olan birini hiç görmediğini söylüyor. Wurzel'in tarif edilemez çevikliği oradaydı."

"Gerçekten tahmin edemiyor musun?" Myra hevesle söyledi.

"İsteyip istemediğimi bilmiyorum. Ah hayır, istemiyorum."

"O zaman 'mangel-wurzel'i geri çekiyorum," dedi Simpson yiğitçe.

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Blair. "Bu--"

"Fısıltıyla söyle," dedi Simpson. "Asla bilemeyeceğim."

Blair fısıldadı.

"Evet," dedi Myra hayal kırıklığıyla, "işte bu."

V.--DAVETSİZ MİSAFİRLER

"Dokuz," dedi Archie, son kurbanını reçel kaşığından ayırıp sıcak suya atarak. "Bu kanlı bir gün olacak. Şeftali jölesine oldukça geç bir kesikle Bay A.
Mannering çift haneli rakamlara ulaştı. On. Savaşlar kazanılırken Thomas hala uyuyor. On rakamında bir ilerleme var mı?"

"Buna BENİM yaban arım da dahil mi?" Myra sordu.

"Burada sadece on tane var," dedi Archie, leğene bakarak, "ve
hepsi benim. Onları mükemmel hatırlıyorum. Seninki nasıldı?"

"Aslında onu tam olarak öldürmedim. Ona bir çay kaşığıyla vurdum ve
gitmesini söyledim. Ve o senin reçeline geçti, bu yüzden sanırım
onun senin olduğunu düşündün. Ama aslında benimdi ve bence
başka birinin eşek arısını öldürmen pek de sportmenlik değil."

"Benimkilerden birini ye," dedim tabağımı iterek. "Bernard'ı
ye--yeşil
gage'in üzerinde oturuyor."

"Aslında hiçbir şeyi öldürmek istemiyorum. Bir keresinde bir tavşanı öldürdüm ve
keşke öldürmeseydim."

"Bir keresinde neredeyse bir tavşanı öldürüyordum ve keşke öldürseydim."

"Bir bakışta harika sporcular," dedi Archie. "Hatırlamalarına girmeden önce bize bundan bahset."

"Sürdüğü süre boyunca şiddetli bir olaydı. Tavşan oturuyordu
ve ben ayaktaydım, bu yüzden başlangıçta ona karşı avantajlıydım. Uyuyormuş gibi görünene kadar bekledim ve sonra ateş ettim."

"Ve onu kaçırdım mı?"

"E-evet. Ama raporu duydu. Yani, beni tamamen görmezden geldiğini düşünmemelisin. Onu hareket ettirdim. Ayağa kalktı ve gitti, tamam."

"Senin için çok şanslı bir kurtuluş," dedi Archie. "Bir zamanlar öfkeli bir tavşan tarafından boynuzlanarak öldürülen bir adam tanımıştım." Peçetesiyle havaya doğru
vurdu. "On beş. Dahlia, yarın kahvaltıyı içeride yapalım. Bu çok neşeli ama hava da aynı derecede sıcak ve Thomas'ı umduğumuzdan daha erken kaldırmıyor."

O gün boyunca sıcakta mangal yaptık. Myra ve ben sabah bir kroket oyununa başladık ama her birimiz birer atış yaptıktan sonra berabere olarak bırakmaya karar verdik - biraz benim lehime, çünkü ona çentikli tokmağı vermiştim. Ve öğleden sonra Thomas ve Simpson çim tenisi için coşkuyu artırmak için büyük bir çaba gösterdiler. Her biri diğerinin servisini ağa geri gönderdi ve skor sekize geldi, o noktada aniden yarışmacılardan birinin vahşice ölmesinin dışında hiçbir şeyin maçı bitiremeyeceğini fark ettiler. Emin olmak için on taneye çıktılar ve sonra limonata ve eşek arısı sürahisine çekildiler, Simpson birkaç cesedi sadece birkaç santimle ıskaladı. Ve akşam yemeğinden sonra her zamankinden daha sıcaktı.

Archie, "Odamdaki sıcaklık," diye duyurdu, "tüm rekorları kırıyor. Termometre yüz elli diyor, barometre çok kuru diyor,
yirmi beş saat güneş gördük ve sabunlukta
bir damla yağmur kaydedilmedi. Bunu yatarak mı alacağız?"

"Hayır," dedi Thomas, "bu gece dışarıda uyuyalım."

"Ne diyorsun, Dahlia?"

"İyi fikir. Hepiniz kroket çiminde uyuyabilirsiniz ve Myra ile
ben tenis çiminde uyuyacağız."

"Kroket çimini alman daha iyi olmaz mıydı? Thomas uykusunda yürüyor ve
bütün gece çemberlerden geçmesini istemeyiz."

"Kendi şiltelerini getirmen gerekecek," diye devam etti Dahlia,
"ve sabahın erken saatlerinde bahçede dolaşmak zorunda kalmayacaksın,
en azından Myra ve ben kalkana kadar ve eğer kroket
çemberlerinden düşeceksen ses çıkarmamalısın. Sanırım tüm kurallar bu."

"Tenis çimlerine sahip olduğumuz için mutluyum," dedi Myra; "çok daha
düz. Sağ taraftaki kortu mu tercih edersin canım, yoksa sol taraftakini mi?"

"Bu gece Doğa'ya çok yakın olacağız," dedi Archie. "Şimdi gerçekten gece kuşu mu yoksa Simpson'ın mı gargara yaptığını öğreneceğiz."

O gece Doğa'ya çok yakındık, ama sabahın erken saatlerinde daha da yakındık. Simpson'ın uykuda konuştuğunu duyarak uyandım, umduğum gibi. Ancak uyanık ve
söylediği şeylerin oldukça bilincinde görünüyordu.

"Elimde değil," diye açıkladı Archie'ye, genel görüşü dile getirmişti; "bu eşek arıları her tarafımı sardı."

"Bu senin kendi hatan," dedi Archie. "Neden onları kışkırtıyorsun? Benim
her yerimde eşek arıları yok."

"Konf--İşte! Beni soktular."

"Ne oldun?"

"Soktular."

"Soktular. Nereye?"

"Boynundan."

"Boynundan mı?" Archie bana döndü. "Simpson," dedi, "boynundan
sokuldu. Thomas'a söyle."

Thomas'ı uyandırdım. "Simpson," dedim, "boynundan sokulmuş."

"İyi," dedi Thomas ve tekrar uykuya daldı.

"Thomas'a söyledik," dedi Archie. "Şimdi, tatmin oldun mu?"

"Defol git, hayvan," diye bağırdı Simpson aniden ve
çarşafın altına daldı.

Archie ve ben arkamıza yaslanıp kahkahalarla bağırdık.

"Gerçekten çok aptalca," dedi Archie, "çünkü--git--çünkü herkes bilir ki--defol git, seni pislik--eşek arıları
tehlikeli değildir, ta ki--seni kahretsin--ta ki--ben diyorum ki, kalkmamızın zamanı gelmedi mi?"

Çarşafımın altından kalktım ve saatime baktım. "Dört buçuk," dedim, bir eşek arısından kaçıp geri döndüm.

"Beş buçuğa kadar beklemeliyiz," dedi Archie. "Simpson haklıydı; sonuçta sokulmuştu. Ona söyleyeceğim."

Yataktan eğilip ona bunu söyledi ve sonra daha iyisini düşündü
ve çarşafların altına çekildi.

Saat beş buçukta, yiğit küçük bir grup, omuzlarında şiltelerle eve doğru geldi.

"Yavaşça," dedi Archie, tenis sahasına geldiğimizde.

Çok yavaş gittik. Tenis sahasında sadece eşek arıları vardı, ama
küçük dostları rahatsız etmek istemez insan.

VI.--SON BİR AYARLAMA

"Bu bizim birlikte geçirdiğimiz son gün," diye başladı Archie--

"Ah, YAPMAYIN," dedi Myra. "Buna dayanamıyorum. "

"Birlikte geçirdiğimiz ilk gün olduğu için, bir tür
küçük turnuva düzenleyebiliriz, ardından da küçük bir ödül dağıtımı yapabiliriz.
Ne düşünüyorsun, Dahlia?"

"Eh, bir şeyler bulabilirim sanırım."

"İstemediğimiz herhangi bir eski şey işe yarar; gösterişli veya
pahalı bir şey değil. Zafer kendi başına bir ödüldür."

"Evet, ama eğer yanında bir kavanoz ev yapımı reçel varsa," dedim, "çok daha iyi."

"Dahlia, reçeli bu beyefendiye ayır. Peki,
ne olacak? Golf, Simpson?"

"Elbette," dedi Myra. "Günlerdir hazırlamıyor muydu?"

"Bu ona haksız bir avantaj sağlayacak," diye belirttim. "Yeşilliklerdeki
her tuğlayı biliyor."

"Ah, diyorum ki, henüz yeşil yok," diye itiraz etti Simpson.
"Bu bir iki yıl sürecek. Ama beyaz daireler çizdim ve
içlerine girmelisin."

"Bunu yaparken gördüm," dedi Archie. "Bizim onunla
mahkum üssü oynamamızı beklediğinden korktum."

Oyun başladı, eşler için çekmeye başladık.

"Benimle oynamak zorunda kalacaksın, Archie," dedi Dahlia, "çünkü ben
hiç iyi değilim."

"Myra ile oynamak zorunda kalacağım," dedim, "çünkü ben
hiç iyi değilim."

"Ah, çok iyiyim," dedi Myra.

"Sanki benimle oynamam gerekecek--" "Simpson,"
"Thomas," dedi Thomas ve Simpson birlikte.

"Hepiniz bana çok sorun çıkarıyorsunuz," dedi Archie, kalemini tekrar cebine koyarken. "Adlarınızı az önce küçük kağıt parçalarına düzgünce yazdım ve şimdi hepsi boşa gitti. Bunları kendinize
yapıştırmanız gerekecek ki seyirciler yanınızdan hızla geçerken sizi
kim olduğunuzu bilsinler." Kağıt parçalarını dağıttı ve sopalarını almaya gitti.

Bu bir vuruş yarışmasıydı ve her çift kendi başına tur attı.
Myra ve ben en son başladık.

"Şimdi bunu kazanmalıyız," dedi, "çünkü uzun bir süre
birlikte oynamayacağız."

"Bu, araba kullanırken birine söylenebilecek hoş ve neşeli bir şey. Şimdi topa tekrar hitap etmem gerekecek."

"Ah, HAYIR!"

Topa hitap ettim ve fırlattım. Yaklaşık seksen metre ötedeki bir duvara çarptı ve düştü. Oraya vardığımızda,
iğrenerek tam dibinde yuvalandığını gördük. Myra şüpheyle baktı.

"Duvara tırmanmasını sağlayamaz mısın?" diye sordum.

"Korkarım geri dönmemiz gerekecek. Cep mendillerimizi geride bıraktığımızı varsayalım."

Onu yaklaşık yirmi yarda geriye attı ve ben de yaklaşık
yüz yarda tekrar gönderdim. Ne yazık ki bir çukura düştü. Ancak Myra onu büyük bir kaynakla çıkardı ve ben de bir sonrakiyle onu sihirli dairenin içine yerleştirecek kadar şanslıydım.

"Beş," dedim. "Biliyor musun, bana pek yardımcı olduğunu sanmıyorum. O delikte yaptığın tek şey yanlış yönde yirmi bir yarda gitmekti."

Myra bana neşeyle gülümsedi ve bir sonraki deliği bir vuruşta yaptı. "İyi oynadın, ortak," dedi, sopasını tekrar çantasına koyarken.

"Ah, kısa deliklerde senin yararlı olduğunu inkar etmiyorum. Şimdi
nereye gidiyoruz?"

"Ahırın üzerinden. Bu uzun delik."

Mükemmel bir vuruş yaptım ama ne yazık ki yeterince hızlı uçmadı. Korkusuz seyirciler hala nefeslerini tutarken, uğursuz bir çarpma sesi duyuldu.

"Ahırın İÇİNDE mi yoksa AHIRIN ÜZERİNDE mi dediniz?" diye sordum, hasarı bulmak için acele ederken.

"Heyecan verici bir oyun oynuyoruz, değil mi?" dedi Myra.

Ahıra girdik ve topu ve yerde küçük bir cam bulduk.

"Ne kadar da küçük bir delik açmış," dedi Myra, kırık camı işaret ederek. "Ne yapacağım?"

"Delikten geri dönmeniz gerekecek. Bu garip, küçük bir vuruş."

"Sanırım yapamazdım."

"Hayır, bu oldukça zor bir vuruş. Topun arkasında iyi durmanız gerekir ve--ancak bununla ilgili yerel bir kural olabilir."

"Bence yok, yoksa duymalıydım. Samuel bana son zamanlarda HER ŞEYİ anlatıyordu."

"O zaman bunun için tek bir şey var." Ahırın diğer ucundaki
pencereyi işaret ettim. "Düz git."

Myra sevinçten hafifçe geğirdi.

"Ama harçlığımızı biriktirmemiz gerekecek," dedi. Topu iki camın arasından tahtaya çarptı ve geri sekti. Bir sonraki atışım camın hemen üstündeydi. Myra bir niblick aldı ve topu
orta zemine geri gönderdi.

"Gerçekten denediğimizde bir pencereyi kıramamamız mide bulandırıcı. Herhangi birinin bir pencereyi kırabileceğini düşünmeliydim. Hadi bakalım."

"Oh, iyi VURUŞ!" diye bağırdı Myra çarpışmanın üstünden. Aceleyle dışarı çıktık ve dokuzda deliği yaptık.

Öğle yemeğinde, otuz altı delikten on sekizini tamamlamışken, liderler Simpson ve Thomas'ın yedi vuruş gerisindeydik. Thomas'a göre Simpson bir kitap gibi oynuyordu. Golf Hataları
Analiz edildi--o kitap, sanırım.

"Ama öğleden sonra dağılacağını tahmin ediyorum," dedi Thomas. Bir uşağa döndü ve "Bay Simpson daha fazlasını
istemeyecek." diye ekledi.

İkinci turumuza harika bir başlangıç ​​yaptık; (beşinci çukurda yaşanan alışılmadık bir olaydan sonra) muhteşem bir şekilde devam etti; ve muhteşem bir şekilde sona erdi. Son çukurda yüz otuz yedi oynamıştık. Myra çemberin elli yarda yakınına kadar güzel bir sürüş yaptı.

Diğerleri heyecanla yaklaşarak "Kaç tane?" dediler.

"Bu korkunç," dedi Myra elini kalbine koyarak. "Yüz ve--onlara söyleyeyim mi?--a--a--Aman Tanrım--yüz otuz sekiz."

"Aman Tanrım," dedi Thomas, "bir tane buldun. Yüz kırk yaptık."

"Yüz kırk iki yaptık," dedi Archie. "Oval'de yakın oyun."

"Ah," dedi Myra bana, "Dikkatli ol. Ah, ama hayır," diye devam etti
hızla, "kaybedersek gerçekten biraz olsun umursamıyorum. Bu sadece bir oyun.
Ayrıca, biz--"

"Ev yapımı reçel kavanozunu unuttun," dedim
suçlayarak. "Dahlia, ödüller NELER? Çünkü Myra'nın
ikinciyi birinciden daha çok beğenmesi mümkün.
O zaman bunu kaçırırım."

"Devam et," diye fısıldadı Myra.

Devam ettim. Bir anlık sessizlik oldu--ve sonra Myra'dan derin bir
iç çekiş.

"Ne dersin?" dedim sakince.

Yüksek sesle alkış.

"Eh," dedi Dahlia, "sen ve Myra çok iyi bir çiftsiniz. Sanırım
senin için bir ödül bulmalıyım."

"Gerçekten önemli değil," dedi Myra nefes nefese, "çünkü beşinci vuruşta ödülleri ayarladık."

"Birbirimize bir tane vermeyi ayarladık," dedim Dahlia'ya gülümseyerek.

Dahlia bize çok sert baktı.

"Yani DEĞİL Mİ--?"

Myra neşeyle güldü.

"Ah," dedi, "ama biz bunu yapıyoruz."

OYUNDA

ON VE SEKİZ

Geçtiğimiz haftaki tek önemli olay Henry'ye karşı kazandığım zaferdi.

Bunu duymak istemiyorsanız, size onun
motorsikletiyle ilgili birkaç gerçeği aktarmam gerekecek. Diğerini mi tercih ederdiniz? Ben öyle düşünmüştüm.

Henry ile aramdaki fark, onun benim iyi bir golfçü olarak adlandırmam gereken kişi olması ve benim herkesin kötü bir golfçü olarak adlandırdığı kişi olmam. Bunun
sonucunda bana bisküvi teklif ederek hakaret ediyor.

"Bu sefer on tane alacağım," dedim, vuruş alanına doğru yürürken.

"On iki tane alsam iyi olur. Dün seni on bir taneyle yendim."

"Teşekkür ederim," dedim kibirli bir şekilde, "On tane alacağım." Geçen sefer beni
yendiği doğruydu, ama benim kötü yönetimim yüzünden yenilgi anında
dokuz tane bisküvim kalmıştı, kafalarını
parçaladılar.

Henry vuruşunu yaptı ve bir "Pembe Nokta"yı görüş alanından uzaklaştırdı. Henry,
rüzgar varsa "Pembe Nokta"ya yemin eder. Ben ya saha dışına çıkmak için muhteşem olan "Quo
Vadis"i ya da kuma gömülme konusunda harika bir yolu olan "Ostrich"i kullanırım. Onu
kendi isteğimle yeşil alana kadar takip ettim.

"Beş," dedi Henry.

"Yedi," dedim; "ve üç bisküvi alırsam çukur benim."

"Sadece birer birer almalısın," diye itiraz etti Henry.

"Neden? Wisden'da veya Baedeker'da bununla ilgili hiçbir şey yok. Ayrıca,
sadece senin için daha kolay olacaksa, birer birer alırım.
Bir tane alırsam, beni altıya indirir, sonra bir tane daha alırsam, beni beşe indirir, sonra bir tane daha alırsam, beni dörde indirir. İşte! Ve sen beşte deliği yaptığın için, ben kazanırım."

"Elbette, eğer hepsini en başta harcamak istiyorsan--"

"Ben onları boşa harcamıyorum, ahlaki bir etki yaratıyorum. İşte,
ilk deliği kazandım; "Hadi birlikte fotoğraflanalım."

Henry bir sonraki çukura hafifçe sinirlenerek gitti ve topunu yola
götürdü. Ben topumu bu tarafta iyi saklamıştım ve dört-beş kazandım.

"Burada hiçbir bisque almayacağım," dedim. "İki yukarı."

Üçüncü çukurda "Quo Vadis"im aniden sola doğru fırladı ve
tepeye tırmanmaya çalıştı. Önüne geçtim ve bakmadığı
zaman arkadan ona kötü bir çentik attım ve bir sonraki vuruşumla dağlardan aşağı giderek artan bir hızla yuvarlanmaya başladı.
Çubuğun bir ayak yakınına gelene kadar durmaya tenezzül etmedi.
Sürüşüyle
yeşile ulaşmış ve bir vuruş fazla yapmış olan Henry, deliği dörde böldü. Bir bisque aldım ve üç yukarıydım.

Dördüncü çukur ikimiz tarafından da güzelce oynandı ve iki bisque ile kesinlikle sertleştim. Bundan dolayı sinirlenen Henry beşincide hepsi
çıktı ve dereyi ikiye bölmeye çalıştı. Ne yazık ki
(onun için ne yazık ki demek istiyorum) dere, onu bölmeye çalıştığı yerde altı inç daha genişti. Benim görüşüme göre
ya başka bir yer seçmeliydi ya da bir yerden daha dar bir dere
almalıydı. Ben olaylı olmayan bir
altıda kazandım ve ardından gelen kısa deliği bir bisküviyle aldım.

"Altı yukarı," diye işaret ettim Henry'ye, "ve üç bisküvi kaldı. Bunlar
çok
keyifli küçük şeyler, bisküviler, ama onları hemen kullanmak istiyorsun.
Bisque dat qui cito dat. Deniz bugün çok dalgalı görünmüyor mu?"

"Hadi," diye homurdandı Henry.

"Bir keresinde bu delikte iki yapmıştım," dedim topumu atarken. "Şimdi iki yapsam ve bir bisküvi alsam, kazanmak için
hiçbir şey yapmaman gerekir. Ciddi bir düşünce."

Bu delikte uçurumlardaki bir uçurumdan geçmeniz gerekiyor. Topum
sahilde arı çizgisi yaptı, bir kayanın üzerinde sekti ve
bir mağarada kayboldu. Sonunda bir çukur kazanma şansı varmış gibi görünen Henry'nin "Pembe Noktası", rüzgarın ona fazla geldiğini
ve
beni takip etti.

"Bu mağaradayım," dedim Henry'nin topunu bulduğumuzda; ve
bir elimde yanan bir kibrit, diğer elimde bir niblick ile içeri girip
"Deve Kuşu"nu dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştım. Sekizinci argümanım
çok fazlaydı ve birlikte gün ışığında tekrar ortaya çıktık.

"Kaç tane?" diye sordum Henry'ye.

"Altı," dedi, bir kez daha uçurumun tepesine vurarak ve
sahile geri
fırladı.

Onu bırakıp topumu uçurumların en alçak olduğu yere doğru sürdüm;
sonra onu yavaş yavaş küçük bir kum yığınına koydum (çok hassas bir
işti bu), müthiş bir vuruş yaptım ve çimenlere
ağır ağır fırlattım. İki vuruş daha beni yirmide yeşile çıkardı. Bir pipo yaktım ve Henry'nin raket oyununu bitirmesini bekledim.

"Yirmi beş oynadım," diye bağırdı.

"O zaman benim bisküvilerimden biraz isteyeceksin," dedim. "Pazartesiye kadar sana üç tane ödünç verebilirim."

Henry bir ralli daha yaptı ve sonra topunu aldı. Yedi delik kazanmıştım ve maçı kazanmak için üç bisküvim vardı. Bunu yapabileceğimden biraz şüpheliydim, ancak Henry derenin genişliğini bir kez daha yanlış değerlendirerek bu soruyu çözdü. Bize hiçbir şey
öğretmiyorsa deneyim nedir? Henry gerçekten nehirler
hakkında zihnini genişletmeye çalışmalı.

"Dokuzuncu yatakhanede," dedim onuncu vuruşta, "ve hiç bisküvi kalmadı."

"Tanrıya şükür," diye iç çekti Henry.

"Ama dokuz delikten sadece birini yarıya indirmem gerekiyor," diye belirttim.
"Teknik olarak kadife olarak bilinen şeyin üzerindeyim."

"Ah, çeneni kapa ve sür."

Ben kötü bir golfçüyüm ama kötü golfçüler bile arada sırada bogey ile delik
açarlar. Normal şekilde Henry ile dokuz delikten birini yarıya indirip maçı kazanacağımdan oldukça emindim. Örneğin hem on birinci hem de on yedinci benim favorilerim. Bunlardan birini yarıya indirmiş olsaydım, neşeyle iyi golf oynadığımı ve onu adil bir şekilde yendiğimi
itiraf ederdi. Ama olaylar geliştikçe--

Olanlar, oldukça kısa bir şekilde, şuydu. Onuncu için bogey dörttür. Vuruşumu çıkıştan ve sola doğru küçük bir çukurdan aşağı doğru yaptım, sağdaki bir sığınağa iyi bir demir vuruşu yaptım ve sonra bir niblick ile yüz yardalık bir vuruşu üç sayı için koştum. O
zorlu iniş vuruşlarından biri.

"Şans!" dedi Henry, konuşabildiği anda.

"Son zamanlarda onları özlüyorum," dedim.

"Senin maçın," dedi Henry; "Ben şansa karşı böyle oynayamam."

Bana on bisküvi verdiği doğruydu, ama öte yandan, ona yedinci sırada bir düzine verebilir ve yine de onu yenebilirdim.

Ancak, bunu belirtmek için fazla cömert davrandım. Tek söylediğim,
"On ve sekiz." oldu.

Sonra düşünceli bir şekilde ekledim, "Sanırım daha fazla farkla hiç kazanmadım."

PAT BALL

"Tenis oynayacak mısın?" dedi ev sahibim dalgın dalgın. "Doğru. Sizi Bayan--şey--urn ile tanıştırayım."

"Ah, daha önce tanışmıştık," diye gülümsedi Bayan--ismini yine unuttum.

"Teşekkür ederim," dedim minnettarlıkla. Beni hatırlamasının
çok hoş olduğunu düşündüm. Muhtemelen bir dansta üzerine limonata dökmüştüm ve bir şekilde olay onun
aklına yerleşmişti. Bu küçük şeyleri yaparız, bilirsin, ve şu anda bunları hiç düşünmeyiz,
ama her zaman--

"Pürüzsüz," dedi bir ses.

Başımı kaldırdım ve bir çift rakibin gizemli bir şekilde
ortaya çıktığını ve partnerimin korta doğru yol aldığını gördüm.

"Eğer sakıncası yoksa, ben sağ tarafı alırım," diye duyurdu.
"Ah, ve özür dilemeye ne dersin?" diye devam etti. "Her vuruştan sonra mı, her oyunun sonunda mı, yoksa vedalaştığımızda mı, yoksa hiç mi yapmayalım? 'Üzgünüm' demekten çok yoruldum."

"Ah, ama özür dilemek istemeyeceğiz; eminim birlikte çok iyi anlaşacağız."

"Sanırım bu yaz çok oynadın?"

"Hayır, henüz hiç değil, ama kendimi oldukça güçlü hissediyorum ve yeni bir raket edindim. Bir şekilde çok güçlü bir oyun oynayacağımı umuyorum."

Erkek rakibimiz servis attı. Benim deyimimle sert ve hızlı bir servis attı. İlk top aniden yükseldi ve partnerimi başının yanından vurdu. ("Üzgünüm," diye özür diledi. "Her şey yolunda," dedim cömertçe.) Bir sonrakini fileye geri gönderdim; üçüncüsü partnerimi temiz vurdu; sonuncusunda ise toplar arasında kaldım. (ONE, LOVE.)

"Servis yapacak mısın?" dedi Bayan--soyadını hatırlayabilmeyi isterdim.
Hükümet adı Hope veya Charity veya buna benzer bir şeydi; biliyorum, duyduğumda, bunun daha iyi olduğunu düşündüm.
Bu seferliğine ona Bayan Hope diye hitap edebilir miyim? Teşekkür ederim.

"Servis yapacak mısın?" dedi Bayan Hope.

Sağ taraftaki kortta Amerikan servisini kullanırım, bu da
son ana kadar raketin hangi tarafının topa vuracağını asla bilemediğim anlamına gelir. Bu sefer berabereydi--yani,
tahtayla araya girdim; ve top
en güzel çiçek tarhlarının üzerinden uçup gitti.

"Ah, BU mu Amerikan servisi?" dedi Bayan Hope, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Güney Amerikalı," diye açıkladım. "Peru'da başka hiçbir şey
kullanmazlar."

Sol taraftaki kortta, sıradan Hampstead Smash'i
ağların dibine vurarak kullanırım. Dört Hampstead Smash ve dört Peru Teaser'dan (LOVE, İKİ) sonra başka bir açıklamanın daha gerektiğini hissettim.

"Daha önce hiç kullanmadığım yeni bir raket aldım," dedim. "Eski raketim
basılıyor; dün kırışıklıkları aldırmak için dükkana gitti. Yeni bir raketle bunu sen de--şey--tam olarak böyle bulmuyor musun?"

Üçüncü oyunda topu sadece üzerinden geçirmekle kalmadık, aynı zamanda birkaç kez beyaz çizgilerin arasında tuttuk--ancak rakiplerimiz kadar sık ​​değildi (THREE, LOVE); ve dördüncü oyunda Bayan Hope hafif loblar servis etti, ben de onun isteği üzerine ağa yakın durdum ve
raketimle kendimi savundum. İlk iki atışı alkışlar arasında savuşturdum (OTUZ, AŞK) ve sonraki üç atışı savuşturdum (OTUZ, KIRK), ancak sonuncusu benim için çok hızlıydı ve hindistan cevizini
biraz rahatlıkla kazandım. (OYUN. AŞK, DÖRT.)

"Her şey yolunda, teşekkürler," dedim partnerime; "aslında hiç
acımıyor. Hadi şimdi, toparlanalım ve sade bir oyun oynayalım."

Bayan Hope beşinci oyunda kendini aştı, ama ben hala
bir uzunluk bulamadım. Daha doğrusu, bir
kısalık bulamadım - uzun oyunum hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve yüceydi.

"Müziğe yatkın mısın?" dedi partnerim sonunda. (BEŞ, SEVGİ.)
Bütün oyun boyunca çok konuşkandı.

"Hadi, hadi," dedim sabırsızlıkla, "şu anda bir şarkı istemiyorsun. Elbette setin sonuna kadar bekleyebilirsin?"

"Ah, sadece merak ediyordum."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Doğanın her zaman bizi bir şekilde telafi ettiğini hissediyorsunuz ve--"

"Ah, hayır!" dedi Bayan Hope büyük bir şaşkınlıkla. "Bunu kastetmemiştim."

Bunu kastetmiş olmalı. Tenis oynarken şarkı söylemekten insanlarla konuşmazsınız; daha önce sadece bir kez elbisenizin üzerine limonata dökmüş olan
karşılıklı yabancılarla kesinlikle konuşmazsınız.
Hayır, hayır. Bu bir hakaretti ve beni büyük bir çabaya zorladı.
Hampstead Smash'i attım--çünkü bu benim servisimdi--; Peru Teaser'ı attım. Bunun yerine, sağ el kortundan iki Piccadilly Bender ve sol el kortundan iki Westminster Welt attım.
Piccadilly Bender benim icadım. Sadece bir korttan atılabilir ve rüzgar ona karşı olmalıdır.
Sırtınız fileye dönük olarak atarsınız, bu da forvetin sizin
ya oyunu tamamen unuttuğunuzu düşünmesine neden olur ya da Seyircilerden önceki
gösterileriniz için özür diliyorsunuz. Sonra şiddetli bir
bükülmeyle vücudunuzu çevirip servis atıyorsunuz, bunun üzerine rakibiniz sizin
oynadığınızı ve bunun yanlış sahaya atılan sıradan bir
hata olduğunu anlıyor. Bu yüzden aşağılayıcı bir
tonla "Hata!" diyor ve raketini düşürüyor... ve sonra aceleyle ekliyor,
"Ah, hayır, üzgünüm, sonuçta bu bir hata değildi." İşte tam bu noktada rüzgar devreye giriyor.

Westminster Welt teoride Hampstead Smash ile aynı,
ama ağın üzerinden gidiyor. Bunu başarmak için çok iyi formda olmanız (ya da yakın zamanda hakarete uğramış olmanız) gerekir.

Eh, o oyunu kazandık, bir esinti yeni başlamıştı; ve coşku ve karşılıklı hayranlıkla
bir başkasını aldık.
(BEŞ, İKİ.) Sonra yine Bayan Hope'un servisi geldi.

"Elveda," dedim; "Sanırım beni yine ön planda istiyorsun?"

"Lütfen."

"ONUN atışlarına aldırış etmiyorum--koku şişesi kesinlikle güvenli; ama
korkarım bir paket daha woodbines kazanacak."

Bayan Hope, oldukça üzücü olan bir ikili vuruşla başladı ve
sonra erkeksi rakibimize teknik olarak "öldürülecek bir vuruş" denilen şeyi yaptı. İçgüdüsel olarak bunun ben olduğumu gördüm ve raketimi iki elimle hazır tuttum. Son iki maçta çayını içmek isteyen rakibimiz hiç de oynaşma havasında değildi; bu vuruşta kendini
bıraktı. Bir anda ağın arkasında dizlerimin üzerindeydim... ve bir sonraki anda kafeslerin arasından çok
garip bir şey gördüm. Raketi yerde olan diğer adam iki eliyle gözünü tutuyordu!

"Sizce," dedi Bayan Hope (İKİ, BEŞ - TERK EDİLDİ), "
yukarıdan vole vuruşunuz biraz fazla sert değil mi?"

AÇILIŞ SEZONU

"Canım," dedi Jeremy, spor sayfasının gazetesini katlarken, "sana bir haberim var. Kriket yine başımıza geldi."

"Bebeğin başına yine kötü bir soğuk algınlığı geldi," dedi Bayan Jeremy. "Umarım bu kızamık anlamına gelmez."

"Benim çocuğumun hiçbiri kızamık olmaz," dedi Jeremy kendinden emin bir şekilde.
"Bize yakışmaz." Boğazını temizledi ve okudu, "'Gelecek sezon, oyunun tarihinde ilk kez--' gerçeğiyle unutulmaz olacak. Ne olacağını asla tahmin edemezsiniz."

"Bay Jeremy Smith'in çift haneli sayılara ulaşması bekleniyor."

Jeremy öfkeyle doğruldu.

"Eh, söylenecek tüm o karı-koca şeyler arasında! Geçen yıl ortalamalarımızın en üstünde kim vardı?"

"Plummer. Çünkü sopayı ona sen verdin."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ben de kendime bir sopa verdim, hem de Plummer'ınkinden
daha iyi bir tane. Sonuçta, ortalaması sadece 25'ti. Benimki,
eğer hava tek vuruşumu bitirmeme izin verseydi,
muhtemelen 26 olurdu."

"Hava durumu, sahip olduğunuz tek topta kaleciye bir şans vermenize izin veriyordu."

"Atış hızını yakalıyordum," dedi Jeremy. "Ayrıca,
gerçekten bir şans değildi, çünkü hakemimiz asla
hazinedarı ilk topta oyundan çıkarmazdı. Gözetilmesi gereken bazı küçük nezaket kuralları vardır."

"O zaman," dedi karısı, "daha sık oynamamanız üzücü."

Jeremy ayağa kalktı ve maşayla birkaç vuruş yaptı.

"Birimiz oldukça katı," dedi. "Belki de maşadandır. Eğer bu sezon düzenli oynarsam, Baby'yi beni izlemeye
getireceğine söz verir misin?"

"Elbette ikimiz de geleceğiz."

"Ve eğer bir atıcı tarafından vurulursam Baby'nin benimle alay etmesine izin vermeyeceksin."

"Bir atıcının ne olduğunu bilmeyecek."

"O zaman ona bunun babanın attığı tek top olduğunu söyleyebilirsin," dedi Jeremy. Pokeri bıraktı ve bir yün topu aldı. "Muhtemelen kalecinin arkasında, en ateşli vuruşların gelmediği
bir yerde sahaya çıkacağım; ama bir yakalamayı kaçırırsam
ona güneşin babanın gözlerine geldiğini söylemelisin. Çocuğumun oyunu mümkün olan en kısa sürede anlamasını istiyorum."

"Ona bilmesi gereken her şeyi anlatacağım," dedi karısı. "Ve
sen
yünümle oynamayı bitirdiğinde
benim de bir işim olacak."

Jeremy kendine bir yakalama daha yaptı, yünü karısına fırlattı ve
dışarı çıktı. On dakika sonra sopasını kolunun altında geri geldi.

"Gerçekten, kışı oldukça iyi geçirdi," dedi, "hep bagaj dolabında durduğunu düşünürsek. İçine biraz kafur koymalıydık, ya da--kışın sopalara BİR ŞEY yaptığınızı biliyorum. Neyse, ek yeri hala orada."

"Çok eski görünüyor," dedi Bayan Jeremy. "Gerçekten yeni olan bu mu?"

"Evet, bu tarihi vuruşları oynayan top. Tüm hayatı boyunca
sadece bir top oynadı ve o da kenardaydı. Bu sezon kullanmayı
önerdiğim sopanın parçası bu nedenle işe
tamamen taze gelecek."

"Yağlamalıydın, Jeremy."

"Yağ--demek istediğim buydu. Şimdi yapacağım. İyice ovalayalım. Acaba başka bir şeye ihtiyacı var mı?"

"Bence en çok biraz pratik yapmak ister."

"Canım, bu doğru. Gazetede İlçe
alanında antrenmanların tüm hızıyla devam ettiği yazıyordu." Hayali bir
sürüm yaptı. "Sanırım TAM bir vuruş yapmayacağım. Topu zamanlamak çok daha zor. Diyorum ki, SEN mi atıyorsun?"

"Çok kötü atıyorsun, Jeremy."

"Ne kadar kötü atarsan sopan o kadar fazla pratik yapacak. Ya da
Bebek? Sence bu öğleden sonra bana top atabilir mi, yoksa çok mu soğuk?"

"Bence bugün içeride kalsa iyi olur."

"Ne yazık. Hemşire bana solak olduğunu söylüyor ve ben özellikle
çok istiyorum; çünkü Küçük Buxted'ın çok ateşli bir sol elli atıcısı var--"

"Kızının atletik bir kız olmasını istemiyorsun, değil mi?"

Jeremy ona şaşkınlıkla baktı ve sonra sandalyesinin koluna oturdu.

"Elbette canım," dedi ciddi bir şekilde, "çocuğumuzun Kent için oynayacağına karar verdik?"

"Kız değil!"

"Neden olmasın? Kurallarda bununla ilgili hiçbir şey yok. Kural 197 (B) Yöneticiyi sevmiyorsan oynamana gerek olmadığını söylüyor, ancak içinde seksle ilgili hiçbir şey yok. Eminim Bebek Yöneticiyi sevecektir."

Bayan Jeremy gülümsedi ve saçlarını karıştırdı.

"Peki," dedi Jeremy, "eğer kimse bana top atmazsa, en azından
sopamı çıkarıp çimlere vurabilirim. Altı ay bot giydikten sonra
bir değişiklik olacak."

Bahçeye çıktı ve öğle yemeğine kadar tekrar görünmedi.
Yemek sırasında karısına "The Coming
Season's Prospects" kitabından bölümler okudu ve köye gitmek için yapmayı planladığı koşulardan neşeyle bahsetti. Öğle yemeğinden sonra karısını tenis sahasına götürdü.

"İşte!" dedi gururla, güzelce kesilmiş ve göz kamaştırıcı beyaz bir çizgiyle işaretlenmiş
bir kriket sahasını işaret ederek. "Bu çok
neşeli görünmüyor mu?"

"Cennet gibi," dedi karısı. "Yarın birine sormalısın. Burada
her taraftaki bu derin banklarla oldukça iyi bir
pratik yapabilirsiniz."

"Evet, bu sezon çok sayıda koşu yapacağım," dedi Jeremy neşeyle.
"Ama, pratik dışında, bir kriket sahasının her şeyi ne kadar neşeli ve yazlık hale getirdiğini HİSSETMİYOR MUSUN?"

Bayan Jeremy derin bir nefes aldı. "Evet, yazı
düşündürmek için bir kova beyazlatıcıdan daha iyi bir şey yoktur."

"Ben de öyle düşündüğünüze sevindim," dedi Jeremy rahatlamış bir şekilde,
"çünkü ahıra geri dönerken kovayı devirdim - tam
pergolanın altında. Gülleri
her şey gibi
açmalı."

İÇ YOLCULUĞU

Thomas geçen pazartesi günü benimle golf oynamak için izin aldı. O gün
Amirallik Thomas olmadan idare etmek zorundaydı. Pazartesi günü savaş
çıksaydı ne olacağını düşünmekten titriyorum.
Thomas'sız bir Amirallik bununla başa çıkabilir miydi? Hayır, hayır.
Olduğu gibi bile, savaş gemileri karaya oturdu, mürettebat isyan etti ve Avam Kamarası'ndaki birkaç garip
soru Salı gününe ertelenmek zorunda kaldı.

Bir şey -şüphesiz bunun bir önsezisi-
tüm gün boyunca üzerinde bir ağırlık
olmuş gibiydi.

"Çürük hava," diye homurdandı, kulübün basamaklarından çıkarken.

"Çok üzgünüm," dedim. "Sekretere bundan şikayet etmeye devam ediyorum. Elinden geleni yapıyor."

"Bu ne?"

"Her sabah barometreye vuruyor ve öğleden sonra düzeleceğini söylüyor. Şimdi dışarı çıkalım mı yoksa durması için bir şans mı verelim?"

Thomas yağmura baktı ve durmasına karar verdi. Onu olabildiğince rahat ettirdim. Ona bir içki, bir sigara ve
Mashie ile Hatalar verdim. Dirseğinin yanındaki masada yedekte
Brassy ile Hatalı Oyun ve bir Batı Middlesex Rehberi vardı. Kendim için
huzursuzca dolaştım, arada bir durup C. D. Topping'in handikapının 24'ten 22'ye düşürüldüğünü
görmek için bir duyuruyu kıskançlıkla okudum. Şanslı adam!

Saat on bir buçuk civarında yağmur bir anlığına durdu ve biz
aceleyle dışarı çıktık.

"Saha biraz ıslak," dedim özür dilercesine, ilk çıkışta dururken, "ama senin denizcilik deneyiminle buna aldırmazsın.
Bu arada, bunun tamamen sıradan su olmadığını söylemeliyim. Bir kısmı nehir."

"Hangisinin hangisi olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Yakında öğreneceksin. Nehir çok daha derin. Devam et, senin sürüşün."

Thomas ilk deliği çok kolay kazandı. İkimiz de yeşile dört kişi gittik, Thomas'ın yüzünde beş çamur lekesi vardı, benimse sadece üç. Ne yazık ki deliğin hemen çevresi su altındaydı. Sınırlayıcı Thomas'ın dokuzda batırmayı başardığı küçük ve ağır bir topu vardı. Benimki daha hafif olduğu için, tenekeye girmeyi reddetti ve en sinir bozucu şekilde deliğin üzerinde yüzdü.

"Bununla ilgili bir kural olduğunu sanıyorum," dedim, "eğer bir bilseydik, bu da bana maçı kazandırıyor. Ancak, bunu öğrenene kadar, sanırım kendine bir tane daha
söylemelisin."

"Öğle yemeğinde kuru çorap isteyeceğim," diye mırıldandı, çaya doğru
sıçrarken.

"Öğle yemeğinde istediğin her şeyi yiyebilirsin, sevgili Thomas. Söz veriyorum
size kısıtlanmayacaksınız. Bir sonraki yeşil alan deniz seviyesinin altında
tamamen, korkarım. Suya ilk giren kazanır."

Onurlar, ortaya çıktı, bölündü. Ben deliği kaybettim ve Thomas
topunu kaybetti. Üçüncü çıkış noktası kaybolunca, dördüncüye geçtik.

"Burada oldukça kötü bir yer var," dedim.

"Sekreter geçen gün içeri çekildi ve ancak saçıyla
kurtarıldı."

Thomas iyi bir vuruş yaptı. Benimkini fena halde tepeledim ve elli metre ötedeki
çamura saplandı. "Affedersiniz," diye bağırdım, hızla peşinden koşarken ve tam kaybolurken niblick'imi yakaladım.
Çok yakın bir şeydi.

"Pekala," dedi Thomas, topuna ulaştığında, "ben buna
pis yalan demiyorum."

"Burada tirbuşon yalanı diyoruz," diye açıkladım. "Eğer
tirbuşonunuz yoksa, etrafını bir şeyle kazmanız daha iyi olur,
ve sonra pozisyon tamamen baltalandı--Oh, iyi
vuruş!"

Thomas birinde fairway'den çıkmıştı, ama hala
mutsuz görünüyordu. "Gözüm," dedi, acı içinde eğilerek; "Middlesex'in yaklaşık yarısı orada."

Garip denizcilik şeyleri söyleyerek daireler çizerek dolaştı ve benim (1) diğer gözünü ovuşturması ve (2) aniden burnunu sümkürmesi yönündeki önerilerim cömertçe karşılanmadı.

"Kulaklarımla ilgili yapmamı istediğin bir şey var mı?" diye sordu acı bir şekilde. "Eğer
gelip bana biraz çamur çıkarırsan, saçma sapan konuşmak yerine--"

Mendille yaklaştım ve gözü dikkatlice inceledim.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Thomas.

"Sevgili Thomas, çimle DOLU. Eğer çıkarabilirsek
bunu değiştirmeyi unutmamalıyız. Sekreter ne derdi--İşte!
Nasıl?"

"Her zamankinden daha kötü."

"Bunun hakkında düşünmemeye çalış. Diğer gözünü mümkün olduğunca topun üzerinde tut. Bu arada burası benim deliğim. Topun kayboldu."

"Nereden biliyorsun?"

"Kendini kaybettiğini gördüm. Sana bahsettiğim kötü yere gitti. Sekretere katılmak için gitti. Ah, hayır, onu çıkardık,
elbette; unutup duruyorum. Neyse, bu benim deliğim."

"Sanırım pantolonumu tekrar yukarı kıvıracağım," dedi Thomas, eğilerek. "Bununla ilgili yerel bir kural var mı?"

"Hayır; tamamen üyelerin takdirine ve zevkine bırakılmış. Doğal olarak çok çamurlu bir günde biraz daha fazla izin verilir. Elbette, eğer--Ah, anladım. Topunu çamurda kaybetmekle ilgili yerel bir kural mı demek istedin? Hayır, böyle bir kural bilmiyorum--eğer bu, sıradan topraklar başlığı altında yer almıyorsa. Bir sporcu ol, Thomas ve
deliği bana çok görme."

Oyun devam etti ve on ikinci çukura daha fazla itiraz olmadan ulaştık; ancak altıncı, dokuzuncu ve onuncu çukurları yanlışlıkla kaybettim ve Thomas sekizinci çukurda demirini kaybetti. Bir çukurdan çıkarken bir anlığına dikkatsizce yere bırakmıştı ve ona doğru döndüğünde her şey gitmişti.

On ikinci çukurda her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu.

Palto yakalarımız yukarıda bir şekilde ilerledik ve tamamen ıslak bir şekilde
yeşil alana ulaştık.

"Ne dersin?" dedi Thomas.

"Benim çukurum, sanırım; ve bu hepimizi eşit kılıyor."

"Yağmur ne olacak? Ve saat daha bir."

"Tam istediğin gibi. Sanırım hava oldukça ıslak. Tamam,
öğle yemeği yiyelim."

Öğle yemeği yedik. Thomas, yanında getirdiği tek kuru şey olan bir ulster ve bir çift Vardon kelepçesiyle
yanındaydı ve mümkün olduğunca ateşin
yakınında oturuyordu. Öğle yemeğinden sonra hala sağanak yağmur yağıyordu ve golf konusunda pek de hevesli olmayan Thomas, ateşin
önünde kalmayı tercih etti. Belki de haklıydı. Onun için Niblick'li
Strumers'ın eski bir kopyasını çıkardım ve Telefon Rehberi'nin parçalarını yüksek sesle okudum.

Çaydan sonra, giyebileceği yerlerde uygun kıyafetleri yeterince kuruydu ve hala şiddetli yağmur yağdığı ve tekrar dışarı çıkmaya
istediği için ikimiz için bir taksi çağırdım.

"Gerçekten çok kötü bir şans," dedi Thomas, ayrılmaya hazırlanırken,
"tatil yaptığım tek gün, bu kadar
kötü olması."

"Kötü, Thomas?" dedim şaşkınlıkla. "TEK gün mü? Korkarım ki
iç kesimlerde pek golf oynamıyorsun?"

"Londra'da neredeyse hiç oynamam."

"Böyle düşünmemiştim. O zaman sana bugünün üç haftadır oynadığım en iyi golf günü olduğunu söyleyeyim."

"Aman Tanrım!" dedi Thomas.

GAYRİRESMİ BİR AKŞAM

AKŞAM YEMEĞİ çok sessiz bir olaydı. Oturduğumda kimse sandalyemi altımdan çekmedi ve yemek sırasında kimse ekmek
atmadı. Sanattan, politikadan ve diğer şeylerden nazikçe konuştuk; ve hanımlar
gittiklerinde kapıda onları bekleyen bir tuzak yoktu. Kısacası, beni bundan sonra olacaklara
hazırlayacak hiçbir şey yoktu.

Acele etmeden oturma odasına doğru yürüdük. Bir bakışta en
kötüsünü anladım. Hanımlar Bayan Power'ın etrafında kümelenmişti ve Bayan Power
yerdeydi. İçeri girdiğimizde hemen ayağa kalktı.

"Makaranın altına girmeye çalışıyorduk," diye açıkladı. "Bunu
yapabilir
misin?"

Makarayı geri salladım.

"Tekrar yaptığını göreyim," dedim. "İlk kısmı kaçırdım."

"Ah, asla yapamam. Bob, sen bize göster."

Bob aktif bir genç adam. Pokeri aldı, ucunu yere koydu ve sonra sağ kolunun altından büktü. Onun içinin dışına çıkmasını bekliyordum ama sonrasında da aynı görünüyordu. Ancak, şüphesiz ki organlarının hepsi şimdi yanlış tarafta.

"Evet, bunu böyle yapmalıyım," dedim aceleyle.

Ama Bayan Power kararlıydı. Pokeri bana verdi. Pokeri sertçe yere bastırdım, hepsine veda ettim ve daldım. Yarısına kadar
geldim ve kendimi bir ayak parmağımla ve pokerin kaygan ucuyla baş aşağı tutarken, aniden dünyanın kendi ekseni etrafında inanılmaz bir hızla
döndüğünü ve ayrıca güneşin etrafında dakikada binlerce mil hızla
döndüğümüzü fark ettim. Bu koşullar altında dengemi daha fazla koruyabilmem imkansız görünüyordu; ve bunu fark ettiğim anda, poker kaymaya başladı. Hiçbir şey yapabilecek durumda değildim
ve birlikte ağır ağır aşağı indik.

"Ah, ne yazık!" dedi Bayan Power. "Bunu yaptığını sanmıştım."

"Aslında orada olduğum için," dedim, "yapmadığımı biliyordum."

"Tekrar dene."

"Zemin biraz yumuşayana kadar değil."

"Reçel kavanozu numarasını yapalım," dedi başka bir kız.

"Kimse için reçel kavanozunun altına girmeyeceğim," diye mırıldandım.

Ancak, bu numaranın oldukça farklı olduğu ortaya çıktı. Reçel kavanozunun üzerine bir kitap (Macaulay'in Denemeleri veya benzeri bir şey) koyup
kitabın üzerine oturuyorsunuz, sadece bir topuğunuz yere değiyor. Sağ elinizde bir kutu kibrit, sol elinizde bir mum var. Reçel kavanozu, tabii ki, yan yatırılmış, böylece altınızda yuvarlanabiliyor. Sonra mumu yakıyorsunuz... ve yatağa girmek isteyen herkese veriyorsunuz.

Burada hanımlara yol vermeye hazırdım ama eğilip "Asla" derken bile kendimi Bob'un yanımda olduğu reçel kavanozlarından birinin üzerinde buldum. Kollarımı uzatarak dengemi sağlamak o kadar zor değildi; ama o zamanlar kibritler mumdan yaklaşık altı fit uzaktaydı ve onları birbirine yaklaştırmanın bir yolu yoktu. Sorunun çözümü her zamanki kadar uzaktı. Ellerimi üç kez birleştirdim ve reçel kavanozu üç kez beni terk etti.

"İyi oynadın, Bob," dedi biri. Bağlayıcı başarmıştı.

Reçel kavanozuna baktım.

"İşte buradasın," dedim, "'Raspberry--1909.' Benimkisi 'Gooseberry-1911,' çürümüş bir yıl. Ve kitabım Alone on the Prairie'ye bak; ve sen The Mormon's Wedding'i buldun. Bunu başaramamama şaşmamalı."

Tekrar denemeyi reddettim çünkü adil davranılmadığımı düşünüyordum; ve Bob ve Bayan Power yarıştıktan sonra, Bob kazandı, başka bir şeye geçtik.

"Elbette dişlerinle bir sandalyeden bir rozet alabilirsin?" dedi Bayan Power.

"Doğru düzgün değil," dedim. "Ben rozeti her zaman yutarım."

"Sanırım rozeti yutarsan sayılmaz," dedi Bayan Power düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Bunun o tarafını hiç düşünmedim.
Neyse, istemediğin bir sürü rozetin yoksa,
bu gece bunu yapmamı isteme."

Buna göre su numarasına geçtik. Bunu reddettim, ama Bayan Power alnında dengelediği bir bardak suyla
boyunca yere uzandı ve tek bir damla bile
dökmeden tekrar sudan çıktı. Şahsen, tek bir damlayı bile dökmeyi umursamamalıydım; beni geri tutan şey tüm bardağı dökme düşüncesiydi. Neyse, bu işe yaramaz bir numara, sıradan bir kariyerde asla gerek duyulmayan bir numara. The Times'ı dişlerinizle alıp,
sağ elinizle sol bileğinizi tutmak başka bir konu. Bu, bazı durumlarda işe yarayabilir; örneğin, sahada sol kolunuzu kaybettiyseniz ve sağ elinizle, karşı bileğinizdeki kurşun yarasından akan kanı durdurmak zorundaysanız, ambulansı beklerken Finansal Ek'e göz atmak
istediniz.

"İşte güzel bir numara," diye araya girdi Bob, kendimi bu şekilde Alman işgaline hazırlarken. İki sandalyeyi önden öne koymuştu ve
üzerlerinde duruyordu - her iki tarafında bir ayağı yerde, eğer bu size bunu anlatıyorsa.

Sonra ayağa fırladı, havada döndü ve
diğer tarafa bakarak aşağı indi.

"SEN yapabilir misin?" dedim Bayan Power'a.

"Gel ve dene," dedi Bob bana. "Gerçekten zor değil."

Gidip sandalyelerin üzerinde durdum. Sonra onları ayırdım ve
ev sahibime doğru yürüdüm.

"Elveda," dedim; "Korkarım artık gitmeliyim."

"Korkak!" dedi beni diğerlerinden daha iyi tanıyan biri.

"Düşündüğünden çok daha kolay," dedi Bob.

"Bence hiç kolay değil," diye itiraz ettim. "Bence bu imkansız."

Geri döndüm ve tekrar sandalyelerin üzerinde durdum. Bir süre orada derin düşüncelere dalarak bekledim. Sonra yay için dizlerimi büktüm, düzelttim ve dedim ki:

"Ya kaçırırsan ne olur?"

"Sanırım bacaklarını biraz havlıyorsun."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm."

Dizlerimi tekrar büktüm, kollarımı yukarı aşağı oynattım ve sonra aniden durdum ve dedim ki:

"Ya kolayca kaçırırsan ne olur?"

"Oh, Bob yapabiliyorsa sen de yapabilirsin," dedi Bayan Power nazikçe.

"Pratik yaptı. Sanırım iki pufla başladı ve
bu noktaya geldi. Korkmuyorum ama olasılıkları bilmek istiyorum.
Sadece bir veya iki kırık bacaksa, aldırmam. Eğer kalıcı bir şekil bozukluğuysa önce aileme danışmalıyım."

Ayağa fırladım ve pratik yapmak için aynı şekilde tekrar aşağı indim.

"Pekala," dedim. "Şimdi deneyeceğim. Bunu başarmak için en ufak bir umudum yok ama hepiniz bir kaza görmek istiyorsunuz ve her neyse, bana korkak denmeyecek. Bir, iki, üç..."

"Aferin," diye bağırdı herkes.

"Başardım mı?" diye fısıldadım, yere oturup bir yastığı kaval kemiğime bastırırken.

"Daha doğrusu!"

"O zaman," dedim ayak bileklerimi ovuşturarak, "bir dahaki sefere ıskalamaya çalışacağım."

Kıta Tarzı

Elbette Simpson'ı her yerde tanırım, maskeli bir baloda bile. Ayrıca, Simpson'dan başka kim bir kostümlü dansa dar görüşlü bir cellat olarak gider ve gözlüklerini maskesinin dışında takar? Ama onu orada görmek benim için bir sürprizdi.

"Samuel," dedim ciddi bir şekilde, omzuna dokunarak, "Bunun hakkında eve
yazmam gerekecek."

Bir irkilmeyle döndü.

"Merhaba!" dedi hevesle. "Ne kadar muhteşem! Ama, sevgili dostum, neden
kostümlü değilsin?"

"Kostümlüyüm," diye açıkladım. "Mimar olarak geldim. Neyse ki bir mimarın
akşam kıyafetleri benimkine benzer. Affedersiniz efendim, ama
bir ev inşa edilmesini ister misiniz?"

"Elbisem nasıl? Ben bir celladım. Baltamı vestiyerde bıraktım."

"Öyle gözlemliyorum. Bilirsin, gerçek hayatta, gözlük takan bir cellatla neredeyse hiç karşılaşılmaz. Ve yine de, eğer kişi
gözlük olmadan başı düzgün göremiyorsa--"

"Aman Tanrım," dedi Simpson, "işte yine orada."

Maskeli Columbine yanımızdan hızla geçti ve kalabalığın arasına karıştı. Yüzünden
görünen kadarıyla oldukça hoş görünüyordu; Simpson'ı
tamamen üzmüş gibi görünüyordu.

"Onu dansa davet et," diye önerdim. "Eşcinsel bir köpek ol, Simpson. Londra'ya
uyan. Maskeli baloda belli bir miktar
serbestlik tanınır."

"Kesinlikle," dedi Simpson heyecanla. "İnsan bu danslarda doğal olarak biraz
Kıtasal TERK EDİŞ arar." (SIMPSON'IN Kıtasal terk edişini
gösteren PORTRESİ.) "Ve bu yüzden onu az önce dansa
davet ettim."

"Üşümüştü, Samuel, korkarım?"

"'Üzgünüm, doluyum' dedi."

"Bir hile, sadece bir entrika. Şimdi, buraya bak, ona tekrar sor ve bu sefer
daha zarif ve gösterişli ol. İstediğin şey ona
eğlence ruhu aşılamak. Belki önce bara gidip
bir zencefilli gazoz içsen daha iyi olur, o zaman daha fazla
Kıta havasında hissedersin."

"Aman Tanrım, öyle yapacağım," dedi Simpson, büyük bir kararlılıkla.

Balo salonuna girdim ve etrafa baktım. Columbine
bir köşede tek başına duruyordu; bir yabancı dansını yarıda kesmişti. Ona
baktığımda Simpson'ın kendini bıraktığını düşündüm ve kendi kendime
gülümsedim. Gülümsemesinin ucunu yakaladı ve farkında olmadan
karşılık verdi. Az önce bir başkasına verdiğim iyi tavsiyeyi hatırlayarak, riske girmeye karar verdim.

"Mimarlarla hiç dans ediyor musun?" diye sordum.

"Bazen ediyorum." dedi. "Lent'te değil," diye ekledi.

"Lent'te," diye kabul ettim, "insan daha çılgın zevklerden vazgeçmek zorunda.
Bu dansı bitirelim mi? Ve mimarlık hakkında
meslek konuşmayalım."

Dansı bitirdik ve merdivenlere çekildik.

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum," diye başladım temkinli bir şekilde.

"Akşam yemeğine tekrar girmek dışında her şey. Bunu daha önce başkası için yaptım."

"Hayır, sorun bu değil. Gerçek şu ki, Simpson adında harika bir arkadaşım var."

"Yardım için bir sebep gibi duruyor," diye mırıldandı.

"Bu gece burada gözlük takan bir cellat kılığında. Aslında, orada bulunan tek gözlüklü kafa kesici. Onu kaçıramazsın."

"Yine de, az önce başardım," diye homurdandı.

"Biliyorum. Sana dans teklif etti ve sen onu reddettin. Pekala, şimdi kendini küçük bir kuru zencefille güçlendiriyor ve sonra sana tekrar
tekrar teklif edecek. Bu sefer nazik ol; onu tanıdığında gerçekten hoş bir insan. Örneğin, her iki bıyığı da
sahte."

"Şüphesiz onu sevmeye başlarım," diye kabul etti; "ama dış görünüşünü pek beğenmedim. Ancak, her iki bıyığı da sahteyse ve gerçekten senin arkadaşınsa--"

"Doğal olarak bir kuzu kadar zararsızdır," dedim; "ama böyle bir
dansta tavrına biraz Kıta
TERK ETMEYİ görev bilir."

Columbine bana düşünceli bir şekilde baktı, başını salladı ve yavaşça
gülümsemeye başladı.

"Bak," dedim, "olasılıklar."

"Dansını yapacak," dedi kararlı bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim. Daha sonra kendim için başka bir dans daha isteyebilirim, ama korkarım ki söylediklerini senden almaya çalışmalıyım ve bu adil olmaz."

"Elbette sana söylememeliyim."

"Neyse, o zamana kadar bizden bıkmış olacaksın. Ama yavaşça - o
yaklaşıyor ve ben kaçmalıyım, yoksa kılık değiştirmemi delebilir.
Elveda ve çok teşekkür ederim."

. . . . . . .

Bu yüzden Simpson ve Columbine tanıştıklarında aralarında neler geçtiğini yetkili bir şekilde söyleyemem. Ama Simpson ve ben daha sonra birlikte bir sigara içtik ve bazı şeyler çıktı; açıkça eğlenmiş olması gerektiğini
belirtecek kadar.

"Ah, diyorum, ihtiyar dostum," diye neşeyle başladı, "Finsbury Sirki'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Artık sirke gitmek için çok yaşlısın, Simpson. Gel ve bunun yerine Politeknik'te bir gün geçir."

"Eşek olma; Oxford Sirki gibi bir yer. Sanırım bir yerlerde Şehir'dedir? Acaba," diye mırıldandı kendi kendine, "sabahın on birinde Şehir'de ne yapıyordur?"

"Belki de zengin amcası bir bankadadır ve onu vurmak istiyordur. Keşke bana ne hakkında konuştuğunu söylesen."

Simpson maskesini ve gözlüklerini çıkarıp alnını sildi.

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi ciddi bir sesle, "bir kadın söz konusu olduğunda, en yakın arkadaşına bile söyleyemezsin. Nasıl olduğunu bilirsin."

"Eğer düello olacaksa Finsbury Circus'tan daha sessiz bir yer seçmiş olmalısın. Otobüsler insanın
nişanını dağıtır."

Simpson bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra yüzünde aptalca bir gülümseme belirdi, ardından aniden bir endişe ifadesi geldi.

"Annenin hoşlanmayacağı hiçbir şey yapma," dedim
uyarıcı bir şekilde.

Kaşlarını çattı ve tekrar maskesini taktı.

"Krizantem mevsimi mi?" diye sordu rahat bir şekilde. "Neyse, sanırım her zaman sarı bir tane bulabilirim?"

"Alabilirsin, Simpson. Ve yakana takabilirsin, böylece
tanıyabilirsin ve yarın sabah saat on birde Finsbury Circus'a gidip biriyle
görüşebilirsin. Samuel, senden
utanıyorum. Şey--öğle yemeğini nerede yiyorsun?"

"Carlton'da. Yaşlı dostum, kendimi oldukça kaptırdım. Her şey
ben nerede olduğumu bilmeden ayarlanmış gibiydi."

"Ve onu tanıyabilmen için ne giyecek?"

"Evet," dedi Simpson ayağa kalkarak, "en kötüsü bu. Ona
bunun oldukça eski moda olduğunu ve sadece banliyölerin bir yıl önceki modayı giydiğini söyledim, ancak o ısrar etti. Onun böyle bir kız olduğunu
hiç bilmiyordum. Eh, şimdi ben de hazırım." Derin bir iç çekti ve bir zencefilli gazoz daha almaya gitti.

Sanırım yarın Finsbury Circus'ta olmalıyım, çünkü
kesinlikle harem etekli Columbine orada olmayacak. Yalnızlığındaki Simpson beni gördüğüne çok sevinecek ve sonra
ilikli gömleğini çıkarıp birlikte güzel bir öğle yemeği yiyebiliriz.

İKİ HİKAYE

BİR NOEL HİKAYESİNİN YAPILIŞI

(FLEET STREET'İN EN İYİ SONUNDA GERÇEKLEŞTİĞİ GİBİ)

YILBAŞI!

Yılbaşında Londra!

Hikayemizin başladığı Set'in üzerinde beyaz bir örtü vardı,
soğuk Aralık güneşinin ışınlarını
yakaladığında parıldayıp ışıldıyordu; beyaz bir nakış ağaçların etrafını sarıyordu; ve beyaz bir gölgelik altında Savoy ve Cecil'in gururlu sarayları sessiz
başlarını kaldırıyordu. Önündeki güçlü nehir hareketsiz, çünkü Ölüm'ün
parmağı buz gibi elini onun üzerine koymuştu. Yukarıda--sonsuza kadar uzanan sert mavi gökyüzü; aşağıda--masumiyetin beyaz saflığı. Kışın pençesindeki Londra!

[EDITÖR. Gel, bunu beğendim. Bu iyi olacak. Soğuk bir gün,
değil miydi?

YAZAR. Çok.]

Birdenbire sabahın sessizliği bozuldu. Uzakta
bir çan çaldı, göklere neşeli bir övgü gönderdi. Başka biri
kelimeyi aldı, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Westminster
Gök Gürültüsü'nün oğlu Bartholomew'un mesajını yakaladı ve Giles'a
fırlattı, o da nazikçe Gardırop'un yanındaki Andrew'a verdi. Aniden
hava çanlarla doldu, hepsi birlikte barış ve mutluluk, neşe ve neşe söylüyordu--çılgın bir çan sesi.

Dört güzel çocuğun babası olan Dük, Highland şatosunda uyanırken, küçüklerini düşünerek duydu ve gülümsedi...

Streatham'daki evinde dönen Tüccar Prens, duydu,
ve yüreğinde tüm insanlığa olan sevgiyle tekrar uykuya daldı...

İş evindeki Dilenci, erkenden kalktı, duydu ve Noel yemeği ihtimaline
kıkırdadı...

Ve, Set'te, Robert Hardrow, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, bunun muhteşem ironisini dinledi.

[EDITÖR. Gerçekten hikayeye geliyoruz, değil mi? YAZAR.
Bu tamamen yerel renklerdi. Noel olduğunu açıkça belirtmek istiyorum.
EDITÖR. Evet, evet, kesinlikle öyle. Bu kesinlikle bir Noel
hikayesi. Sanırım Robert'ı seveceğim, biliyor musun?]

Noel günüydü, en azından onun için çok şey açıktı. Dudaklarında aynı alaycı gülümsemeyle, titreyen paçavralarını
üzerine çekti ve yarı bilinçsizce çenesindeki sakalın uzadığını hissetti. Artık kimse onu tanıyamazdı. Arkadaşları (onların onlar olduğunu
düşünüyordu) yanlarındaki zavallı dışlanmışa bakmadan geçip gideceklerdi.
Tanıdığı kadınlar dehşet içinde eteklerini ondan
çekeceklerdi. Hatta Leydi Alice bile--

Leydi Alice! Her şeyin sebebi!

Düşünceleri, yirmi dört saat öncesine, sonsuza dek ayrıldıkları o son sahneye geri döndü. Salona girdiğinde, o gün dünyada kendisinden daha mutlu birinin olup olmadığını yarı yarıya merak etmişti. Uzun boylu, iyi bağlantıları olan, Gümrük Reformu Birliği'nin başkan yardımcısı ve İngiltere'nin en tatlı kızıyla nişanlı olan bu adam, herkesin kıskançlığını çekiyordu. O gece conge'sini alacağını hiç düşünmemişti! Şimdi nasıl veya neden kavga ettiklerinin ne önemi vardı? Birkaç aceleci söz,
acı bir alay, gözyaşları ve sonra son.

Ondan son bir haykırış--"Git ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme!"

Ondan son bir alay--"Gideceğim ama önce bana
sana söz verdiğim hediyeleri geri ver!"

Sonra çarpılmış bir kapı ve--sessizlik.

Onun rehberliği olmadan, daha fazla doğru yolda kalmaya çalışmanın ne faydası var?
Onun sevgisinden yoksun kalan Robert, giderek batmıştı. Kumar, içki,
morphia, bilardo ve purolar--hepsine sarılmıştı; şimdiye kadar
Embankment'taki dışlanmışın sefil figüründe
bir zamanlar yakışıklı olan Hardrow'un zarif figürünü asla tanıyamazdınız.

[EDITÖR. Her şey oldukça hızlı gerçekleşmiş gibi görünüyor, değil mi?
Yirmi dört saat önce o--YAZAR. Bunun KISA bir hikaye olduğunu unutuyorsun.]

Yakışıklı Hardow! Şimdi ne kadar da saçma geliyor! Sakalını
uzatmıştı, giysileri paçavraydı, bir gözünün üstündeki yara buna tanıklık ediyordu--

[EDITÖR. Evet, evet. Elbette, bir adamın yirmi dört saat içinde
kötüye gidebileceğini kabul ediyorum, ama sakalı da--YAZAR.
Bakın, bir adamın tek bir gecede beladan saçlarının ağardığını
duymuşsunuzdur, değil mi?

EDITÖR. Kesinlikle.

YAZAR. Eh, aynı fikir.

YAZAR. Ah, kesinlikle öyle, kesinlikle öyle.

YAZAR. Nerede kalmıştım?

YAZAR. Bir gözünün üstündeki yara sadece tanıklık ediyordu--sanırım normal şekilde iki gözü vardı?]

---bir iki saat önce sarhoş bir eğlenceye tanıklık etti. Polis memuru devriyesinden geçerken, daha önce hiç bu kadar zavallı bir
şeklin Setin üzerinde büzüldüğünü ve gecenin onu örtmesi için dua ettiğini düşünmemişti.

O--

O--

Şey---

[EDITÖR. Evet?

YAZAR. Doğrusunu söylemek gerekirse şu an biraz sıkıştım.

EDITÖR. Sorun ne?

YAZAR. Robert ile on saat kadar ne yapacağımı bilmiyorum.

EDITÖR. Yerel bir hat üzerinden bir yere gidemez miydi?

YAZAR. Bu komik bir hikaye değil. Mesele şu ki, o akşam saat sekizde kasabadan yirmi mil uzaktaki belirli bir evin dışında olmasını istiyorum.

EDITÖR. Robert olsaydım kesinlikle hemen başlardım.

YAZAR. Hayır, bende var.]

Otururken, düşünceleri yılların köprüsünden uçtu ve
hafızanın kanatlarında başka ve daha mutlu Noellere doğru sürüklendi.
İlk bisikletini aldığı o Noel....

Yurtdışındaki o Noel....

Cambridge'deki arkadaşının evindeki neşeli ev partisi....

Alice'le ilk tanıştığı The Towers'daki Noel!

Ah!

On saat böylece hızla geçti...

. . . . . . .

[YAZAR. Yılların uçuşunu belirtmek için noktalar koydum. EDITÖR. Ayrıca,
okuyucuya bir sandviç için zaman kazandıracak.]

Robert ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

[EDITÖR. Bir dakika. Bu bir Noel hikayesi. Ne zaman
kırmızı kuşa geleceksin?

YAZAR. Şu anda kırmızı kuşları gerçekten düşünemiyorum. Size temin ederim
bugünlerde en iyi Noel hikayelerinin hepsi böyle başlıyor. Daha sonra bir kızılgerdana
gelebiliriz; söyleyemem.

EDITÖR. Yapmalıyız. Okuyucularım bir kızılgerdan bekliyor ve ona sahip olacaklar.
Ve bir su kasesi, bir hindi, bir Noel ağacı ve bir--

YAZAR. Evet, evet; ama bekleyin. Yakında küçük Elsie'ye geleceğiz ve
o zaman belki her şey yoluna girecek.

EDITÖR. Küçük Elsie. İyi!]

Robert ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Sonra, soğuk rüzgar onu bir bıçak gibi keserken,
perişan bir şekilde titredi. Bir an hareketsiz durdu, taş korkuluğun üzerinden karanlık nehre
baktı ve bakarken aklına bir düşünce geldi. Neden her şeyi burada ve şimdi bitirmiyoruz? Yaşamak için hiçbir nedeni yoktu. Hızlı bir dalış,
ve--

[EDITÖR. Unuttun. Nehir donmuştu.

YAZAR. Kahretsin, tam da bunu söyleyecektim.]

Ama hayır! Kader bu durumda bile ona karşıydı. NEHİR DONMUŞTU! Bir küfürle arkasını döndü....

Sonrasında ne olduğunu Robert hiçbir zaman tam olarak anlayamadı. Neredeyse
bilinçsizce, nehrin üzerinden geçen ve Kuzey Londra'yı Güney'e bağlayan sayısız köprüden birini
geçmiş olmalıydı.
Diğer tarafa geçince, yüzünü sabit bir şekilde önüne koymuş ve
zaman ve mekana bakmaksızın yorgun uzuvlarını
sürükleye sürüklemiş gibi görünüyordu.
Bir rüya
içindeymiş gibi yürüyordu, zihni fiziksel acının donuk uyuşturucusuyla uyuşturulmuştu. Birdenbire Londra'yı geride bıraktığını ve
kırsalın daha açık alanlarında olduğunu fark etti. Evler
daha dağınıktı; katibin tekrarlayan villası yerini borsacının
tecride alınmış malikanesine bırakmıştı. Her konut,
kendi muhteşem arazisinde, güzel eski orman ağaçlarıyla çevrili ve
uzun bir araba yolculuğuyla yaklaşılan bir yerde duruyordu. Elektrik--

[EDITÖR Kesinlikle öyle. Emekli bir beyefendi için muhteşem bir mülk oluşturan her şey. Bunu boş verin.]

Robert bu evlerden birinin girişinde durdu ve demir
ruhuna işledi. Bu adamın konumu kendi konumundan ne kadar farklıydı! Bu adamın -tamamen yabancı birinin- ailesinin kalbinde mutlu ve memnun olmaya hakkı varken, Robert, soğukta tek başına, evsiz bir gezgin olarak ayakta duruyordu? Neredeyse bilinçsizce, araba yolundan aşağı doğru yürüdü, pencerelerin neşeli ışıklarıyla yukarı çıkarılana kadar ne yaptığının farkında bile değildi. Hala düşünmeden eğildi ve üstündeki parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya baktı. Her şeyin içinde neşe vardı; güzel kadınlar oradan oraya hareket ediyordu ve çocukların mutlu kahkahaları ona geldi. "Elsie," diye birinin seslendiğini duydu ve çocuksu bir tiz ses karşılık verdi.

[EDITÖR. Şimdi kızılgerdana gelelim.

YAZAR. Çok üzgünüm. Biraz üzücü bir şey hatırladım. Gerçek şu ki, iki gün önce Elsie kızılgerdanı beslemeyi unutmuştu ve sonuç olarak bu hikaye başlamadan önce ölmüştü.

EDITÖR. Bu gerçekten çok garip. Zaten bir
sanatçıyla birkaç resim yapmak için anlaştım VE _BEN_ ÖZELLİKLE BİR ROBİN VE BİR WASSAIL SİPARİŞ ETTİĞİMİ HATIRLIYORUM. WASSAIL'E NE DERSİNİZ?

YAZAR. ELSIE HER ZAMAN YUMUŞAK YEMEĞİNİ yukarıda yerdi.]

Robert'ın aklına korkunç bir düşünce gelmişti. Saat neredeyse on ikiydi. Ev partisi yatağa çekiliyordu. Açık pencereden "İyi geceler"in geldiğini duydu; ışıklar söndü,
yukarıda tekrar belirdi. Kısa süre sonra onlar da söndü ve Robert karanlık evde yalnız kaldı.

Bilardo, içki ve purolarla ıslanmış bir vicdan için bu ayartma çok fazlaydı. Bir bacağını pencerenin üzerinden attı ve yavaşça odaya
çekildi. En azından bir güzel yemek yiyecekti,
o da son gelmeden önce Noel yemeğini yiyecekti. O
Işığı yaktı ve hevesle masaya döndü. Gözleri
açgözlülükle içindekileri taradı. Hindi, kıymalı turtalar, erikli puding--
hepsi gençliğindeki gibi oradaydı.

[EDITÖR. BU DAHA İYİ. BİR HİNDİ SİPARİŞ ETMİŞTİM, HATIRLIYORUM. YA
ÖKSE OTUNUN VE KURT AĞACI? BEN BUNLARIN BİR KISMININ İSTENDİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM.

YAZAR. OKUYUCULARIN BİR ŞEYİ KABUL ETMESİNE İZİN VERMELİYİZ

EDITÖR. BEN ÇOK EMİN DEĞİLİM. ŞUNA BENZER BİR ŞEY SÖYLEYEMEZ MİSİNİZ:
"KURT AĞACI VE KURT OTUNUN DUVARA ÇİÇEKLERLE ASILI?"]

Gerçekten de, duvarda çelenklerle asılı duran çobanpüskülü ve ökse otu bile vardı.

[EDITÖR. TEŞEKKÜRLER.]

Hardrow memnuniyetle bir iç çekişle kendini bir sandalyeye attı ve
bir bıçak ve çatal aldı. Kısa süre sonra önünde cömertçe
biriktirilmiş güzel şeylerle dolu bir tabak belirdi. Açgözlülükle işe koyuldu, saatlerdir
yemek yememiş bir adamın iştahıyla...

"Akşamüstü," dedi bir ses. "Sen Peder Kwistmas mısın?"

Robert aniden döndü ve kapı girişindeki beyaz cübbeli
şekle şaşkınlıkla baktı.

"Elsie," diye mırıldandı kısık sesle.

[EDITÖR. NEREDEN BİLİYORDU? VE NEDEN "BAĞIRSAKLI"?

YAZAR. BİLMİYORDU, TAHMİN ETTİ. VE AĞZI DOLUYDU.]

"Sen Peder Kwistmas mısın?" diye tekrarladı Elsie.

Robert çenesine dokundu ve sakalının
uzamasına izin verdiği için tekrar Tanrı'ya şükretti. Neredeyse mekanik bir şekilde maskeyi takmaya karar verdi--kısacası, gizlemeye.

"Evet, canım," dedi. "Ne getirmemi istediğini öğrenmek için içeri baktım."

"Geç kaldın, değil mi? Sabah gelmen gerekmez miydi?"

[EDITÖR. BU MÜTHİŞ. BU BENİ ROBİN'İN YOKLUĞUYLA
BERABER KILDIM. AMA ELSIE AŞAĞIDA NE İŞ YAPARDI?

YAZAR. ROBERT'IN O SORUYU DOĞRUDAN SORMASINI SAĞLIYORUM.

EDITÖR. EVET, AMA ŞİMDİ SÖYLE BANA--ARKA DOSTLAR ARASINDA.

YAZAR. GOLLIWOG'UNU ODADA BIRAKMIŞTI VE ONSUZ
UYUYAMIYORDU.

EDITÖR. BUNUN OLDUĞUNU BİLİYORDUM.]

"Eğer ben geç kalırsam canım," dedi Robert gülümseyerek, "neden, sen de geç kalıyorsun."

Damarlarındaki güzel yemek ve şarap işini yapıyordu ve
hoş bir sıcaklık Hardrow'un üzerine çöküyordu. Şaşkınlıkla
o havadar şakalaşmanın ona hala kolay geldiğini fark etti.

"Bu toplantının şerefini neye borçluyum," diye devam etti hafifçe, "?"

"Aşağıya bebeğim için indim," dedi Elsie. "Bu sabah bana gönderdiğin bebeği, hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, canım."

"Peki şimdi bana ne getirdin, Peder Kwistmas?"

Robert irkildi. Rolünü başarıyla oynayacaksa, ona şimdi verecek bir şey bulmalıydı. Hindi kalıntıları, bir çift
parmak kasesi, eski şapkası--bunların hepsi aklına aceleyle geldi ve
bir kenara atıldı. Üzerinde değerli hiçbir şey yoktu. Hepsi uzun zaman önce rehin bırakılmıştı.

Dur! İçinde Alice'in fotoğrafı olan, elmas ve yakutlarla süslü altın madalyon. Açlık sancıları onu sardığında bile sakladığı tek hatırasıydı.

Kalbinin yanındaki dinlenme yerinden çıkardı.

"Boynuna takabileceğin küçük bir şey, çocuğum," dedi. "Bak!"

"Teşekkür ederim," dedi Elsie. "Açılıyor!"

"Evet, açılıyor," dedi Robert asık suratla.

"Açılıyor, Alith! Kardeş Alith!"

[EDITÖR. HA!

YAZAR. BEN BUNU SEVECEĞİNİ DÜŞÜNDÜM.]

Robert sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı.

"Kim?" diye bağırdı.

"Kız kardeşim Alith. Onu kim tanıyor?"

Alice'in kız kardeşi! Aman Tanrım! Elleriyle yüzünü kapattı.

Kapı açıldı.

[EDITÖR. YİNE HA!]

"Burada ne yapıyorsun, Elsie?" dedi bir ses. "Yatağa git, çocuk.
Neden, bu kim?"

"Peder Kwithmath, oraya."

[EDITÖR. KÜÇÜMSEMEYİ TAM OLARAK NASIL YAPIYORSUN?

YAZAR. NE DEMEK İSTİYORSUN? ELSIE'NİN KÜÇÜK YILLARININ ÇOCUKLARI ARA ZAMAN KÜÇÜMSEMEZ Mİ?

EDITÖR. EVET; AMA ŞİMDİ "KWISTMAS" DEDİ, ÇOK DOĞRU BİR ŞEKİLDE--

YAZAR. BUNU FARK ETTİĞİNE SEVİNDİM. BU, YARATMAK İSTEDİĞİM BİR ETKİYDİ. KÜFÜRLÜK, DİLİN DAMAK ÜZERİNE SERT BİR YÜZEYE YERLEŞTİRİLMESİYLE OLUŞUR VE KİŞİNİN GEREKSİZ BİR ŞEKİLDE HEYECANLANDIĞI VEYA DUYGULARDAN ETKİLENDİĞİ DURUMLARDA KÜFÜRLÜK DAHA DA BELİRTİLMİŞ OLUR. BU DURUMDA--

EDITÖR. YETH, I THEE.]

"Onu gönder," diye bağırdı Robert, başını kaldırmadan.

Kapı açıldı ve tekrar kapandı.

"Peki," dedi Alice sakin bir şekilde, "ve sen kimsin? Bu zavallı çocuğa
yalan söylemiş olabilirsin, ama beni kandıramazsın. Sen Noel Baba DEĞİLSİN."

Zavallı adam utangaç başını kaldırdı ve ona
çaresizce baktı.

"Alice!" diye mırıldandı, "beni hatırlamıyor musun?"

Ona ciddiyetle baktı.

"Robert! Ama ne kadar da değişti!"

"Alice, ayrıldığımızdan beri çok şey oldu."

"Ama seni gördüğüm daha dün gibi!"

[EDITÖR. DÜNDÜ.

YAZAR. EVET, EVET. ŞİMDİ SÖZÜMÜ KESİNLİKLE SÖZÜMÜ KESİN.]

"Bana yıllar gibi geldi."

"Ama sen burada ne yapıyorsun?" dedi Alice.

"Aslında, sen burada ne yapıyorsun?" diye cevapladı Robert.

[EDITÖR. SANIRIM ALICE'İN SORUSU DAHA MANTIKLIYDI.]

"Amcam Joseph burada yaşıyor."

Robert aniden bağırdı.

"Amcan Joseph! O zaman amcan Joseph'in
evine girdim! Alice, beni gönder! Beni hapse at! Bana ne istersen yap! Bir daha asla başımı dik tutamayacağım."

Leydi Alice, önündeki zavallı figüre nazikçe baktı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi. "Çünkü bunun
BENİM hatam olduğunu söylemek istedim!"

"Alice!"

"Beni affedebilir misin?"

"Seni affedebilir miyim? Seni terk ettiğimden beri hayatımın nasıl olduğunu bir bilsen! Ne
kötülük yollarına saptığımı bir bilsen! Sadece bu
akşam, aşırılıktan sinirlerim bozulmuş bir şekilde, yiyecek almak için bu
eve -amcan Joseph'in evine- nasıl da bilerek girdim. Zaten
yarım hindiden ve bir erikli pudingin en iyi kısmından fazlasını
yedim. Eğer bilseydin, ben--"

Sonsuz bir şefkat hareketiyle onu durdurdu.

"O zaman birbirimizi affedelim," dedi gülümseyerek. "Yeni bir yıl
başlıyor, Robert!"

Onu kollarına aldı.

"Dinle," dedi.

Uzaklarda Yeni Yıl çanları çalmaya başladı. Hayatın otoyolundaki tüm yorgun yolculara bir umut mesajı. Yılbaşı
Günüydü!

[EDITÖR. NOEL GÜNÜNÜN SETTE BAŞLADIĞINI DÜŞÜNDÜM. BU
KUTU GÜNÜ OLACAKTI. YAZAR. _ÜZGÜNÜM, AMA BU ŞEKİLDE SONLANMALI.
_ÇANLARIM OLMALI. BİR ŞEKİLDE AÇIKLAYABİLİRSİN.

EDITÖR. HER ŞEY ÇOK İYİ. _OLDUĞU GİBİ AÇIKLAYABİLECEK ÇOK ŞEYİM VAR. HİKAYENİN BİR KISMI RESİMLERE HİÇ UYMUYOR VE YENİLERİNİ
YAPMAM İÇİN ARTIK ÇOK GEÇ.

YAZAR. _KORKUNÇ Kİ SİPARİŞ VERMEK İÇİN ÇALIŞAMAYACAĞIM.

EDITÖR. EVET, _BİLİYORUM_. SANATÇI AYNI ŞEYİ SÖYLEDİ. AMA, _BEN_
BİR ŞEKİLDE BAŞARAMALIYIM, _SANIRIM. ELVEDA. AĞUSTOS İÇİN ÇÜRÜK HAVA, DEĞİL Mİ?]

GERÇEK BİR MASAL

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Kral varmış. En büyük ikisi tembel, işe yaramaz genç adamlarmış ama üçüncü oğlu, adı Charming olan, sevimli bir gençmiş ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyormuş (ailesi dışında). Kasabadan
geçtiğinde insanlar ne iş yapıyorsa
bırakıp şapkalarını sallayıp "Yaşasın Prens Charming!" diye bağırırlarmış ve o öldükten sonra bile, aynı şekilde geri dönme ihtimaline karşı
işlerini bırakmaya devam ederlermiş, şapkalarını sallayıp tekrar "Yaşasın Prens Charming!" diye bağırırlarmış. Ona ne kadar düşkün oldukları harikaydı.

Ama ne yazık ki! Kral olan babası o kadar düşkün değilmiş. En büyük
oğlunu tercih ediyormuş; bu onun için komikti, çünkü
sadece üçüncü ve en küçük oğlunun bir ailede iyi olduğunu bilmeliydi.
Gerçekten de, Kral'ın kendisi üçüncü oğuldu, bu yüzden bu konuda bilgisiz olması için gerçekten hiçbir mazereti yoktu. Korkarım ki gerçek şu ki,
Charming'i kıskanıyordu, çünkü ikincisi ailesi dışında çok popülerdi.

Şimdi sarayda Kontes Caramel adında yaşlı bir kadın yaşıyordu,
Charming gençken ona mürebbiyelik yapmıştı. Kraliçe
ölmek üzereyken Kontes ona en küçük oğluna bakacağına söz vermişti ve Charming o zamandan beri sık sık Caramel'e sır veriyordu. Bir sabah, ailesi kahvaltıda ona karşı özellikle kaba davrandığında, Charming ona şöyle dedi:

"Kontes, kararımı verdim ve servetimi aramaya
çıkıyorum."

"Bunu bekliyordum," dedi Kontes. "İşte sihirli bir
yüzük. Her zaman küçük parmağında tak ve istediğin zaman
bir kez çevirmene yardım et ve yardım gelecektir."

Charming ona teşekkür etti ve yüzüğü parmağına taktı. Sonra
çalıştığından emin olmak için bir kez çevirdi. Hemen
karşısında en tuhaf cüce belirdi.

"Konuş ve itaat edeceğim," dedi cüce.

Charming o anda hiçbir şey istemiyordu, bu yüzden bir an düşündükten sonra, "Git buradan!" dedi.

Biraz şaşıran cüce ortadan kayboldu.

"Bu muhteşem," diye düşündü Charming ve yolculuğuna
hafif bir kalple başladı.

Güneş en yüksekteydi ve sık bir ormana
geldi ve gölgesinde dinlenmek için uzandı. Ağlama sesiyle uyandı. Hızla ayağa kalkıp ağaçların arasından baktı ve orada, kendisinden elli metre ötede, bir derenin kenarında, şimdiye kadar gördüğü en
güzel genç kız oturuyordu, ellerini ovuşturuyor ve acı acı hıçkırıyordu. Böylesine sıkıntılı bir güzelliği görünce kederlenen Prens Charming öksürdü ve yaklaştı,

"Prenses," dedi şefkatle, çünkü onun bir Prenses olması gerektiğini biliyordu,
"başın dertte. Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Güzel Beyefendi," diye cevapladı, "yalnız olmayı düşünmüştüm. Ama madem
buradasın, istersen bana yardım edebilirsin. Bir--bir erkek kardeşim var--"

Ama Charming kardeşlerden bahsetmek istemiyordu. Onun yanındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve ona büyülenmiş gibi baktı.

"Bence sen dünyadaki en güzel hanımsın," dedi.

"Öyle miyim?" dedi Prenses, bu arada ismi Güzel'di.

Ondan uzağa baktı ve aralarında sessizlik oldu.
Charming, biraz şaşkın bir şekilde, yüzüğüyle gergin bir şekilde oynadı ve
tekrar konuşmaya başladı.

"Seni tanıdığımdan beri--"

"Yardıma mı ihtiyacın var?" dedi cüce, aniden belirerek.

"Elbette hayır," dedi Charming öfkeyle. "Hiçbir şekilde.
Bunu kendi başıma gayet iyi halledebilirim."

"Konuş, ben de itaat edeceğim."

"O zaman git," dedi Charming; ve her şeyi kavrama yeteneğini
kaybetmeye başlayan cüce tekrar ortadan kayboldu.

Prenses, bu olurken kibarca bir şeyler arıyormuş gibi
yaptıktan sonra tekrar ona döndü.

"Benimle gel," dedi, "ve sana bana nasıl yardım edebileceğini göstereyim."

Onu elinden tuttu ve dar bir açıklıkta ormanın ortasındaki küçük bir
açıklığa götürdü. Sonra onu çimenlerin üzerine
yanına oturttu ve orada ona hikayesini anlattı.

"Blunderbus adında bir dev var," dedi, "buradan on mil uzakta büyük bir
şatoda yaşıyor. Korkunç bir sihirbaz ve
yıllar önce onunla evlenmediğim için
benim--kardeşimi
bir--size nasıl anlatacağımı bilmiyorum--bir--kaplumbağaya dönüştürdü." Ellerini
yüzüne koydu ve tekrar hıçkırdı.

"Neden bir kaplumbağa?" dedi Charming, sempatinin işe yaramadığını bilerek,
ama BİR ŞEY söylemesi gerektiğini hissederek.

"Bilmiyorum. Sadece aklına geldi. Bu--bu
olmak için pek hoş bir şey değil."

"Ve neden KARDEŞİNİ ona dönüştürsün ki? Yani, eğer SENİ bir kaplumbağaya
dönüştürdüyse--Elbette," diye aceleyle devam etti, "Bunu
yapmadığı için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim," dedi Güzel.

"Ama neden--"

"Kardeşimi bir kaplumbağaya dönüştürerek bana daha fazla zarar verebileceğini biliyordu," diye açıkladı ve ona endişeyle baktı.

Bu, kendi iki kardeşi olan Charming için yeni bir fikirdi;
ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ah, NEDEN yaptığının ne önemi var?" diye bağırdı, o konuşmak üzereyken. "Devler neden bir şeyler yapar? _Ben_ bilmiyorum."

"Prenses," dedi Güzel pişmanlıkla ve elini öptü, "sana
nasıl
yardım
edebileceğimi söyle."

"Kardeşim," dedi Güzel, "burada benimle buluşacaktı. Yine geç
kaldı." İçini çekti ve ekledi, "Eskiden ÇOK dakikti."

"Ama ona nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Charming.

"Şöyle. Büyünün ondan kaldırılmasının tek yolu
birinin Dev'i öldürmesidir. Ama eğer
büyü yedi yıl boyunca devam ederse, o zaman sonsuza kadar devam eder."

Burada aşağı baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Yedi yıl," diye hıçkırdı, "bu öğleden sonra gün batımında sona eriyor."

"Anlıyorum," dedi Charming düşünceli bir şekilde.

"İşte KARDEŞİM," diye haykırdı Güzel.

Devasa bir kaplumbağa yavaşça görüş alanına girdi. Güzel ona doğru koştu
ve durumu hızla açıkladıktan sonra gerekli
tanıtımı yaptı.

"Büyüleyici," dedi Kaplumbağa. "Şatoyu kaçıramazsın; buraya yakın tek kale o ve Blunderbus kesinlikle evdedir. Onu öldürürsen ne kadar minnettar olacağımı söylememe gerek yok. Yine de söylemeliyim ki," diye ekledi, "bunu nasıl yapacağını düşünmek beni şaşırtıyor."

"Bana yardım edecek bir arkadaşım var," dedi Charming, yüzüğünü parmaklayarak.

"Eh, umarım diğerlerinden daha şanslı olursun."

"Diğerleri mi?" diye haykırdı Charming şaşkınlıkla.

"Evet; sana deneyen diğerlerinden bahsetmedi mi?"

"Unuttum," dedi Güzel, ona kaşlarını çatarak.

"Ah, peki, belki de o zaman şimdi buna girmesek iyi olur,"
dedi Kaplumbağa. "Ama başlamadan önce seninle bir an özel olarak konuşmak istiyorum." Charming'i bir yana çekip fısıldadı, "Kaplumbağalar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok az," dedi Charming. "Aslında--"

"O zaman ne yediklerini bilmiyor musun?"

"Korkarım ki bilmiyorum."

"Kahretsin, neden KİMSE bilmiyor? Diğerleri en saçma önerileri yaptılar. Biftek ve böbrek pudingleri--ve karides
sandviçleri--ve tereyağlı tost. Aman Tanrım! Karidesli sandviçlerden sonra geçirdiğimiz geceler! Ve aptal, hayatı boyunca kaplumbağa beslediğine yemin etti!"

"Öyleyse," dedi Charming, "SENİN en iyisini
bildiğini düşünürdüm."

"Hepsinin aynı aptalca fikri var," dedi Kaplumbağa sinirlenerek. "Blunderbus bana bu büyüyü yaptığında, bir kara tahta ve bir parça tebeşir alıp bana sıradan kaplumbağaların beslenmesi ve alışkanlıkları hakkında bir ders verdiğini ve ardından beni ön kapıdan çıkardığını mı sanıyorsun? Hayır, beni sadece bir kaplumbağa şekline soktu ve zihnimi ve ruhumu olduğu gibi bıraktı. Bir kaplumbağanın anatomisine sahibim, bir kaplumbağanın çok narin iç kısmına sahibim ama bir kaplumbağa gibi DÜŞÜNMÜYORUM, aptal. Yoksa bir kaplumbağa olmayı umursamazdım."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Benden başka kimse düşünmüyor. Ve başka hiçbir şey düşünemiyorum." Duraksadı ve gizlice ekledi, "Şu anda romlu omlet deniyoruz. Nedense kaplumbağaların GERÇEKTEN onları sevmediğini düşünüyorum. Ancak, göreceğiz. Sanırım onlara karşı kesin bir şey duymadın?"

"Bununla uğraşmana gerek yok," dedi Charming hızla. "Bu geceye kadar
tekrar bir adam olacaksın." Ve onu cesaretlendirici bir şekilde
kabuğuna vurdu ve Prenses'e sevgiyle veda etmek için geri döndü.

Yalnız kalır kalmaz, Charming yüzüğü parmağına doladı ve
cüce onun önünde belirdi.

"Her zamanki gibi mi?" dedi cüce, bu söz üzerine
kaybolmaya hazırlanarak. İşin içine yeni yeni girmeye başlamıştı.

"Hayır, hayır," dedi Charming aceleyle. "Bu sefer seni gerçekten istiyorum." Bir an düşündü. "İstiyorum," dedi sonunda, "bir kılıç. "Devleri öldürecek bir kılıç."

Anında ayaklarının dibinde parıldayan bir kılıç belirdi. Onu aldı ve
inceledi.

"Bu gerçekten sihirli bir kılıç mı?"

"Sadece tek bir çizik atması yeterli," dedi cüce, "ve sonuç
ölüm."

Bıçağı hisseden Charming başparmağını
aceleyle çekti.

"O zaman karanlık bir pelerin isteyeceğim," dedi.

"İşte burada. Bu pelerinin altında giyen kişi
düşmanlarının gözleri için görünmez."

"Bir şey daha," dedi Charming. "Bir çift yedi fersahlık çizme...
Teşekkür ederim. Bugünlük bu kadar."

Cüce gider gitmez, Charming ayakkabılarını çıkarıp
sihirli çizmelere adım attı; sonra kılıcı ve pelerini aldı
ve hanımının emriyle fırladı. Daha yüz adım bile
gitmemişti ki, aniden aklına bir fikir geldi ve kendini
kısa kesti.

"Bakayım," diye düşündü; "kale on mil uzaktaydı. Bunlar
yedi fersahlık çizmeler--yani yaklaşık iki bin mil
geldim. Geri dönmem gerekecek." Birkaç aceleci adım geri attı ve
kendini başladığı ormanda buldu.

"Ee?" dedi Prenses Güzel, "onu öldürdün mü?"

"Hayır, h-hayır," diye kekeledi Charming, "tam olarak öldürmedim. Sadece--sadece bir şeyler prova ediyordum. Gerçek şu ki," diye ekledi
gizlice, "Yeni bir çift çizme giydim ve--" Yüzündeki
soğuk şaşkınlık ifadesini gördü ve hemen devam etti, "Yemin ederim,
Prenses, onun başı olmadan sana bir daha dönmeyeceğim."

Kaleye doğru hızlı bir adım attı ve
kendini
üzerinde uçarken buldu; on bir mil döndü ve bir adım geri çekildi; tekrar
geçti ve Prenses'in tam ayaklarının dibine geldi.

"Kafası!" dedi Güzel hevesle.

"Ben--ben düşürmüş olmalıyım," dedi Charming, aceleyle hissediyormuş gibi yaparak. "Sadece gidip--" Şaşkınlıkla oradan uzaklaştı.

Kalenin yanlış tarafında on bir mil uzaklıkta, Charming oturup bunu düşünmeye başladı. Gün batımına sadece iki saat vardı. Sihirli
çizmeleri olmadan
kaleye çok geç varacaktı. Elbette,
gerçekten yapmak istediği şey bir On bir mil uzunluğunda bir taban üzerinde, her biri yirmi bir mil uzunluğunda iki kenarı olan ikizkenar üçgen. Ancak bu, Öklid'in zamanından önceydi.

Ancak, kuzeye bir adım ve güneybatıya bir adım daha atarak, kendini yeterince yakın buldu. Çizmeleri elinde, kısa ama acı dolu bir yürüyüş, onu hedefine götürdü.
Çoraplı ayaklarıyla kaleye ilk ziyareti yapmak konusunda doğal bir
anlık tereddüt yaşadı, ancak kendini,
yaşam ve ölüm meselelerinde küçük görgü kurallarıyla uğraşılamayacağı ve zaten devin onu göremeyeceği düşüncesiyle teselli etti.
Sonra, sihirli pelerini giydi ve elinde sihirli kılıçla
kale kapılarından içeri girdi. Bir an için kalbi durmuş gibi göründü,
ancak Prenses düşüncesi ona yeni bir cesaret verdi....

Dev, büyük sivri uçlu sopasını dizlerinin arasında, ateşin önünde oturuyordu. Charming'in girişiyle döndü, şaşkınlıkla
irkildi, bir an hevesle öne eğildi ve sonra geriye yaslanıp kıkırdadı. Çoğu aşırı büyümüş adam gibi o da doğal olarak iyi kalpliydi ve
sade bir mizah anlayışı vardı, ama istediği zaman inatçı olabiliyordu. Kaplumbağanın orijinal hikayesi onu hem en iyi hem de en kötü halinde göstermiş gibi görünüyor.

"Neden böyle yürüyorsun?" dedi Charming'e hoş bir şekilde. "Bebek uyumuyor."

Charming aniden durdu. "Beni görüyor musun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Elbette görüyorum! Gerçekten, ayağında hiçbir şey olmadan bir eve girmeyi ve AZ da olsa fark edilmemeyi bekleyemezsin. Bir kalabalığın içinde bile seni seçmeliydim."

"O zavallı cüce," dedi Charming vahşice, "bu pelerinin altında düşmanlarımın gözüne görünmez olduğuma dair bana ciddi bir şekilde yemin etti!"

"Ama biz düşman DEĞİLİZ," diye gülümsedi Dev tatlı bir şekilde. "Seni çok seviyorum. Sende bir şey var - içeri girdiğin anda... Sanırım ilk görüşte aşk olmalı."

"Demek beni böyle kandırdı!"

"Ah, hayır, gerçekten öyle değildi. Gerçek şu ki sen görünmezsin
O pelerinin ALTINDA, sadece--bunu belirtmemi mazur gör--pelerinin altında olmayan çok komik parçaların var. Ne kadar
tuhaf göründüğün hakkında hiçbir fikrin yok; sadece bir baş, iki bacak ve birkaç
kol... Beller," diye mırıldandı kendi kendine, "bu yıl giyilmeyecek."

Ama Charming konuşmaktan bıkmıştı. Kılıcını sıkıca kavrayarak,
işe yaramaz pelerinini bir kenara fırlattı, öne atıldı ve güzel bir
hamleyle düşmanının bileğini deldi.

"Zafer!" diye haykırdı, sihirli kılıcını başının üstünde sallayarak. "Böylece
Güzel'in kardeşi
kurtarıldı!"

Dev ona tam bir dakika baktı. Sonra ellerini yanlarına koydu ve sandalyesinde titreyerek geriye düştü.

"Kardeşi!" diye kükredi. "Eh, hepsinden öte--KARDEŞİ!" O
bir neşe nöbetiyle yerde yuvarlandı. "Kardeşi! Ah,
sen--Beni öldüreceksin! Onun k-k-k-kardeşi! Onun k-k-k-k-onun k-k-k
-onun k-k--"

Dünya birdenbire Charming'e çok soğuk göründü. Yüzüğü parmağına
çevirdi.

"Ee?" dedi cüce.

"İstiyorum," dedi Charming kısaca, "evde olmak,
krem rengi atlı atımla sokaklarda, halkın tezahüratları arasında... Hemen."

. . . . . . .

Bir saat sonra Prenses Güzel ve kardeşi olmayan Prens Udo birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ve Güzel'in son yanılsaması
yok oldu.

"Değişmişsin," dedi yavaşça.

"Evet, GERÇEKTEN bir kaplumbağaya pek benzemiyorum," dedi Udo esprili bir şekilde.

"Yedi yıl önce demek istedim. Düşündüğümden çok daha şişmansın."

"Zaman senin için tam olarak durmadı, biliyorsun, Güzel."

"Yine de beni her gün gördün ve sevmeye devam ettin."

"Şey-er--" Ayaklarını sürüyerek başka tarafa baktı.

"ÖYLE DEĞİL Mİ?"

"Şey, görüyorsun--elbette geri dönmek istedim, görüyorsun--ve sen--yani eğer biz--eğer birbirimize aşık olduğumuzu
düşünüyorsan, o zaman, elbette, bana yardım etmeye hazırdın. Ve bu yüzden--"

"Oldukça yaşlı ve kelsin. Neden daha önce fark etmediğimi
anlayamıyorum."

"Şey, ben kaplumbağayken fark etmezdin," dedi Udo hoş bir şekilde. "Kaplumbağalar arasında ben gerçekten oldukça gençtim. Ayrıca, her neyse, bir kaplumbağada kellik asla fark edilmez."

"Bence," dedi Güzel, sözlerini dikkatlice tartarak, "Bence
son bir iki günde görünüşte epeyce bozuldun."

. . . . . . .

Şirin akşam yemeğine yetişti; ve ertesi sabah şehrin sokaklarında dolaşırken her zamankinden daha popülerdi (ailesi dışında). Fakat Blunderbus şatosunda ölü yatıyordu. Sen ve ben onun sihirli kılıçla öldürüldüğünü biliyoruz; yine de bir şekilde ölümü etrafında garip bir
efsane oluştu. Ve o ülkede daha sonra, bir adam komşusuna olağandışı
bir şekilde komik bir anekdot anlattığında, komşusu neşe
esintileri arasında "Yapma! Beni gülmekten öldüreceksin!" diye bağırırdı. Ve sonra
kendini toparlayıp iç çekerek eklerdi--"Blunderbus gibi."

GARİP BİR PARÇA

ÇİĞDEM ÇİÇEĞİNİN GELİŞİ

"Yine harika bir gün, efendim," dedi bahçıvanım James, çalışma odasının penceresine bakarak.

"Harika, James, harika," dedim, işime devam ederken.

"Neredeyse baharın sonunda geldiğini söyleyebilirsin,"

"Çabuk parmaklarını çaprazla, James, tahtaya vur. Bak, bir dakikaya kadar çıkıp sana birkaç emir vereceğim, ama şu anda çok meşgulüm."

"Ön bahçede on bir tane çiğdem olduğunu bilmek istersin diye düşündüm."

"O zaman onları gönder, onlar için hiçbir şeyimiz yok."

"Çiğdemler," diye bağırdı James. Heyecanla ayağa fırladım ve pencereden içeri girdim.

"Sevgili dostum," dedim, elini sıcak bir şekilde sıkarak, "bu gerçekten
bir gün. Safranlar! Ve ön bahçede - güney çimenliğinde! Hadi
gidip onlara bakalım."

Oradaydılar - on bir tane. Altı altın, dört beyaz ve bir
küçük leylak.

"Bu senin için bir zafer, James. Harika. Daha önce hiç
böyle bir şey oldu mu?"

"Yarın daha fazlası olacak, olmayacak demeyeceğim."

"Bunlar gerçekten büyüyor, değil mi? Onları tepeden
itmedin mi? Gerçekten arazide mi doğdular?"

"Yakında arka yatakta güzel bir tane olacak," dedi James gururla.

"Arkada - sevgili James! Kuzeydoğu terasındaki yedek yatakta, sanırım demek istiyorsun. Peki Hollanda Süs Bahçesinde ne var?"

"Süs bahçelerine ve güney aspiklerine ve diğer her şeye bakmak zorundaysam,
maaşımı artırmalıyım," dedi James, hala tek şikayetini dile getirerek.

"Elbette biraz kereviz yetiştir," dedim soğuk bir şekilde.

"Bir kürek al ve öğle yemeği için biraz yetiştir. Çok
memnun olacağım."

"Burası kereviz mevsimi değil, biliyorsun.
Burası çiğdem mevsimi, herkes gözlerini
kullanırsa görebilir."

"James, haklısın. Beni affet. Kavga edilecek bir gün değil."

Çalışmak için de bir gün değildi. Güneş geyik parkının sık kesilmiş yeşilliğine parlıyordu, gül bahçesinin üzerindeki gökyüzü maviydi, tapioka korusunda bir ardıç kuşu ötüyordu. Arazimde aşağı yukarı yürüdüm ve güzel temiz havayı içime çektim.

"James!" diye seslendim baş bahçıvanıma.

"Şimdi ne oldu?" diye homurdandı.

"Mart rüzgarlarını güzellikle karşılayacak nergisler yok mu?"

"Şu on bir timsah var--"

"Ama nergisler de olmalı. Mart ayı değil mi?"

"Mart olabilir ama nergislerin zamanı değil--haftada üç
şiline değil."

"Haftada sadece üç şilin mi alıyorsunuz? Saatte üç
şiline olduğunu sanıyordum."

"Muhtemelen bir saat!"

"Ah, üç şilin olduğunu biliyordum. Biliyor musun, James, Scilly Adaları'nda şu anda sallanan
nergislerle dolu tarlalar, tarlalar ve tarlalar var."

"Lor!" dedi James.

"'Lor' mu yoksa 'yalancı' mı dedin?" diye sordum şüpheyle.

"Şimdi bunu düşünmek," dedi James ihtiyatla.

Tapioka korusuna doğru yürüdü, bir an düşünceli bir şekilde yaslandı
ve bana geri döndü.

"Bu küçük bahçede - bu parkta," diye başladı, "toprak ne sorunlu. Nergisler için toprak değil. Nergisler
kili sever."

"O zaman Tanrı aşkına onlara biraz kil getir. Masraftan kaçınma.
İstedikleri her şeyi getir."

"Çok alloovial--sorun bu. Çok alloovial. Şimdi,
samurlar biraz alloovial sever. İşte burada."

James'in sorunu, yapacak yeterli işi olmaması.
Diğer personel o kadar yoğun çalışıyor ki neredeyse hiç görünmüyor.
Örneğin William, tamamen kümes hayvanlarıyla meşgul; aslında görevi, her zaman japon balıkları için yeterli karınca yumurtası olduğundan emin olmak. Duyduğunuz tüm bu değerli Leghorn'lar, William'ın himayesindekilerle karşılaştırıldığında acemi sayılır.
Sonra John, serserilere bakar; Henry renkli çeşmeyi yapar; ve Peter tavus kuşlarının kuyruklarını boyar. Bu, hepsini meşgul eder ama James sürekli etrafta dolanır.

Ayağa kalkıp
kargaları dinlerken, "Sanki onlar da birer yoomanmış gibi görünüyor," dedi.

"Ah, orada mısın, James? Güzel bir gün. Bunu ilk kim söyledi? Sanırım sen söyledin."

"Şu kargalar her zaman bir yeri ev gibi gösterir. Kargalar ve çiğdemler, diyorum--ve daha fazlasını istemezsin."

"Evet; peki, kargalar bu yıl ahududu kamışlarını
dikmek istiyorlarsa, bırak yapsınlar, James. Misafirperver olma."

"Elbette, bazıları çuha çiçeği görmeyi sever, demiyorum. Ama--"

"Çuha çiçekleri--bir şey olduğunu biliyordum. Neredeler?"

"Onlar için çok erken," dedi James aceleyle. "Nisan'dan önce
çuha çiçeği alamazsın."

"'Şimdi' deme, sanki benim suçummuş gibi. Neden onları daha
önce ekmedin? Mesleğinin püf noktalarından hiçbirini bildiğine inanmıyorum, James. Hiçbir zaman hiçbir şeyi aşılamıyor veya budamıyorsun ve eminim ki bir sürgünü nasıl keseceğini bilmiyorsun. James, neden
daha fazla budamıyorsun? Şimdi buda--seni izlemek isterim. Budama kancan nerede? Bunu tırmıkla yapamazsın."

James gününün çoğunu tırmıkla geçirir - bazen ona yaslanarak,
bazen de onunla çalışarak. Yataklar her zaman güzelce bakılır.
Sadece en dayanıklı yıllık bitki başını uzatıp
toprağın pürüzsüz görünümünü bozmaya cesaret edebilir. Kahverengi, düzensiz daireleri ve
dikdörtgenleri sevenler için James şüphesiz ki adamdır.

Güneşin altında dururken aklıma harika bir fikir geldi.

"James," dedim, "bu öğleden sonra kroket çimini biçeceğiz."

"Bugün kroket oynayamazsın, hava yeterince sıcak değil."

"Sana tartışman için değil, itaat etmen için para ödüyorum. Aynı zamanda, kroket oynayacağımı hiç söylemediğimi belirtmek isterim.
Bizim, yani senin, çimleri biçeceğini söyledim."

"Bunun ne faydası var?"

"Elbette, harika günü teşvik etmek için. Minnettarlığın nerede, dostum? Yardım etmek için bir şeyler yapmak istemiyor musun? Böyle bir günü hoş geldin sözcüğü olmadan nasıl geçirebiliriz? Çim biçme makinesini
dışarı çıkaralım ve kışın geçişini selamlayalım."

James bana iğrenerek baktı.

"Minnettarlık!" dedi öfkeyle Cennete. "Ve işte ön taraftaki on bir çiğdemim, haftada üç
şer lirayla her şey gibi hep birlikte şarkı söylüyor!"

ATEŞ SİNTİ

Alev Çiçeğimiz, Aile Alev Çiçeğimiz, artık pergolanın kuzeydoğu köşesine açıkça yerleşmiş durumda ve aşırı derecede
büyümektedir. Orada veya civarında, gelecek nesiller boyunca kalacaktır - göze bir ihtişam şelalesi, ruha bir gurur
pınarı. "Babalarımızın babaları," diyecektir doğmamış olanlar bizim için, "bu işi yaptılar; onlar çalıştılar ve acı çektiler ki
dünyaya güvenle karşı koyabilelim--ateşten geçmiş ve eksik bulunmamış
olduğunun bilincinde olan bir aile...."

Atherley'lerin alev çiçeği, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, öldü.

. . . . . . .

Çalışmaya beş yıl önce başladık. O zamanlar genç ve cahildim--anlamıyordum. Bir gün beni yaşlı bir elma ağacına götürdüler ve
ayaklarının dibinde çitle çevrili iki dal ve bir parça yaprak gösterdiler. "Alev
çiçeği!" dediler, seslerinde hayranlıkla. Çok
gençtim; pek önemsemediğimi söyledim. Eğitimim o andan itibaren başladı....

Bizi görmeye gelen herkese alev çiçeği gösterilmeliydi.
Ziyaretçiler ciddi bir alayla elma ağacına götürülüyor ve
tanıtılıyorlardı. Çitin üzerinden bakıp, "A-ah!" dediler, tıpkı eğer
her şeyi biliyorlardı. Belki bazıları biliyordu. Belki bazıları
kendi bahçelerinde yetiştirmeyi denemişti.

Kasım ayı gelip hava soğudukça, alev çiçeğinin
kışın yurtdışında kalıp kalmaması gerektiği sorusu ısrarcı hale geldi. Uzun
düşünmelerden sonra evin güney tarafındaki çalılığa taşındı ve orada Nisan'a kadar bir laburnuma yaslandı.
Baharla birlikte eve döndü, görünüşe göre değişime daha güçlüydü; ancak
kış düşüncesi onun için çok fazlaydı ve Ekim ayında tekrar
güneye gönderildi.

Sonraki üç yıl boyunca sürekli farklı iklimleri denedi
ve çeşitli diyetler denedi. Her ne kadar hepsiyle başa çıkmak zor olsa da
bu sefer inancımız güçlüydü, cesaretimiz sarsılmamıştı. Haziran 1908'de
onu çakıl ocağında bulduk. Tek umudumuz o gibi görünüyordu...

Ve o yılın Ağustos ayında gidip Atherley'lerin yanında kaldım.

. . . . . .

Bir sabah kahvaltıda Bayan Atherley'e hemen bir
tenis maçına meydan okudum.

"Hemen sonra değil," dedi Bayan Atherley, "sizin için çok kötü.
Ayrıca, önce alev çiçeğimizi dikmeliyiz."

Bıçağımı ve çatalımı düşürdüm ve ağzım açık bir şekilde ona baktım.

"Neyi--ekeyim?" diyebildim sonunda.

"Alev çiçeği. Biliyor musun? John dün gece bir tane getirdi--herhangi bir şey yetiştirmek çok hoş görünüyor. "

"Bir an bile sürmeyecek," dedi Bayan Atherley, "ve sonra seni
döveceğim."

"Ama--ama sen--sen--sen bunun hakkında BÖYLE konuşmamalısın," diye kekeledim. "Bu-bu bir alev çiçeği hakkında konuşmanın yolu değil."

"Neden, ne oldu?"

"Sadece ekeceksin! Tenis oynamadan önce! Bu bir--BUTTERCUP değil! Bunu böyle yapamazsın."

"Ah, ama bize herhangi bir ipucu ver--çok minnettar olacağız."

"İpuçları! Sadece ekeceğim!" diye tekrarladım, giderek daha fazla öfkelenerek. "Sanırım Sir Christopher Wren bir sabah kahvaltıda karısına, 'Aziz Paul Katedrali'ni tasarlamam lazım, canım, sonra gelip seninle
tenis oynayacağım,' demiştir. Bana
bir ipucu verebilirseniz--'"

"Gerçekten bu kadar zor mu?" diye sordu Bayan Atherley. "İskoçya'da çok gördük."

"İskoçya'da, evet. İngiltere'nin güneyinde değil." Duraksadım ve sonra ekledim, "BİZDE var."

"Sizin toprağınız ne? Çok derine mi ekiyorsunuz? Çok
suyu severler mi?" Bu ve diğer teknik noktalar bana hemen iletildi.

"Bunlar sadece bahçeciliğin ayrıntıları," dedim. "Benim karşı çıktığım şey, sizin işe
yaklaşımınızdaki tüm ruh halidir--bir alev çiçeğini
destekleyebileceğinizi varsaydığınız o kaygısız tavır. Gerçekten çok üstün bir aile olmalısınız
bahçenizde bir alev çiçeği yetiştirmek için."

Güldüler. Şaka yaptığımı sandılar.

"Neyse, şimdi ekeceğiz," dedi Bayan Atherley.
"Gelin ve bize yardım edin."

Altımız dışarı çıktık, Bayan Atherley değerli şeyi taşıyordu;
ve evin önündeki eski bir ağaç gövdesinin etrafında toplandık.

"Burası oldukça güzel görünürdü," dedi Bayan Atherley. "Sence de öyle değil mi?"

Büyük bir inleme sesi çıkardım.

"Sen--sen--sen yine yanılıyorsun," dedim umutsuzlukla. "Bir alev çiçeğini
güzel görüneceğini düşündüğün bir yere koymazsın;
tüm alçakgönüllülükle onun büyümekten
memnun olacağı
bir yer bulmaya çalışırsın. Bahçende böyle bir yer olabilir veya olmayabilir. Seni daha iyi tanıyana kadar söyleyemem. Ama burada, tam pencerenin önünde olması son derece
olası değil."

Tekrar güldüler ve toprağı kazmaya başladılar. Dehşetle
arkamı döndüm; izleyemedim. Ve son anda onları bile şüphe
duyguları ele geçirdi. Bana neredeyse alçakgönüllülükle konuştular.

"SEN bunu nasıl ekersin?" diye sordular.

Onlara sorumluluklarını fark ettirmek için son şansımdı.

"Şu anda törenin tam olarak nasıl yapılacağını söyleyemem," diye başladım, "ama olayın ciddiyetine uygun bir şey düşünmeye çalışmalıyım. Belki Bayan
Atherley ve ben çiçeği alıp çeşmenin etrafında alay halinde yürüyebilir, uygun bir ilahi söylerken Bob ve Archie tıraşlı başlarıyla güneş saatinin önünde secde ederlerdi. Bayan Atherley
doğu çimenliğinde Ateş Dansı yapabilirdi, Bay
Atherley ise
otlu sınırın ortasında tek ayak üzerinde durup
bahçe hortumuyla onunla oynayabilirdi. Bu veya diğer sembolik
ritüelleri, onu Şans eseri seçtiğimiz bir yere
dikmeden önce gerçekleştirmeliyiz. Sonra, gece susamasın diye ona bir tabak taze süt bırakarak
gitmeli ve haftanın geri kalanını meditasyonla geçirmeliyiz."

Nefes almak için durakladım.

"Bu işe yarayabilir," diye ekledim, "ya da yaramayabilir. Ama en azından
göstermek istediğiniz ruh bu."

Bir kez daha güldüler... ve sonra onu diktiler.

. . . . . . . .

Bunlar benim için zor iki yıldı.
Neredeyse inancımı
kaybettiğim zamanlar oldu ve kendi alev çiçeğimizin ihtişamı bile
beni neşelendiremedi. Ama sonunda haber geldi.
Hafta sonu için
evdeydim ve ziyaretçilere pergolanın kuzeydoğu ucunu
gösterdiğim oldukça yorucu bir günün ardından, dinlenmek için içeri girdim.
Masada bana bir mektup vardı. Bayan
Atherley'dendi.

"BU ARADA," diye yazdı, "ALEV ÇİÇEĞİ ÖLDÜ. "

"Bu arada"!

Ama işi ciddiye almış olsalar bile,
ne kadar büyük bir şey yapmaya çalıştıklarını
tam olarak anlamış olsalar bile--o zaman bile başarısız olacaklarını düşünüyorum.

Çünkü, Atherley'leri çok sevmeme rağmen, hepsini
son derece neşeli bulmama rağmen... yine de--bahçelerinde bir alev çiçeği yetiştirecek kadar iyi bir aile olduklarından şüpheliyim.

ŞANSLI AY

"Kendini tanı," der eski Yunan sloganı. (Yunanca--ama bu bir İngilizce kitap.) Bu yüzden, yeterince kısa bir şekilde,
OCAK AYINDA MI DOĞDUN? adlı küçük kırmızı bir kitap aldım; öyleydim; ve bu noktada
güven kazanan yazar bana kendimle ilgili her şeyi anlattı.

Genelde bana yeni bir şey söylemedi. "Sen," dedi aslında, "iyi huylu, cesur, hırslı, sadık, çabuk
Yanlış olanı kızdırmak, mükemmel bir hikaye anlatıcısı ve bir adam lideri." Doğru.
"Kusursuz derecede cömert"--(Evet, biraz abartıyordum)--"sıkıntıda olanlara karşı hazır bir sempati duyuyorsunuz. Bu ayda doğan insanlar
her zaman sözlerini tutacaklardır." Ve benzeri. Yazarın fikri
haklı olduğuna şüphe yoktu. Beni zayıflıklarım konusunda uyarmaya devam ettiğinde bile doğru notayı korudu. "Ocak ayında doğan insanlar,"
dedi, "çok fazla çalışmaya karşı dikkatli olmalılar. Olağanüstü aktif beyinleri--" Eh, ne demek istediğini anlıyorsunuz.
Belki de bir hatadır ve gelecekte daha dikkatli olacağım. Aklınızda bulunsun,
dikkatimi buna çektiği için ona gücenmiyorum.
Aslında, kitaba tek itirazım, Ocak ayında doğan TÜM insanlara yüzeysel olarak uygulanması.
Benimle ayaktakımının arasında daha fazla ayrım yapılmalıydı.

Bana yeni olan çok az şey söylediğini söylemiştim.
Ancak bir konuda
gözlerimi açtı.
Bana kendimin tamamen şüphelenilmeyen bir yönünü tanıttı.

"Onlar," dedi -beni kastederek- "alışılmadık bir iş kapasitesine sahipler ve
büyük ticari girişimlerde lider olmaya mahkûmlar."

İnsan bazen kendini açığa vuran anlar yaşar. Bir anda
hayatımın ne kadar boşa gittiğini fark ettim; bir anda
burada ve şimdi büyük yeteneklerimi doğru şekilde kullanmaya karar verdim.
Büyük bir ticari Girişim.

Sermaye olmadan ticari girişimler başlatılamaz. İlk
şey bankadaki bakiyemin tam niteliğini belirlemekti.
Bu bankanın ayarlayacağı bir konuydu ve ben
hızla oraya gittim.

"Günaydın," dedim kasiyere, "Biraz acelem var.
Hesabımı alabilir miyim?"

Kabul etti ve çekildi. Ticari girişim için birçok psikolojik anın
geçtiği sonsuz bir bekleyişten sonra geri döndü.

"Sanırım sende var," dedi kısaca.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım ve hızla eve döndüm.

Uzun bir arama yaptım; ama bir saat sonra, yalnızca doğal bir iş dehasının aklına gelebilecek o
beyaz-ateşli düşünce
flaşlarından biri zihnimi dağladı ve beni
hızla tekrar bankaya gönderdi.

"Sonuçta," dedim kasiyere, "Ben sadece bakiyemi bilmek istiyorum.
Nedir?"

Geri çekildi ve kendini hesaplamaya bıraktı. Sabırsızlıkla yerde volta attım. Fırsatlar kayıp gidiyordu. Sonunda bana doğru bir
kağıt parçası itti. Dengem!

Dört haneliydi. Ne yazık ki ikisi şilin ve peniydi. Yine de, elli poundluk bir miktar daha vardı ve
daha azına servetler biriktirildi.

Sokakta bir an durakladım. Şimdiye kadar ticari girişimimi toplu olarak, tamamlanmış bir endüstri anıtı olarak görüyordum; küçük, can sıkıcı ön ayrıntılar
düşünülmeye sunulmamıştı. Sadece bir saniyeliğine nasıl başlayacağımı merak ettim.

Sadece bir saniyeliğine. Uzun süredir uykuda olan, şüphelenilmeyen bir yeteneğin, uyandırıldığında, geri dönmesi için bir veya iki saniyeye ihtiyacı vardır. O zamanın sonunda
kararımı vermiştim. Tam olarak ne yapacağımı biliyordum. Avukatımı arayacaktım.

"Merhaba, sen misin? Evet, ben buyum. Ne? Evet, çok teşekkür ederim.
Nasılsın? İyi. Bak, gel ve benimle öğle yemeği ye. Ne? Hayır, hemen. Hoşça kal. "

İş, özellikle de dehamı ödünç vermeye karar verdiğim türden ticari girişimler, ancak bir puro eşliğinde düzgün bir şekilde
tartışılabilir. Yemek sırasında avukatım ve ben, zevk düşkünü dünyanın
sıradan küçük sohbetlerine daldık.

"Çok formda görünüyorsun," dedi avukatım. "Hayır, şişman değil, FIT."

"Zayıf göründüğümü düşünmüyor musun?" diye sordum endişeyle. "İnsanlar beni
aşırıya kaçtığım konusunda uyarıyor. Bana beyin zorlanmasına karşı ciddi şekilde tetikte olmam gerektiğini söylüyorlar."

"Sanırım beyninizi çok ani zorlamamanız gerektiğini düşünüyorlar," dedi avukatım. Şimdi bir avukat olmasına rağmen bir zamanlar geri kalanımız gibi sıradan bir çocuktu ve bana karşı kaba olma alışkanlığını edindiği günlerdi, bu alışkanlığı asla unutmadı.

"Oniks nedir?" dedim, sohbeti değiştirerek.

"Neden?" diye sordu avukatım, her zamanki iş zekasıyla.

"Eh, Hayvanat Bahçesi'nde, sürüngen evinde bir tane gördüğümden neredeyse emindim, ancak bunun benim uğurlu ay
taşım olduğunu yeni öğrendim. Doğal olarak bir tane almak istiyorum."

Kahve geldi ve alışverişe koyulduk.

"Sana soracaktım," dedi avukatım--"bankada
boşta duran paran var mı? Çünkü eğer öyleyse--"

"Başka ne yapıyorsa yapsın, boş durmuyor," diye itiraz ettim. "Bugün bankadaydım ve orada sürekli küreklerle dolaşan adamlar vardı."

"Peki, ne kadar paran var?"

"Yaklaşık elli pound."

"Bundan daha fazla olmalı."

"Ben de öyle diyorum ama bankaların ne olduğunu biliyorsun. Gerçek değer
onlar için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Peki, onunla ne yapmak istiyordun?"

"Kesinlikle. Bu yüzden seni aradım. Ben--şey--" Bu gerçekten benim anımdı ama bir şekilde onu yakalamaya hazır değildim. Geniş ticari girişimimde hala birkaç önemsiz ayrıntı eksikti.
"Şey--ben--şey, öyle."

"Sana birkaç arsa kirası sağlayabilirim."

"Yapma. Nereye koyacağımı bilemem."

"Ama gerçekten boşta duran elli poundun varsa
onu bana biraz ödünç vermeni isterdim. Çok zor durumdayım."

("CÖMERTLİK EDECEK KADAR CÖMERT, SIKINTILILARA HAZIR BİR BAŞKANI VAR." Kahretsin, ne yapabilirdim ki?)

"Müvekkillerin avukatlara para ödünç vermesi görgü kurallarına uygun mu?" diye sordum. "Ben avukatların her zaman müvekkillere ödünç vermek zorunda olduğunu düşünürdüm. Eğer mecbur kalırsam, sana ödünç vermeyi tercih ederim--yani, çocukluğumun eski
dostuna ödünç vermekten daha az hoşlanmam."

"Evet, geri ödemek istediğim şey buydu."

"Zahmet. O zaman sana bu gece bir çek göndereceğim," diye iç çektim.

Ve şu anda bulunduğumuz yer burası. "BU AYDA DOĞANLAR HER ZAMAN SÖZLERİNİ TUTAR." Para bu gece gitmeli. Eğer Ocak ayında
doğmamış olsaydım göndermemeliydim; kesinlikle
söz vermemeliydim; hatta sahip olduğumu bile bilmemeliydim. Bazen neredeyse iyi aylardan birinde
doğmuş olmayı diliyorum. Mart diyelim.

YAZ SOĞUK HASTALIĞI

Kendimi iyi hissetmediğimde sempati ve
tavsiye için Beatrice'e giderim. Neyse, tavsiyeyi alırım.

"Sanırım," dedim umursamazca, ona olabildiğince nazikçe
söylemek isteyerek, "Sanırım saman nezlesi oldum."

"Saçma," dedi Beatrice.

Bu beni sinirlendirdi. İstesem neden saman nezlesi olmayayım ki to?

"Eğer her küçük şeyi bana çok göreceksen," diye başladım.

"Hiçbir soğuk algınlığın bile yok."

Şans eseri bir hapşırık o anı seçti.

"İşte!" dedim zafer kazanmış bir şekilde.

"Neden, canım oğlum, eğer saman nezlesi olsaydın bütün gün hapşırırdın."

"Bu sadece bir örnekti. Bunun geldiği yerde çok daha fazlası var."

"Bu kadar aptal olma. Eylül ayında saman nezlesi geçirmeyi hayal et."

"Başlamıyorum. Sadece bitiriyorum, içtenlikle umuyorum. Eğer
bilmek istiyorsan, bütün yaz boyunca soğuk algınlığım vardı."

"Eh, fark etmedim."

"Çünkü çok iyi bir oyuncuyum. Bütün yaz
nezle olmamış bir adamın rolünü oynuyorum. Performansım
en gerçekçi olarak kabul ediliyor."

Beatrice cevap vermekten kaçındı ve ben de bir süre sonra tekrar hapşırdım. "Kesinlikle üşütmüşsün," dedi işini bırakarak.

"Hadi, bu bir şey."

"Dikkatli olmalısın. Nasıl kaptın?"

"Ben kapmadım. O beni kaptı."

"Geçen hafta sonu mu?"

"Hayır, geçen mayıs."

Beatrice sabırsızlıkla işine geri döndü. Üçüncü kez hapşırdım.

"Bu daha çok istediğin bir şey mi?" dedim.

"Dediğim şu ki, yaz boyunca saman nezlesi olmuş olamazdın
insanlar bilmeden."

"Ama sevgili Beatrice, insanlar biliyor. Bu sessiz küçük banliyöde
sen yoğun dünyanın epey uzağındasın. Savaş söylentileri,
Borsa'daki bunalımlar, saman nezlem--bunlar seni
geçip gidiyor. Ama kulüpler bunlarla dolu. Sana temin ederim ki, ülke genelinde
İngiltere'nin görkemli evleri
benim acılarımın haberiyle yas tuttu, tarihi yığınlar başlarını eğdi
ve ağladı."

"Sanırım bu yaz gittiğin her evde
onlara hastalığın olduğunu söyledin ve onlar da sana inanacak kadar
aptal oldular."

"Bu biraz kaba bir ifade. Olan şey şu--"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, çok aptal bir sürü insan tanıyorsun."

"Olan şey şu ki, maun cilalı gümüşünden ve seçkin örtülerinden temizlendiğinde ve nadir bulunan eski bir şarap elden ele dolaştığında--"

"Eğer seni biraz olsun dikkate almak isteselerdi, sana bir ekmek lapası verip seni yatağa gönderebilirlerdi."

"Sonra, paha biçilmez Havanalarımızın uçlarını sabırsızlıkla ısırırken--"

"Saman nezlesi olamayacağını biliyor olabilirler."

Birden doğruldum ve Beatrice'le konuştum.

"Neden saman nezlesi OLMAMALIYIM?" diye sordum. "Saman nezlesinin ne olduğunu biliyor musun? Sanırım
çılgınca koşup saman yemeye çalışmam gerektiğini düşünüyorsun - ya da havlayıp
kuru otlara karşı açıklanamaz bir tiksinti göstermem gerektiğini? Sanırım saman nezlesinin de her şeyde olduğu gibi dereceleri var. Şu anda hafif bir şekilde var bende. Daha kötü olmadığı için şükretmek yerine, sen--"

"Sevgili oğlum, saman nezlesi insanların hayatları boyunca yaşadıkları bir şeydir ve
her yaz gelir. Bu yıldan önce hiç
olduğunu iddia etmemiştin bile."

"Evet, ama BİR ZAMAN başlamalısın. Belki biraz geri kalmışımdır.
Sadece birkaç harika bebek var diye beni küçümseme.
Bir iki yıl içinde diğerleri kadar düzenli olacağım." Ve
tekrar hapşırdım.

Beatrice kararlı bir tavırla ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bir an için öfkelendiğini ve bir polise gittiğini düşündüm, ancak dakikalar geçtikçe ve geri dönmeyince
evden tamamen
ayrıldığından korkmaya başladım. Haberi kocasına nasıl vereceğimi merak ediyordum ki, rahatladım ve tekrar içeri girdi.

"Haklı olabilirsin," dedi, küçük bir paket koyup
şapkasını açtı. "Bunu dene. Eczacı bunun saman nezlesi için
en iyi tedavi olduğunu söylüyor."

"Birçok dilde var," dedim ambalajı açarken. "Sanırım Alman samanı diğer saman türleriyle aynı mı? Ah, işte İngilizcesi. Diyorum ki, buna ne ad veriyorsun."

"Öyle dedi adam."

"Homeopatik. Saman nezlesine neden olan polenden yapılır. Evet.
Ah, evet." Hafifçe öksürdüm ve göz ucuyla Beatrice'e baktım. "Sanırım," dedim umursamazca, "eğer saman nezlesi OLMAYAN biri bunu alırsa, sonuçlar biraz daha - yani - o zaman aslında - eee - olduğunu görebilir."

"Elbette," dedi Beatrice.

"Evet. Bu bizi biraz düşünceli yapıyor; bu işi fazla abartmak istemiyoruz." Talimatları okumaya devam ettim. "Biliyor musun, saman nezlemle ilgili biraz garip - genellikle şehirde kırsaldan daha kötü."

"Ama sen çok geç başladın, canım. Henüz işin içine girmedin."

"Evet, ama yine de - biliyorsun, bunu icat eden beyefendi hakkında şüphelerim var. Bu konuda anlaşamıyoruz. Beatrice, haklı olabilirsin - belki de saman nezlesi değilim."

"Ah, vazgeçme."

"Ama yine de bir şeyim olduğunu biliyorum. Şehirde kırsalda olduğumdan daha kötü olmam komik bir şey. Bu biraz
sanki--Aman Tanrım, ne olduğunu biliyorum--saman nezlesinin tam tersiymişim gibi görünüyor."

"Samanın tersi nedir?"

"Neden, tuğlalar ve benzeri şeyler."

Son bir hapşırık attım ve tedaviyi sarmaya başladım.

"Bu polen işini geri götür," dedim Beatrice'e, "ve adama
kaldırım taşlarından yapılmış homeopatik bir şeyi olup olmadığını sor. Çünkü,
biliyor musun, gerçekten istediğim bu."

"Üşütmüşsün," dedi Beatrice.

MODERN BİR KÜLLÜK

BİR ZAMANLAR, Park Lane'deki bir malikanede annesi, iki kız kardeşi ve bir sürü hizmetçiyle yaşayan güzel bir kız varmış. Külkedisi, adı Külkedisi'ymiş, bazen evde çalışmayı çok severmiş; ama çiçekleri düzenlemek veya pug'a banyo yaptırmak gibi yararlı bir şey yaptığında annesi şöyle derdi, "Külkedisi! Sence ben neden hizmetçi tutuyorum? Lütfen kendini bu kadar sıradanlaştırma."

Külkedisi'nin iki kız kardeşi kendisinden çok daha büyük ve sıradandı,
ve anneleri onlar hakkında umudunu neredeyse yitirmişti, ama o her gece Külkedisi'ni balolara ve danslara sürüklerdi,
sadece doğru türden insanların onunla tanıştırılmasına dikkat ederdi.
Külkedisi'nin evde ateşin önünde bir kitap okumayı tercih edeceği birçok gece vardı,
çünkü kısa süre sonra partnerlerinin vals fikirlerinin sohbetlerinin sınırlı olduğu kadar genel olduğunu fark etti. Gerçekten de, ona Külkedisi adını kazandıran şey, ocak başı düşkünlüğüydü.

Bir gün, keyifli bir hikayenin ortasındayken,
annesi aniden içeri girdi ve bağırdı:

"Külkedisi! Neden dinlenmiyorsun, sana söylediğim gibi? Biliyorsun, bu gece Hogbin'lere gidiyoruz."

"Ah, anne," diye yalvardı Külkedisi, "Dansa gitmem mi gerekiyor?"

"Bu kadar saçmalama! Elbette gideceksin!"

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok."

"Jennings'e ne giyeceğini söyledim. Şimdi git ve uzan. Bu gece en iyi şekilde görünmeni istiyorum, çünkü genç Bay Hogbin'in Avustralya'dan
geri döndüğünü duydum." Genç Bay Hogbin, Kral'ın
oğlu değildi; zengin bir jelatin üreticisinin oğluydu.

"O zaman on ikide gelebilir miyim?" diye yalvardı Külkedisi.

"Sana söylediğimde gideceksin."

Külkedisi suratını astı ve yukarı çıktı. "Aman Tanrım," diye düşündü kendi kendine, "Keşke iki kız kardeşim kadar büyük olsaydım ve
istediğimi yapabilseydim. Eminim ki vaftiz annem burada olsaydı beni
gitmeye ikna ederdi." Ama ne yazık ki! vaftiz annesi Leamington'da yaşıyordu ve
Külkedisi, Leamington'da bir hafta geçirdikten sonra onu daha dün orada bırakmıştı.

Külkedisi baloya doğru yola çıktıklarında gerçekten de güzel görünüyordu; ama
oturma odasında onu değerlendiren annesi pek de
memnun değildi.

"Külkedisi!" dedi. "Gümüş terlikleri giymeni söylemiştim biliyorsun!"

"Ah, anne, ÇOK darlar," diye yalvardı Külkedisi. "O zamanlar sana
benim için çok küçük olduklarını söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Saçma. Git ve hemen giy."

Külkedisi geldiğinde dans tüm hızıyla devam ediyordu.
Güzel görünümü birkaç misafirin ona bakmasına neden olsa da,
birbirlerine onun kim olduğunu hevesle sormadılar, çünkü çoğu onu zaten Bayan Partington-Smith olarak tanıyordu. Bir bira üreticisinin oğlu onu dansa götürdü.

Gece yavaş yavaş ilerledi. Birbiri ardına genç adamlar Külkedisi'nin ayak parmaklarına bastı, etrafında daireler çizerek koştu, onu şiddetle
başka bir adama doğru geri itti veya onunla birlikte
şömineye doğru
daldı. Ayakları, partnerinin beyninde oluşan Boston yorumuna mekanik olarak uyum sağlıyormuş gibi görünen Külkedisi, bunu olabildiğince uzun süre her birinden aldı; ve
sonra onu sessiz bir köşeye götürdü ve orada açıkça
henüz tüm Noel hediyelerini almadığını ve kış için İsviçre'ye GİDECEĞİNİ itiraf etti.

Jelatin üreticisinin oğlu onu Akşam yemeğine. Sindirella'nın
otururken çok daha mutlu göründüğü fark edildi ve gerçekten de yemek boyunca çok neşeliydi.
Bir sebepten dolayı Bay Hogbin'i bile
tahammül edilebilir buluyordu. Ama tam balo salonuna dönmek üzereyken yüzünde mutlak bir dehşet ifadesi belirdi.

"Bir şey mi var?" dedi partneri.

"H-hayır," dedi Sindirella; ama kıpırdamak için hiçbir çaba göstermedi.

"Peki, gelelim mi?"

"E-evet."

Bir an daha bekledi, yelpazesini masanın altına bıraktı,
yavaşça aldı ve onu takip etti.

"Buraya oturalım," dedi koridorda; "yukarıda değil."

Sessizce oturdular; çünkü ilk danslarının sonunda soru stokunu tüketmişti ve akşam yemeğinde ona Avustralya hakkında her şeyi anlatmıştı; Görünüşe göre herhangi bir
konuşma isteği yoktu, düşüncelerine dalmıştı.

"Burada bekleyeceğim," dedi, dans başlarken. "Annemi görürsen,
onu bana göndermeni isterdim."

Annesi hevesle yanına geldi.

"Ee, canım?" dedi.

"Anne," dedi Külkedisi, "beni hemen eve götür.
Olağanüstü bir şey oldu."

"Genç Bay Hogbin! Biliyordum!"

"Kim? Ah--şey--evet, tabii ki. Sana arabada her şeyi
anlatacağım, anne."

"Küçük kızım mutlu olacak mı?"

"Bilmiyorum," dedi Külkedisi endişeyle. "Sadece bir şans var."

Şans kaçmış olmalı, çünkü arabaya bindiğinde, Külkedisi
derin bir mutluluk
iç çekti.

"Ee, canım?" dedi annesi tekrar.

"Asla tahmin edemezsin, anne," diye güldü Külkedisi. "Dene."

"Sanırım küçük kızım benden kaçmayı düşünüyor," dedi annesi alaycı bir şekilde. "Haklı mıyım?"

"Ah, ne kadar güzel! Kaçmak yapabileceğim en SON şey. Bak!" Sadece soluk mavi bir çorapla ayağını uzattı.

"Külkedisi!"

"Sana çok dar olduklarını SÖYLEDİM," diye açıkladı hemen, "ve oradaki her erkek tarafından ezildim ve akşam yemeğinde onları tekmelemek ZORUNDAYDIM ve--sadece birini geri alabildim. Diğerine ne olduğunu bilmiyorum; sanırım bir yere itilmiş ama,
neyse, _ben_ peşinden masanın altına girmeyecektim." Birdenbire ve yumuşak bir şekilde kendi kendine güldü. "Acaba terliği bulduklarında ne yapacaklar?" dedi.

. . . . . . . .

Elbette Kral'ın oğlu (ya da her neyse, Bay Hogbin)
Mayfair'deki tüm hanımlara gönderip, uygun olanla evlenmek için şövalyelik yemini etmeliydi. Ama gerçekte olan şey, bir uşağın
onu bulması ve çok duygusal olması ve kimsenin onu almaya cesaret edemeyeceğini bilmesiydi,
sonrasında yanında taşımasıydı -- böylece yandaşları arasında bir deli olarak büyük bir ün kazandı.

Ah, bu arada -- vaftiz annesi için iyi bir söz söylemeliyim.

Elinden geleni yaptı.

"Külkedisi!" dedi annesi ertesi gün öğle yemeğinde, mektuplarından başını kaldırarak. "Neden bana vaftiz annenin hasta olduğunu söylemedin?"

"Onu bıraktığımda pek iyi değildi, ama bunun çok da önemli bir şey olduğunu düşünmedim. Kötü mü? Üzgünüm."

"Kızamık olduğunu yazıyor. Sanırım bu, 
BUlaşıcı olduğun anlamına geliyor. Gerçekten, çok rahatsız edici. İyi ki dün öğrenmemiştik yoksa dansa gidemezdin."

"Sevgili peri vaftiz annesi!" dedi Külkedisi kendi kendine. "Bir gün
geç kalmıştı ama bunu düşünmesi ne kadar da tatlı!"

EDEBİYAT BİR IŞIK

ANNESLEY BUPP, Hampshire'daki Bupp'lardan biri olarak doğdu - Dövüşen
Bupp'lar, dedikleri gibi. Ailede ani bir ölüm onu ​​otuz yaşında yoksul bıraktı ve gazeteciliği geçimini sağlamak için ciddiye almaya karar verdi. Bu on iki yıl önceydi. Şu anda Yazarlar Kulübü'nün bir üyesi; Edebiyat kadehine yanıt olarak popüler bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı; ve Fleet Sokağı'ndaki en iyi ücretli
yazarlardan biri. Who's Who, Knightsbridge'de bir dairesi ve nehir kenarında bir kulübesi olduğunu dünyaya duyuruyor. Başarısını neye borçlu olduğunu sorarsanız, tüm büyük adamların bilinçli tevazuuyla şanslı olduğunu, daha da ileri giderek, Çalışkanlık ve Yöntemin onun sloganları olduğunu söyler. Ancak genç adaya, eğer içinizde varsa, bunun ortaya çıkacağını ekler.

Ben

Annesley gazeteciliğe başladığında, bir konuda uzmanlaşmasının gerekli olduğunu hemen fark etti. Bu konulardan
ikisi aklına geldi: "George Herbert" ve "Tramvaylar." Bir süre tereddüt etti ve şairin kısa ama otoriter hayatının aniden yayınlanması, onu sonunda ulaşım sistemlerimizin en az araştırılmış olanlarından birinin çalışmasına yöneltti. Bu arada, kendini geçindirmek zorundaydı. Bu amaçla bir rulo üstlü masa, bir daktilo ve bir takvim satın aldı; takvimi masanın üstüne koydu, daktilonun başına oturdu ve başladı.

Şubat ayıydı; takvim ona Shrove Tuesday için bir hafta istediğini söylüyordu. Dört günde sırasıyla Shrovetide Customs, The Pancake, Lenten Observances ve Tuesdays Known to Fame başlıklı çok sayıda makale yazmıştı. Krep,
edebiyatta kreplere dair her referansın bağlamını verdiği için
dört makalenin en bilginiydi; Salı makalesi ise en cüretkar olanıydı; Roma'nın en azından bir Salı günü başlamış olabileceği fikrini
tehlikeye attı. Ancak hepsi yayınlandı.

Bu erken başarı Annesley'e güncel makalenin olanaklarını gösterdi; ayrıca kendi kullanımı için
yeniden düzenlenmiş bir takvim
oluşturmasına yol açtı. "Bupp Almanac"ta günün olayları iki hafta geriye alındı; Böylece, Aziz Simon ve Aziz Jude Bayramı 17'sine denk gelirse, Annesley'nin dikkati 3'ünde buna çekilirdi ve 3'ünde dönemin Ünlü Ortaklıklarını incelerdi. Benzer şekilde, Lord Belediye Başkanı Günü'nün Kökeni 26 Ekim'de ele alındı.

Ancak, yalnızca geçmişi yüceltmedi; güncel olaylar
kopyalarının değerini talep etti. Bağımlı olduğu günlerde Annesley seyahat etti, böylece Kimberley as I Knew It (1901) ve Birmingham by Moonlight (1903) gibi taslaklar için yerel renk sağlayabildi. Roma'daki Aziz Petrus Anıları belirsizdi,
ancak Taç Giyme sırasında bu başlıkla bir makaleyi
sağlamak için yeterliydi. Ama itiraf etmeliyim ki, Pole için Dashes
tamamen onun paha biçilmez Ansiklopedisi'nden geldi....

II

Annesley Bupp tramvaylar hakkındaki ilk makalesini yazmadan önce iki yıl boyunca kendini edebiyata adamıştı. Bu makalenin adı Voltage'dı, oldukça teknikti ve gönderildiği her editörü
(ve geri gönderdiği her editörü) yazarın konusunu
çok iyi bildiğine ikna etti. Bu yüzden bunu How to be a Tram
Conductor ile takip ettiğinde, sadece bir hafta içinde basılı olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda kendisinden "havai sistemimizin tanınmış uzmanı" olarak bahseden bir editör yazısını da okumanın mutluluğunu yaşadı. Aynı gazetedeki diğer iki makale--Some Curious Tram Accidents ve Tram or Bus: Which?-- onun konumunu sağlamlaştırdı.

Bir zamanlar tramvaylar konusunda otorite olarak tanınan Bupp,
hiçbir zaman konu bulmakta zorluk çekmedi. İlk olarak, kaleminden her yıl çıkan Tramvaylar 1904, Tramvay Yapımının Geçtiğimiz
Yıldaki İlerlemesi, Son On İki Ayın Tramvay İcatları ve Tramvay: 1905'teki Geleceği gibi belirli makaleler vardı. Zaman zaman tramvaylar hakkında güncel makaleler için fırsat
doğardı - Ordu Taşımacılığı Olarak Tramvaylar ve Son Karda Tramvaylarımızın Durumu, iki bariz örnek vermek gerekirse. Ve her zaman Kurguda Tramvaylar gibi temel makaleler için bir
pazar vardı....

III

O halde, 1906'nın sonunda Annesley Bupp'un
bir ünü olduğunu anlayacaksınız; tam olarak, iki ünü vardı. Fleet Street'te
bir yardımcı editörün güvenebileceği bir yazar olarak tanınıyordu; "buppy" olarak adlandırılan şeyin tedarikçisi - normal kopyadan biraz daha yüksek bir oranda ödenen, çünkü uzunluğu ve kalitesi asla değişmeyen
malzeme. Fleet Street'in dışında, sadece edebi bir ışık olarak görülüyordu; Annesley Bupp, her gazetede adını gördüğünüz adam; kabul görmüş bir yazar.

Bu nedenle, 1907'nin başında kamuoyunun Annesley'i (sic) yeni edebiyat alanlarına zorlaması şaşırtıcı değildi. Ondan, diğer şeylerin yanı sıra, Fireside Friends adlı güncel kurgu eserlerinin haftalık bir incelemesini talep ediyordu. Bunu olağanüstü bir akıcılıkla yazdı; birkaç giriş sözcüğü, ardından önündeki kitabın büyük bir parçası, "Örneğin bunu alın" satırının altına yapıştırılmıştı. Nadiren herhangi bir görüşe girişirdi; iyi bir arkadaş gibi olumsuz bir görüşe asla.

Bu sıralarda, bir akşam gazetesi için her gün üç paragraf yazması için görevlendirildi. Bunlardan ilki her zaman şöyle başlardı: "Bay
Asquith'in dün Avam Kamarası'nda şunu ve bunu asla yapmadığını itiraf etmesi benzersiz değildir. 1746'da yaşlı Pitt
..." İkincisi her zaman şöyle başlardı: "Yaşlı Pitt'in anılması şu gerçeği hatırlatıyor ki ..." Üçüncüsü her zaman şöyle başlardı: "Genel olarak
bilinmeyebilir ..."

Bu paragrafları yazmaya başlayana kadar Annesley Bupp'un kesin bir siyasi görüşü yoktu.

IV

Annesley Bupp şimdi şöhretinin zirvesinde. Eski günlerin "buppy"si olarak hala ara sıra yazıyor, ancak artık tam olarak imzalamıyor. Cahil kişiler tarafından "Arthur Balfour" anlamına geldiği varsayılan köşedeki mütevazı bir "A. B.", yazarın tek kanıtıdır. ("Tek kanıt" diyorum, çünkü tüm büyük adamlar gibi onun da sayısız taklitçisi oldu.) Trams ayrıca, konuyla ilgili büyük eseri Tramiana'nın yayınlanmasıyla birlikte terk etti. Ancak Edebiyat ve Eski Londra üzerine bir yazar olarak Avrupa'da ünlendi ve son kitabı, Shakespeare'in İzinde: Stratford-on-Avon'a Yapılan Bir Ziyaretin Kaydı, azımsanmayacak bir heyecan yarattı.

Edebiyat'ın tostuna verdiği yanıtta yaptığı konuşmanın büyük ilgi gördüğü halka açık akşam yemeklerinde büyük ilgi görüyor.

Popüler dergilerdeki her sempozyuma katkıda bulunuyor.

Otobiyografisi The Last of the Bupps'ın ölümünden sonra yayınlanacak olması daha da üzücü.

AMATÖRLER İÇİN KÜÇÜK OYUNLAR

"ADİL HANIM DOROTHY"

SAHNE, Sir Thomas Farthingale'in KÖŞKÜNDEKİ BİR DAİRE. İÇİNDEKİ MOBİLYALARI TANIMLAMAYA GEREK YOK, ÇÜNKÜ PROVALAR 
YAVAŞ YAVAŞ NE İSTENDİĞİNİ GÖSTERECEKTİR. DUVARLARDA BİR VEYA İKİ ÖNCEKİ Sir
Thomas'ın RESMİ GÖRÜLEBİLİR, EĞER BUNU AYARLAYABİLECEK BİR SANATÇI ARKADAŞINIZ VARSA; AMA KENDİ ATALARINIZI
ASMAK, BAZI MİSAFİRLERİNİZİN TANIMAYABİLECEĞİ VE BÖYLECE SAHNENİN
GERÇEK BENZERLİĞİNİN ALTINA GİRMEK BİR HATADIR.

DÖNEM CROMWELL DÖNEMİDİR--ON ALTI BİR ŞEY.

KOSTÜMLER, MÜMKÜNSE, AYNI DÖNEMDENDİR.

Hanım Dorothy Farthingale sahnenin ortasında oturuyor,
bir mektup okuyor ve ara sıra iç çekiyor.

Lord Carey içeri giriyor.

CAREY. Hanım Dorothy tek başına! Gerçekten de şans bana gülümsüyor.

DOROTHY (MEKTUBU HIZLA SAKLAR). Ve gülümsüyor, efendim, kaşlarımı
çatmam gerek.

CAREY (BU TÜR ŞEYLERE ALIŞMIŞTI VE ARTIK SIKILMIYOR). Hayır,
bana sadece bir gülümseme ver, tatlı hanım. (DERİN BİR ŞEKİLDE İÇ ÇEKİYOR.) Sen
iç çekiyorsun! Bana göre değil mi?

DOROTHY (KENDİSİ VE İZLEYİCİLER DURUMU NE KADAR ÇABUK ANLARSA O KADAR İYİ OLDUĞUNU HİSSEDEREK). Başka biri için iç çekiyorum, efendim, o da yok.

CAREY (SİNİRLENMİŞ). Zounds ve yine zounds!

Adamın başına bela! (Odada aşağı yukarı yürüyor, kılıcının yolundan olabildiğince uzak duruyor.) Keşke o sinir bozucu
aldatıcıyı
pembeleştirebilseydim!

DOROTHY (ona nefret dolu bir bakış atarak). Keşke
bir şansın olsaydı, efendim, adil bir dövüşte böyle olurdu. Bence Roger'ın kılıç kolu
savaşlarda kurnazlığını kaybetmemiştir.

CAREY. Kralına karşı savaşan bir hain!

DOROTHY. Doğru olduğunu düşündüğü şey için savaşır. (Mektubunu çıkarır ve öper.)

CAREY (hareketi gözlemleyerek). Ondan bir mektubun var!

DOROTHY (aceleyle saklayarak ve solgunlaşarak). Bunu
nasıl biliyorsun?

CAREY. Bana ver! (Çığlık atar ve ayağa kalkar. ) Tanrım, hanımefendi,
ben
alacağım! [Onunla boğuşur ve onu alır.

Sir Thomas girer.

SIR THOMAS. Aman Tanrım, efendim, bunun anlamı ne?

CAREY (kendini doğrultur). Bunun anlamı, Sir Thomas,
duvarlarınızın içinde bir isyancı barındırıyorsunuz. Hain Efendi Roger Dale,
kızınızla gizlice yazışıyor. [Söylemeyi unuttum, bayılmış.

SIR THOMAS (sertçe). Mektubu bana ver. Evet, bu Roger'ın eli,
iyi tanıyorum. (Düşünceli aşk
metaforlarıyla dolu mektubu seyircilere yüksek sesle okur. Birdenbire kaşları şaşkınlıklarını ifade etmek için yukarı aşağı hareket eder.
Lord Carey'i kolundan yakalar.) Ha! Dinle! "Yarın, güneş galerinin batı penceresine
doğduğunda, seninle olacağım." Kötü adam!

CAREY (evi pek iyi tanımaz). Ne zaman?

SIR THOMAS. Neden, şimdi, çünkü galeriden yeni geçtim ve
güneşi işaretledim.

CAREY (ŞİDDETLE). Kral adına, Sir Thomas, bu haini tutuklamanızı istiyorum.

SIR THOMAS (iç çekerek). Çocuğu çok seviyordum, yine de--[Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve tutuklama için yeterli
güç toplamak üzere Lord Carey ile birlikte dışarı çıktı.

Roger gizli bir kapıdan girer, R.

ROGER. Aşkım!

DOROTHY (gözlerini açar). Roger!

ROGER. Sonunda!

[Şu an için böyle kısa cümlelerle konuşuyorlar. Sonra DOROTHY
elini alnına koyar, sanki korkunç bir şey hatırlıyormuş gibi.

DOROTHY. Roger! Şimdi hatırladım! Kalman güvenli değil!

ROGER (çok cesur). Korkacak kadar hırlayan bir çocuk muyum?

DOROTHY. Lord Carey burada. Mektubunu okudu.

ROGER. Kara ciğerli köpek! Kılıcımın ucuna getirip ona görgü kurallarını öğretmek isterdim.

[Elini kalbine koyar ve sendeleyerek bir sandalyeye oturur.

DOROTHY. Ah, yaralısın!

ROGER. Kahretsin, sadece bir çizik. Ben hırlayan bir çocuk muyum--

[Bayılır. Ayak bileğini sarar.

Lord Carey iki askerle girer.

CAREY. Bu haini tutuklayın! (ROGER askerler tarafından götürülür.)

Dorothy (ellerini ona uzatır). Roger! (Bir sandalyeye
çöker.)

Carey (bir teklif için oldukça yanlış bir an seçer). Dorothy, seni
seviyorum! Bu haini daha fazla düşünme, çünkü kesinlikle asılacak. 'Babanın isteği senin ve benim evlenmemiz.

Dorothy (onu reddederek). Git, yoksa seni kırbaçlamak için damatları çağırırım.

Carey. Tanrı aşkına--(düşünerek) babanı almaya gidiyorum.

[Çık.

Roger gizli kapıdan gir, L.

Dorothy. Roger! Kaçtın!

Roger. Çocukken sık sık oynadığımız şarap mahzeninin gizli geçidini bilmiyor musun? Aynı mahzende kalın kafalı düzenbazlar beni hapsettiler.

Dorothy. Roger, kaçmalısın! Düşmanlarımızdan kaçmak için benim pelerinimi mi giyeceksin?

Roger (aslında asıl noktayı kaçırıyor). Hayır, ölürsem, bir erkek gibi öleyim, bir kız gibi değil. Yine de, tatlım--

Lord Carey sıradan kapıdan gir.

Carey (karmaşasında kendini unutarak). Odds my zounds, dod
bana bat! Bu ne bir uğultu?

Roger (Sir Thomas'ın, daha önce söylemem gerektiği gibi, masanın üzerinde
kazara unutulmuş olan kılıcını alarak ve
tehditkar bir şekilde yaklaşarak). Bu, efendim, bir kötü adamın zamanının geldiği anlamına geliyor.
Dua mı edeceksin?

[Kavga ederler ve birbirlerine zarar vermeden önce Carey silahsızlandırılır.

Carey (ölümcül oyun). Vur, Efendi Dale!

Roger. Hayır, soğukkanlılıkla öldüremem.

[Kılıcını yere atar. Lord Carey buna karşı önemli bir duygu gösterir ve
tamamen yeni bir sayfa açmaya karar verir.

İki asker girer.

Carey. O adamı tutuklayın! (Roger tekrar yakalanır.) Hanım Dorothy,
tutukluya ne yapılacağını söylemek sana kalmış.

Dorothy (oturuyorsa ayağa kalkar, ayaktaysa
oturur). Ah, onu bana verin efendim!

Carey (Roger ve Dorothy'nin ellerini birleştirerek). Sana güveniyorum,
tatlı hanım, mahkumun tekrar kaçmamasını sağlayacaksın.

[Dorothy ve Roger birbirlerine sarılırlar, eğer bunu mahallede bir skandala
neden olmadan yapabilirlerse ve perde iner. "KÜÇÜK BİR YANLIŞ ANLAŞMA"

Sahne, kırsalda birinin evindeki bir oturma odası (erkeklerin sigara içmesine izin verilen bir oda veya kadınların resim yapmasına izin verilen bir sigara odası - pek önemli değil). George Turnbull ve eski Üniversite arkadaşı Henry Peterson, eski arkadaşların yaptığı gibi, viski ve purolarını yudumlarken birbirlerine sırlarını anlatıyorlar. Saat öğleden sonra üç civarı.

George (hayalperest bir şekilde sert bir soda içiyor). Henry, beş yıl önce, Oxford'daki Christ Church College'da, birbirimize kalplerimizi açtığımız o akşamı hatırlıyor musun...

Henry (bir puro yakıp eğreltiotu saksısına saklıyor). Backs'teki o ay ışığı akşamı, George, Matrikülasyon sınavımda başarısız olduğumda?

George. Evet; ve ikimizden biri aşık olduğunda
diğerinin bunu ilk duyması için söz vermiştik? (Ciddi bir şekilde ayağa kalkarak.) Henry,
zamanı geldi. (Parlayan gözlerle.) Aşık oldum.

Henry (ayağa fırlayıp iki elinden tutarak). George! Sevgili
yaşlı George! (Duygularla dolu bir sesle.) Tanrı seni korusun, George!

[Düşünceli bir şekilde sırtını üç kez sıvazladı, kendi başını iki kez salladı,
son kez elini tuttu ve sandalyesine geri döndü.

George (bundan göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti). Teşekkür ederim, Henry.
(Boğuk bir sesle.) İyi bir adamsın.

Henry (duygularını gizlemek için tipik bir İngiliz arzusuyla, havadan sudan). Bu şanslı küçük hanım kim?

George (British Museum'un resimli kartpostalını çıkarıp
tutkuyla öptü). Isobel Barley!

[Henry dikkatli olmazsa muhtemelen şaşkınlıkla
burada irkilecektir, seyirciye (1) hanımın geçmişi hakkında bir şeyler bildiğini veya (2) ona aşık olduğunu ima etme fikriyle.
Ancak, farklı bir oyun düşünüyor. Birazdan ona geleceğiz.

Henry (biraz gösterişli bir şekilde). Küçük Isobel? Şanslı köpek!

George. Keşke öyle düşünebilseydim. (İç çeker.) Aman Tanrım, Henry, eğer başkasınınsa!

Isobel girer.

Isobel (neşeli bir şekilde). Sonunda sizi yeryüzüne indirdim. Şimdi, kendiniz için söyleyecek
ne
şeyiniz var?

Henry (bir erkek gibi). Aman Tanrım! (saatine bakarak)--Hiçbir fikrim yoktu--gerçekten mi--zavallı yaşlı Joe--bekliyor--

[Tutarsız bir halde nazikçe dışarı fırlar.

George (ayağa kalkar ve Isobel'i sahnenin önüne götürür). Bayan
Barley, artık yalnız olduğumuza göre, sana söylemek
istediğim bir şey var.

Isobel (saatine bakarak). Hadi, çabuk olmalısın. Çünkü
nişanlıyım--

[George elini indirir ve sendeleyerek ondan uzaklaşır.

Isobel. Ne oldu?

George (seyircilere, en derin duyguları ifade eden bir sesle). Nişanlı! Nişanlı! Çok geç kaldım!

[Bir sandalyeye çöker ve yüzünü elleriyle kapatır.

Isobel (şaşırmış bir şekilde). Bay Turnbull! Ne oldu?

George (tek eliyle onu uzaklaştırır). Git! Beni bırak! Buna
en iyi şekilde tek başıma dayanabilirim. (Isobel çıkar.) Aman Tanrım, o başkasına
sevgili!

Henry girer.

Henry (hevesle). Peki, ihtiyar?

George (üzüntüden bembeyaz bir yüz kaldırarak--yani, Fransız tebeşirini avuçlarına
almayı
hatırladıysa).
Henry, çok geç kaldım! O başkasının!

Henry (şaşkınlıkla). Kimin?

George (saygınlıkla). Ona sormadım. Benim için hiçbir şey değil.
Elveda, Henry. Ona karşı nazik ol.

Henry. Nereye gidiyorsun?

George (keskin bir şekilde). Rocky Dağları'na. Birkaç ayı vuracağım.
Boz ayılar. Belki de böylece kederimi unuturum.

Henry (bir duraklamadan sonra). Belki de haklısın, George. Ona ne
söyleyeceğim?

George. Ona söyleyeceğim--hiçbir şey. Ama eğer (ceplerinde rahat bir şekilde hissederek) bana bir şey olursa - (tekrar hızlıca gözden geçirerek) geri dönmezsem, o zaman (hepsini, yelekliler dahil, umutsuz bir telaşla arayarak) ona ver - ona ver - ona ver - ona ver - (son cebinden mendilini zafer kazanmış bir şekilde çıkararak) bunu ve son düşüncemin o olduğunu söyle. Elveda, eski dostum. Elveda. [Rocky Dağları'na çıkış.

Isobel girer.

Isabel. Neden, Bay Turnbull nerede?

Henry (üzgün bir şekilde). Gitti.

Isabel. Gitti mi? Nereye?

Henry. Rocky Dağları'na--ayıları vurmaya. (Daha fazla
açıklamaya ihtiyaç olduğunu hissederek.) Boz ayılar.

Isobel. Ama az önce BURADAYDI.

Henry. Evet, daha yeni gitti.

Isobel. Neden veda etmedi? (Hevesle.) Ama belki de bana bir
mesaj bırakmıştır? (Henry başını sallar.) Hiçbir şey? (Henry sessizce eğilir ve odadan çıkar.) Oh! (Bir çığlık atar ve kendini
kanepeye atar.) Ve ben onu sevdim! George, George, neden
konuşmadın?

George aceleyle girer. Rocky Dağları'ndaki bir atış seferi için tam giyinmiş ve kolunun altında bir tüfek taşıyor.

George (seyircilere). Cep mendilimi almak için yeni döndüm. Bir yerlerde düşürmüş olmalıyım. (Onu aramaya başlar ve normal gidişat içinde kanepede Isobel'le karşılaşır. Tüfeğini dikkatlice bir
masanın üzerine koyar, namlusu seyircilere değil de
teşhirciye doğrultulmuştur ve sendeleyerek geri çekilir.) Aman Tanrım! Isobel! Öldü! (Kanepenin yanında dizlerinin üzerine
çöker.) Sevgilim, konuş benimle!

Isobel (yumuşak bir şekilde). George!

George. Yaşıyor! Isobel!

Isobel. Gitme, George!

George. Canım, seni seviyorum! Ama senin bir başkasının olduğunu duyduğumda, onur beni buna zorladı--

Isobel (hızla doğrularak). Başkasının derken neyi kastediyorsun?

George. Nişanlı olduğunu söyledin!

Isobel (birdenbire korkunç yanlış anlaşılmanın nasıl ortaya çıktığını fark ederek
ki bu neredeyse iki hayatı mahvediyordu). Ama sadece Leydi Carbrook ile
tenis oynamak için nişanlandığımı kastettim!

George. Ne kadar da aptalmışım! (Seyirci onaylayamadan
acele ediyor.) O zaman, Isobel, benim olacaksın?

Isobel. Evet, George. Ve gidip iğrenç ayıları
avlamayacaksın, değil mi canım? Boz ayıları bile?

George (onu kollarına alarak). Asla, canım. Bu sadece
(en iyi noktasını ortaya koyan birinin havasıyla seyirciye dönerek) Küçük Bir Yanlış Anlaşılmaydı.

PERDE.

"BAYAN PRENDERGAST"

Perde açılırken, Honeysuckle Lodge'un sabah odasında iki hanımefendinin
kadınsı bir doğayla uğraştığı görülür. Bayan
Alice Prendergast bir tığla hassas bir şey yapıyor,
ama düşüncelerinin çok uzakta olduğu açık. Arada sırada iç çekiyor ve ara sıra işini bırakıp iki elini
kalbine bastırıyor. Sempatik bir izleyici onun aşık olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmeyecektir. Öte yandan, ablası Bayan Prendergast, daha fakir sınıflardan biri için bir çoraba tamamen sarılmış durumda ve buna
çok sert bakıyor. Ancak çorabın olay örgüsüyle gerçek bir ilgisi yok ve bunu fazla abartmamalı.

Alice (duygularını saklayarak). Dün gece keyifli bir akşam yemeği partisi verdin mi, Jane?

Jane (kendi kendine). On yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi. (Yukarı bakarak.) Gerçekten çok keyifliydi, Alice. Blizzard'lar oradaydı, ve
Podby'ler ve Slumph'lar. (Bu insanlar önemli değil ve fazla vurgulanmamalı.) Bayan Podby'nin hizmetçisi haber verdi.

Alice. Seni kim aldı?

Jane (neşelenerek). Çok ilginç bir adam, canım. Akşam yemeğinde Sanat hakkında çok hoş bir şekilde konuştu ve sohbeti salonda tekrarladık. Sanatın tüm temel ilkelerinde hemfikir olduğumuzu gördük.

Alice (gözlerinde, hoş bir anıyı hatırladığını gösteren bir bakışla). Geçen hafta Shropshire'dayken--Adamın adı neydi?

Jane (seyircilere uyarıcı bir bakışla). Bir isim tanıtıldığında onu yakalamanın ne kadar zor olduğunu bilirsiniz. Benimkini hiç duymadığından eminim. (Konu kısmen buna bağlı olduğundan, bunun
aklına gelmesi için duraklar.) Ama sonradan onu sordum ve onun bir Bay olduğunu öğrendim--

Mary, Salon Hizmetçisi içeri girer.

Mary (mektubu uzatır). Size bir mektup, hanımefendi.

Jane (alarak). Teşekkür ederim, Mary. (Mary bir sonraki satırına geçmek için
çıkıyor.) Bir mektup! Acaba kimden? (Zarfı okuyor.)
"Bayan Prendergast, Honeysuckle Lodge. " (Daha önce sık sık mektup almış birinin havasıyla açıyor, ancak bunun hayatında önemli bir rol oynayabileceğini düşünüyor.) "Sevgili Bayan Prendergast, size yazmak üzere olduğum küstahlığı mazur görmenizi umuyorum, ancak beni mazur görün ya da görmeyin, beni dinlemenizi rica ediyorum. Yeteneklerine daha fazla hayran olduğum veya niteliklerine daha içten bir sevgi duyduğum başka bir kadın bilmiyorum. Sizi tanıdığımdan beri, varoluşumun yol gösterici yıldızı, ilhamımın kaynağı oldunuz. Hayatınız benimkiyle birleşseydi, yürüdüğümüz ortak yolun, henüz hayalini kurmaya cesaret edemediğim
mutluluğa giden yol olacağını hissediyorum. Kısacası, sevgili Bayan Prendergast, sizden benimle evlenmenizi istiyorum ve cevabımı şahsen almak için geleceğim. Saygılarımla--" (Yoğun bir şaşkınlıkla) "Jas. Bootle!"

["Bootle" sözcüğünde, Alice'in üzerinden sıcak bir renk dalgası geçer ve
boynundan kaşlarına kadar boyar. Eğer bunu sağlayacak kadar yeterli kalibrede bir oyuncu değilse, aniden
başlayıp elini boğazına götürerek elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Alice (kendi kendine, boğuk bir sesle). Bay Bootle! Jane'e aşık!

Jane. Canım! Beni akşam yemeğine götüren adam! Eh!

Alice (tekrar işine koyulur ve sakin olmaya çalışır). Ne
diyeceksin?

Jane (kendinden oldukça memnun). Eh, gerçekten--ben--bu--Bay
Bootle! Şık!

Alice (ayağa kalkar). Bu bir yüzük müydü? (Suflöre kaşlarını çatarak
ve bir zil sesi duyulur.) Bay Bootle! Yüzüğü biliyorum, yani biliyorum--Canım, sanırım gidip uzanacağım. bir
baş ağrısı.

[Seyircilere sefil bir şekilde bakar, gözlerini kapatır ve
mendilini ağzına götürerek, mobilyaların üzerine düşmemeye dikkat ederek
gider.

Mary girer, ardından James Bootle gelir.

Mary. Bay Bootle. (Sonunda çıkar.)

Jane. Günaydın, Bay Bootle!

Bootle. Yalvarırım--Düşündüm--Elbette! Bayan--şey-hım,
evet--Nasılsınız? Dün gece güvenle geri döndünüz mü?

Jane. Evet, teşekkür ederim, (Coyly.) Mektubunu aldım.

Bootle. Mektubumu mu? (Masada mektubunu görür. Öfkeyle.) Mektubumu
açtın!

Jane (öfkesini tutkuyla karıştırarak). Evet--James. Ve (yere bakarak) cevap "Evet."

Bootle (durumu fark ederek). George adına!

(Kenara) Yanlış kadına evlenme teklifi ettim! Tchck!

Jane. Beni öpebilirsin, James.

Bootle. Kız kardeşin var mı?

Jane (bağlantıyı kaçırarak). Evet, küçük bir kız kardeşim var, Alice.
(Soğuk bir şekilde.) Ama ben pek göremiyorum--

Bootle (hatasını nasıl yaptığını anlamaya başlıyor). Küçük bir kız kardeş! O zaman sen Bayan Prendergast'sın? Ve mektubum--Ah!

Alice giriyor.

Alice. Aranıyorsun, Jane, bir dakika.

Jane. Beni mazur görür müsün, Bay Bootle? [Çıkış.

Bootle (Alice'e, kız kardeşini takip ederken). Gitme!

Alice (soluk soluğa--nasıl yapacağını biliyorsa). Kalıp seni tebrik mi edeyim?

Bootle. Alice! (Sahneye yaklaşıyorlar, Jane işini bitirmişken fark edilmeden içeri giriyor ve arkadan izliyor.) Hepsi bir hata! Hristiyan adını bilmiyordum--bir kız kardeşin olduğunu bilmiyordum. Bayan
Prendergast'a hitaben yazdığım mektubu Bayan Alice Prendergast için yazmıştım.

Alice. James! Aşkım! Ama ne yapabiliriz?

Bootle (kasvetli bir şekilde). Hiçbir şey. Şerefli bir adam olarak geri çekilemem. Yani
iki hayat mahvoldu!

Alice. Haklısın, James. Jane asla bilmemeli. Elveda!

[Birbirlerine veda kucaklaşması yaparlar.

Jane (kenara döner). Seviyorlar. (Şiddetle.) Ama o benim; ona sözünü tutacağım! (Alice'in küçük bir çocukken çekilmiş bir fotoğrafını sehpadan alarak.) Küçük Alice! Ve ona bakacağıma söz verdim--onu zalim dünyadan koruyacağıma Bebek Alice! (Mendilini
gözlerine koyar.) Hayır! İki hayatı mahvetmeyeceğim!
(Yüksek sesle.) Neden "Elveda," Alice?

[Bootle ve Alice, bunca zamandır birbirlerine sarılıyorlar--eğer başka bir şey
düşünemezlerse--şaşkınlıkla ayrılırlar.

Alice. Jane--biz--ben--

Jane (sakin bir şekilde). Sevgili Alice! Çok iyi anlıyorum. Bay Bootle sana yazdığı mektupta cevabını almaya geldiğini söyledi ve ona ne cevap verdiğini görüyorum. (Bootle'a.) Sana "Evet" olacağını
söylediğimi hatırlıyorsun. Küçük kız kardeşimi tanıyorum, anlıyor musun?

Bootle (ukalaca). Ama--bana seni öpebileceğimi söylemiştin!

Jane (gülümseyerek). Ve şimdi sana tekrar söylüyorum. Erkeklerin
kayınvalidelerini öpmesinin olağan olduğuna inanıyorum? (Yanağını uzatıyor. Bootle,
kimin günü, ona saygıyla selam veriyor.) Ve şimdi (neşeyle) belki de
siz gençleri yalnız bırakmalıyım!

[Çıkıyor, seyirciye doğru geriye doğru bakarak, maskeyi taktığını ifade ediyor.

Bootle. Alice, o zaman sen benimsin, sonuçta.

Alice. James! (Biliyorlar--Hayır, belki de olmasın. Bir akşam için yeterince şey oldu.) Ve her şeyi bildiğini düşünmek!
Şimdi oldukça, oldukça mutluyum. Ve James--gelecekte Bayan ALICE Prendergast olduğumu hatırlayacaksın?

Bootle (neşeyle). Canım, sadece senin
Geleceğin Bayan Bootle olduğunu hatırlayabileceğim!

PERDE.

"GECE YAKININDA"

Dick Trayle pencereyi dışarıdan açıp, dizini pervaza koyup dikkatlice Beeste Hall'un oturma odasına
düştüğünde sahne yarı karanlıktadır. Üzerinde oklar olan bir pantolon giymiştir (her zaman bir arkadaştan ödünç alınabilecek türden) ve çıkardığı seslere bakılırsa en iyi eğitiminde değildir. Işıklar aniden yanar; ve, bu anı kapıya doğru sendeleyerek gidip düğmeyi açmak için değerlendirmelidir. Bunu yaptıktan sonra en yakın sandalyeye çöker ve gözlerini kapatır.

Eğer bir önceki gece çok geç saatlere kadar dans etmişse, huzurlu bir
uykuya dalabilir; bu durumda oyun burada sona erer. Aksi takdirde,
gözleri kapanır kapanmaz aniden
iğneyle onları açar
ve dehşet içinde etrafına bakar.

Dick (anahtar kelimeyi hemen çalar). Hayır, hayır! Beni serbest bırakın--ben masumum! (Durumu fark edince rahat bir nefes alır.)
Özgür! Doğrudur o zaman! Kaçtım! Tekrar
hapishanede olduğumu hayal ettim! (Titriyor ve büyük bir
viski-soda alıyor, bir yudumda yutuyor.) Bu daha iyi! Şimdi
yeni bir adam hissediyorum--üç yıl önceki adam. Üç yıl! Bir ömür oldu! (Seyircilere acınası bir şekilde.) Millicent şimdi
nerede?

[Bir hayale dalıyor ve aniden dışarıdaki bir sesle
uyanıyor. İrkiliyor ve sonra hızla anahtara doğru sürünüyor,
ışıklar söndüğü anda oraya varıyor. Oradan
hızla pencere perdesinin arkasına geçiyor. Işıklar tekrar yanıyor ve Jasper
Beeste bir elinde tabanca, diğer elinde ise devasa mum gücünde bir
boğa gözü feneriyle içeri giriyor.

Jasper (tertemiz gece elbisesi içinde). Bir ses duyduğumu sandım, bu yüzden
aceleyle eski bir şeyler giydim ve aşağı indim. (Kusursuzca bağlanmış kravatını parmaklıyor.) Ama burada kimse yok gibi görünüyor. (Birden
pencereye doğru dönüyor.) Ha, orada kim var? Eller yukarı,
patla--(Burada gerçekten çok kötü küfür etmeli)--elleri yukarı, yoksa
ateş
ederim!

[Sahne aniden karanlığa gömülüyor, bir mücadelenin sesi duyuluyor ve ışıklar yanıyor ve Jasper kapının yanında Dick'i tabancasıyla
koruyor.

Jasper. Sana biraz ışık tutalım. (Acımasızca.) Hadi bakalım, dostum, kendin için ne söyleyeceksin? Ha! Kaçak bir mahkum,
eh?

Dick (kendi kendine şaşkınlıkla). Jasper Beeste!

Jasper. Adımı biliyor musun?

Dick (hayatı sahte bir arkadaşın entrikalarıyla mahvolmuş bir adamın ses tonuyla). Evet, Jasper Beeste, adını biliyorum. İki yıldır her gece kendi kendime söylüyorum, seninle tekrar karşılaşmak için
Tanrı'ya dua ediyorum.

Jasper. Tekrar mı? (Tedirgin bir şekilde.) Daha önce tanışmış mıydık?

Dick (yavaşça). Daha önce tanışmıştık, Jasper Beeste. O zamandan beri bir ömür sefalet içinde yaşadım. Beni tanıyamayabilirsin.

Millicent Wilsdon giriyor -- sabahlık giymiş, saçları omuzlarında, eğer eyalet buna izin verirse.

Millicent (Jasper'a). Uyuyamadım -- bir ses duydum -- (birdenbire diğerini görünce) Dick! (Titriyor.)

Dick. Millicent! (O da titriyor.)

Jasper. Trayle! (O da titriyor.)

Dick (acı bir şekilde). Benden çekiniyorsun, Millicent. (Güçlü bir sağduyuyla.) Kaçmış bir mahkum güzel Bayan Wilsdon için ne ifade ediyor?

Millicent. Dick--ben--sen--hüküm giydiğinde--

Dick. Hüküm giydiğimde--kanıtlar aleyhimdeydi, itiraf ediyorum--yazdım ve seni nişanından kurtardım. Şimdi
evli misin?

Millicent (kendini kanepeye atarak). Oh, Dick!

Jasper (kendini toparlayarak). Yeter artık. Bayan Wilsdon yarın benimle
evlenecek.

Dick. SENİNLE evlenmek için! (Kanepenin yanına doğru yürür ve Millicent'ı
ayaklarına çeker.) Millicent, gözlerimin içine bak! Onu seviyor musun? (O
arkasını döner.) "Evet" de, ben de sessizce hapishaneme geri döneyim.
(Gözlerini onun gözlerine kaldırır.) Ha! Öyle düşünmüştüm! Onu sevmiyorsun!
Şimdi konuşabilirim.

Jasper (tehditkar bir şekilde yaklaşarak). Evet, arkadaşların gardiyanlara.
Millicent, zili çal.

Dick (tabancayı elinden zorla alarak). Ha, yapar mısın? Şimdi
orada dur ve beni dinle. (Dinleyicilerini düzenler,
Millicent sağda bir kanepede, Jasper tırnaklarını ısırarak,
solda.) Üç yıl önce Leydi Wilsdon'ın elmas kolyesi
çalındı. Dairem arandı ve kolye şapka kutumda bulundu. Masumiyetimi protesto etmeme rağmen yargılandım, suçlu bulundum ve on yıl ağır hapis cezasına çarptırıldım, ardından on beş yıl polis gözetimi.

Millicent (kanepede doğrularak). Dick, sen masumdun--biliyorum. (Tekrar geri çekiliyor.)

Dick. Ben masumdum. Ama bunu nasıl kanıtlayabilirdim? Hapishaneye girdim. Bir yıl boyunca
kara bir umutsuzluk yüreğimi kemirdi. Ve sonra bir şey oldu. Yan hücremdeki tutuklu benimle
tepkiler yoluyla iletişim kurmaya çalıştı. Kısa süre sonra bir sistem kurduk ve
birlikte sohbet ettik. Bir gün bana kendisinin ve başka bir adamın karıştığı bir soygundan bahsetti--elmas bir kolyenin soygunu.

Jasper (neşeyle). Ee?

Dick (sertçe). Jasper Beeste adında, diğer adamın nişanlısını
başka bir adamın şapka kutusuna sakladığı bir elmas kolye! (Millicent çığlık atar.)

Jasper (küstahça). Bah!

Dick (sessizce). Yan hücremdeki adam bu beyefendiyle tekrar görüşmek istiyor. Ödeyecek eski hesapları varmış gibi görünüyor.

Jasper (alaycı bir şekilde). Peki nerede?

Dick. Ah, nerede? (Pencereye gider ve alçak bir ıslık çalar. Pantolonlu bir yabancı içeri atlar ve yengeç gibi bir hareketle yaklaşır.) Güzel! İşte buradasın. Seni Bay Jasper Beeste ile tanıştırmama izin ver.

Jasper (dehşet içinde). İki parmaklı Thomas! Mahvoldum!

İki parmaklı Thomas (bir dizi anlaşılmaz homurdanmadan sonra). Şu kelimeyi söyle, beyefendi, onu öldüreyim. (Jasper'ın etrafında düşünceli bir şekilde dolaşır.)

Dick (sert bir şekilde). Geri çekil! Şimdi, Jasper Beeste, ne söyleyeceksin?

Jasper (histerik bir şekilde). İtiraf ediyorum. Her şeyi imzalarım. Hapse girerim. Sadece o adamı benden uzak tut.

Dick (bir büroya gidip inanılmaz bir hızla yüksek sesle yazar). "Ben, Beeste Hall'dan Jasper Beeste, Lady Wilsdon'ın elmas kolyesini çaldığımı ve Richard Trayle'in şapka kutusuna sakladığımı beyan ediyorum; ayrıca bahsi geçen Richard Trayle'in bu olayda herhangi bir suç ortaklığından
masum olduğunu beyan ediyorum." (Kağıt ve bir dolma kalemle yaklaşarak.) İmzala lütfen.

[Jasper imzalar. Tam o sırada iki gardiyan odaya daldı.

Birinci Gardiyan. İşte oradalar!

[Dick'i yakaladı. İki parmaklı Thomas, ikinci Gardiyan tarafından takip edilerek pencereden atladı. Millicent itirafı aldı ve
dramatik bir şekilde ilerledi.

Millicent. O adama dokunma! Bunu oku!

[İtirafı ona büyük bir gururla uzattı.

Birinci Gardiyan (okuyor). Jasper Beeste! (Jasper'a bir çift kelepçe takarak.) Sen de benimle gel, adamım. Bir süredir senden şüpheleniyorduk. (Millicent'e, Dick'e başını sallayarak.) O beyefendiye
bakacaksın, hanım?

Millicent. Elbette! Neden, o benimle nişanlı. Değil mi, Dick?

Dick. Bu sefer, Millicent, sonsuza dek!

PERDE. "KAYIP MİRASÇI"

Sahne, ilginç lehçelerin olduğu Loamshire bölgesindeki bir köy hanının dışında geçiyor. Han, iki kupa sıvı taşıyan yuvarlak bir masayla kolayca belirtilirken, düşmüş bir kütük sahnenin kırsal doğasını vurguluyor. Gaffer Jarge ve Gaffer Willyum, bir bıyık saçaklarıyla çevrili masada oturuyorlar, Jarge, Willyum'dan biraz daha fazla bir gaffer.

Jarge (sinirlilikten akşam yemeğini kaçırmış ve çorbayla kendini beslemesi emredilmiş - dumanı tüten
kupasını bırakırken). Eh, bor, ama bu nadir bira. Öyle olsun.

Willyum (çok fazla akşam yemeği yemiş ve şimdi sanatojenini bitiriyor).
Haklısın, Gaffer Jarge. Onunki ana nadir bira. (Koluna dokunuyor ama daha iyisini düşünerek elinin tersiyle ağzını siliyor.) Ana nadir bira, zo her be. (Öğürme sesi.) Zure-lie.

Jarge. Sana hiç, bor, buraların yeni
squoire'ından bahsettim mi--dün uzak diyarlardan gelen o adam? Gaffer Henry bana
anlatıyordu.

Willyum (özel olarak sıkılmıştı). Söyledin, evlat, kesinlikle söyledin. Ve Gaffer Henry de söyledi. Ama tekrar
söyle. Bunu duymak benim için iyi oldu, zo it du. Zure-lie.

Jarge. Bu ana tuhaf hikaye, daha tuhaf ne de başka
yazar adamların anlattığı. Şöyleydi. (Uzun konuşmasını unutmadan bitirmek için aceleyle İngilizceye
geçerek.) Yaşlı Squire'ın on sekiz yıl önce, üç haftalıkken kaybolan bir kızı vardı. Her zaman birileri tarafından
çalındığı düşünülüyordu ve Squire onun hala hayatta olduğunu iddia ediyordu.
Bir yıl önce öldüğünde mülkünü ve tüm parasını Avustralya'daki uzak bir kuzenine bıraktı, eğer kayıp bebeği on iki ay içinde
bulmazsa her şeyin
hastaneye gitmesi şartıyla. (Ömrüğünü ve bıyıklarını hatırlayarak irkildi.)
Ve işte son gün, öyle olsun ve Squoire'ın kızı,
bulunamadı.

Willium (yeni ve boş bir kil pipodan tüttürerek). Zure-lie. (Jarge, Willyum'un tıkacından biraz kıskanarak benzer bir pipo çıkarır, ancak
bağımsızlığını göstermek için
kasesini ters çevirerek içer.) T'
Squire'ın ok ucu (Jarge kaşlarını çatar), onun bain't'i (Jarge keşke "bain't"i
aklına getirseydi)--bain't'i bulunamadı. (Dramatik bir duraklama olur,
sadece suflör tarafından bozulur.) Şimdi küçük Rachel'ın yaşında olmalı,
bor?

Jarge (düşünceli bir şekilde). Ay, ay. Küçük Rachel ana eşcinsel kızdır.
Onun yemi bizden biri gibi değil.

Willium. O gerçekten de zoap ve suya düşkündür. (Gülüşmeler.)

Jarge (hiçbir şeyi şansa bırakmayarak). Belki de doğuştan gerçek bir büyük hanımdır, bor.

Rachel girer, köy kızı olarak bir baloya gidilecek türden bir kostümle
güzelce giyinmiştir.

Rachel (çok pahalı bir aksanla). Şimdi George Amca (ona bir
parmak sallayarak), bana doğruca eve gideceğine söz vermemiş miydin? Bir daha asla kravatını bağlamazsam sana iyi gelir. (Ona parlak bir şekilde
gülümser.)

Jarge (coşkuyla uyluğuna vurur). Eh, kız, bizim yaşlıları düzene sok. (Tiz bir kahkaha atıyor, notasını kaybediyor,
kızarıyor ve kafasını kupasına gömüyor.)

Willyum (ayağa kalkıyor). En iyisi aşağı inelim, Jarge, bir rafçı.

Jarge. Ay, bor, bizim çocuklar hareket etme zamanı geldi. Çok uzun sürmesin, kız.
[Sersemlemiş, ağır aksak.

Rachel (kütüğün üzerine oturuyor). Sevgili yaşlı adamlar! Bu köydeki
hepsini ne kadar seviyorum! Hayatım boyunca bunu biliyordum. Hiç
babam veya annem olmamış olması ne kadar garip. Bazen bundan farklı bir hayat hatırlıyorum gibi geliyor--güzel evlerde ve geniş parklarda,
güzel giyimli insanların arasında (o zamanlar sadece üç haftalık olduğu için bu şaşırtıcı; ancak
seyirciye olay örgüsünden bir ipucu verilmiş olmalı) bir hayat ve sonra her şey tekrar kayboluyor. (O
sabit bir şekilde uzaya bakar.)

Hugh Fitzhugh girer, Squire.

Fitzhugh (Rachel'ın arkasında durur, ancak bir şekilde onu kaçırır). Hiç
bir adam yabancı bir mirasa konmuş mudur? Orta Avustralya'da bir gezgin,
Pazar gazetesinin eski bir nüshasındaki bir ilan aracılığıyla kuzenimin ölümünü beklenmedik bir şekilde duydum.
Aceleyle eve gittim - onun ölüm saatlerini yatıştırmak için
çok geç; iyi talihimin tadını bir günden fazla
çıkarmak için gerçekten çok geç. Yarın her şeyi hastanelere bırakmalıyım,
eğer Kaderin bir cilvesi sonucu bu kayıp kız ortaya çıkmazsa.
(Sabırsızca.) Pshaw! Öldü. (Birden Rachel'ı fark etti.)
Aman Tanrım, bu ücra köyde çok güzel bir kız! (Etrafında
dolaşır.) Aman Tanrım, çok güzel! Hugh, oğlum, şanslısın. (Şapkasını
çıkarır.) İyi akşamlar, canım!

Rachel (irkilerek). İyi akşamlar.

Fitzhugh (kendi kendine). Çok sevimli. Sıradan bir köy kızı olamaz. (Yüksek sesle.) Burada mı yaşıyorsun kızım?

Rachel. Evet, ben hep burada yaşadım. (Kenara çekilerek.) Ne kadar da yakışıklı.
Aşağı, çırpınan kalp.

Fitzhugh (yanındaki kütüğün üzerine oturarak). Ve bu kadar güzeli elde etme ayrıcalığına sahip olan şanslı köy çocuğu kim?

Rachel. Sevgilim yok efendim.

Fitzhugh (elini tutarak). Hodge bu kadar kör olabilir mi?

Rachel (masumca). Bana mı sevişiyorsun?

Fitzhugh. Sözüm üzerine ben--(Gerçekten rahat olmayan kütüğün üzerinden kalkar.) Adın ne?

Rachel. Rachel. (Ayağa kalkar.)

Fitzhugh. Dünyanın en güzel adı. Rachel,
karım olur musun?

Rachel. Ama birbirimizi çok kısa bir zamandır tanıyoruz!

Fitzhugh (cesaretle yalan söyleyerek). Birbirimizi sonsuza dek tanıyoruz.

Rachel. Ve sen zengin bir beyefendisin, bense--

Fitzhugh. Umarım bir beyefendiyim, ama zengin--hayır. Yarın bir
dilenci olacağım. Hayır, dilenci değilim, eğer senin sevgin bendeyse, Rachel.

Rachel (adına doğru şans eseri bir atış yapıyor). Hugh! (Kucaklaşıyorlar.)

Fitzhugh. Burada sözümüzü tutalım. Bak, sana yüzüğümü veriyorum!

Rachel. Ve ben de sana benimkini veriyorum.

[Boynunda bulunan bir zincirin ucundan bir tane alır ve
onun parmağına takar. Fitzhugh ona bakar ve sendeleyerek geri çekilir.

Fitzhugh. Aman Tanrım! Aynı yüzük! (Büyük bir heyecanla.)
Çocuk, çocuk, sen kimsin? Fitzhugh'ların
tepesine nasıl geldin?

Rachel. Ah, ben kimim? Hiç anne-babam olmadı. Beni bulduklarında
üzerimde o yüzüğü buldular ve o zamandan beri saklıyorum!

Fitzhugh. Sana bir bakayım! Öyle olmalı! Squire'ın kayıp
kızı!

[Gaffers Jarge ve Willyum, bir süre önce fark edilmeden arkadan içeri girdiklerinde, istenene kadar
bir sürü ağır oyun oynadılar.

Jarge (sonunda). Tanrı seni korusun, Willyum, eğer Squire Rachel'ımızı
öpmüyorsa!

Willyum. Öyle olsun. İşte buradasın! Ne diyecek?

Jarge (aklına bir fikir gelir). Zay, baba, hizmetçiyle Squire arasında bir nezaketsizlik görmüyor musun?

Willyum. Jarge, doğru söylüyorsun, evlat. Aynı burnu var!

[Bir şey duyan Fitzhugh ve Rachel dönerler.

Fitzhugh. Ah, adamlarım! Ben yeni Squire'ınızım. Bunun kim olduğunu biliyor musunuz?

Willyum. Neden, onun du'su bizim Rachel'ımız olsun.

Fitzhugh. Aksine, size merhum Squire'ın kızı Bayan
Fitzhugh'u tanıtmama izin verin!

Jarge. Eh, bu du bir gün! Şimdi Rachel'ımızı düşünün!

Fitzhugh. Şimdi BENİM Rachel'ım.

Rachel (umarız ki son konuşmasından beri bir şekilde kendini eğlendirmiştir). Her zaman senin Rachel'ın!

PERDE.

"WILLIAM SMITH, EDITÖR"

Sahne The Lark'ın ofisindeki Editör odasıdır. Odanın iki duvarı
tavandan zemine kadar muhteşem ciltlenmiş kitaplarla tamamen gizlenmiştir: arkadaki üçüncü duvar
çok pahalı puro kutularıyla gizlenmiştir. Pencereler, tabii ki, dördüncü duvardadır, ancak sahnede asla pratik olmadığı için
bunun tanımlanmasına gerek yoktur. Bu dairenin zemini Editörün seyahatlerinde veya Tottenham Court Road'da çektiği halılarla
temiz bir şekilde örtülüdür; veya bazı durumlarda yurtdışından gelen hayran
okuyucular tarafından sunulmuştur. Mobilyalar hem zarif hem de rahattır.

Editör William Smith içeri girer. Kürk manto ve pahalı bir puroyla muhteşem bir şekilde giyinmiştir. Kulağının arkasında mavi bir kalem,
kolunun altında da meslekte "daktilo edilmiş el yazmaları" dediğimiz bir deste var. Masasına oturuyor ve telefonu kendine doğru çekiyor.

Smith (telefonda). Merhaba, sen misin Jones? ... Evet, benim. Bir dakika yukarı gel. (Telefonu kapatır ve mektuplarını açmaya başlar.)

En sevdiği yardımcı editör olan Jones girer. Oldukça sıradan giyinmiştir
ve mürekkeple kaplıdır. Odaya girerken saygıyla selam verir.

Jones. İyi günler, şef.

Smith. İyi günler. Bir puro iç?

Jones. Teşekkür ederim, şef.

Smith. Bana söyleyecek bir şeyin var mı?

Jones. Tiraj hala artıyor, şef. Geçen hafta üç milyon sekizdi.

Smith (huysuzca). Sana kaç kez bana "şef" dememeni söyledim,
sadece hanımlar orada olduğunda? Neden sana söyleneni yapamıyorsun?

Jones. Üzgünüm efendim, ama gerçek şu ki orada hanımlar VAR.

Smith (bıyığını parmaklayarak). Göster onları. Kim onlar?

Jones. Sadece bir tane var. Kendisinin bizim anonim "Boudoir'in Sırları" serimizi yazan hanım olduğunu söylüyor ve bu seri çok ses getirdi.

Smith (şaşkınlıkla). Bunları SENİN yazdığını söylemiştin sanıyordum.

Jones (sadece). Ben söyledim.

Smith. O zaman neden--

Jones. Yani sana söyledim. Gerçek şu ki, anonim olarak geldiler ve bunları ben yazdığımı
söylersem kabul edilme olasılıklarının daha yüksek olduğunu düşündüm. (Büyük bir duyguyla.) Affedersin, şef,
ama bu gazetenin iyiliği içindi. (Oldukça gerçekçi bir tonda.) Değiştirmem gereken bir veya iki tuhaf stil vardı. Bir
yolu vardı--

Smith (sertçe). Gazete uğruna
kaç tane çek kabul ettin?

Jones. Sekiz. Her biri bin pound.

Smith (gözlerinde yaşlarla). Eğer annen bunu duysaydı
--

Jones (üzgün bir şekilde). Ah, şef, benim hiç annem olmadı.

Smith (biraz bozulmuş, ama hemen toparlanıyor). Eğer
baban ne derdi, eğer--

Jones. Ne yazık ki, akrabam yok. Ben bir buluntu çocuğuydum.

Smith (sinirlenmiş). O durumda, kesinlikle sizin iş evinin
efendisine söyleyeceğim. Bu ofiste bir hırsız olması ne kadar da akıl almaz!

Jones (çok acıyarak). Şef, şef, ben o kadar aşağılık değilim. Tüm çekleri eski bir çorabın içinde dikkatlice sakladım ve--

Smith (şaşkınlıkla). Çorap mı giyiyorsun?

Jones. Bisiklete bindiğimde. Ve katkıda bulunan kişi
öne çıkar çıkmaz--

Smith (elini uzatıp Jones'un elini kavrar). Sevgili
oğlum, beni affet. Belki aceleci davrandın ama gayretlisin. Her neyse, dürüstlüğün şüphe götürmez. Şimdi beni yalnız bırak. Düşünecek çok şeyim var. (Başını ellerinin üstüne koyar. Sonra, dalgın bir şekilde.) SEN
babanı hiç görmedin; otuz yıldır _ben_ karımı görmedim.
... Ah, Arabella!

Jones. Evet efendim. (Zili çalar.)

Smith. O, fiilimsilerini AYIRIRDI. ... Kavga ettik. ... Beni
terk etti. ... Onu bir daha hiç görmedim.

Jones (heyecanla). Fiilimsilerini AYIRDI mı dedin?

Smith. Evet. Ayrılmamıza yol açan şey buydu. Neden?

Jones. Hiçbir şey, sadece--çok tuhaf. Merak ediyorum--

Çocuk girer.

Çocuk. Aradınız mı efendim?

Smith. Hayır. Ama hanımı yukarı çıkarabilirsin. (Çıkış Çocuğu.) Gitsen iyi olur, Jones. Ona parayı anlatacağım.

Jones. Haklısın, efendim.

[Çıkış.

[Smith sandalyesine yaslanır ve önüne bakar.

Smith (kendi kendine). Arabella!

Orta yaşlı, şık giyimli bir hanımın ardından içeri girer.

Çocuk. Bayan Robinson.

[Çıkış.

[Bayan Robinson odanın ortasında aniden durur ve Editöre
bakar; sonra sendeleyerek kanepeye düşer.

Smith (şaşkınlıkla). Arabella!

Bayan Robinson. William!

[Birbirlerinin kollarına düşerler.

Arabella. Neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. (Smith yüzünü buruşturur.) "Neredeyse umutsuzluğa kapılmak üzereyim," yani canım.

Smith (büyük bir çabayla). Hayır, hayır canım. Haklıydın.

Arabella. Bunu düşünmen ne kadar da tatlı, William.

Smith. Evet, evet, en azından bunu söyleyebilirim. ... Sensiz çok
yalnızdım, canım. ... Ve şimdi ne yapacağız? Tekrar
sessizce evlenecek miyiz?

Arabella. Bu çok eşlilik olmaz mıydı?

Smith. Sanmıyorum ama matbaacının okuyucusuna soracağım. O her şeyi
biliyor. Görüyorsun ya, aksi takdirde açıklanacak çok şey olacak.

Arabella. Canım, evlenmeyi göze alabilir misin?

Smith. Editör olarak maaşım yılda sadece yirmi bin ama
diğer gazeteler için biraz inceleme yapıyorum.

Arabella. Ve bende--hiçbir şey yok. Çeyizim bile olmadan sana nasıl gelebilirim?

Smith. Evet, bu doğru. ... (Birdenbire.) Aman Tanrım, bir şeye
sahipsin! Sekiz bin poundun var! Makalelerin için sana bunu borçluyuz. (Profesyonel tavrına dönerek.) Hepimizin onları ne kadar takdir ettiğimizi
söylemiş miydim? (Telefona gider.)
Sen misin Jones? Bir dakika buraya gel. (Arabella'ya.) Jones
benim yardımcı editörüm; senin paranı senin için saklıyor.

Jones girer.

Jones (eski bir çorabı çıkararak). Şu parayı almak için
odalarıma gitmiştim--(Arabella'yı görür)--ah, özür dilerim.

Smith (bir giriş yaparak). Bayan Smith--karım. Bu bizim
alt editörümüz, canım--Bay Jones. (Arabella elini kalbine koyar ve
bayılmak üzereymiş gibi görünür.) Ne oldu, sorun ne?

Arabella (boğuk bir sesle). O çorabı nereden aldın?

Smith (neşeyle). Bisiklete binerken giydiği bir çorap.

Jones. Hayır; seni bu öğleden sonra yanılttım, şef. Bu çorap, Leamington yoksul evine ilk girdiğimde
tek bagajımdı.

Arabella (kendini onun kollarına atarak). Oğlum! Bu senin
baban! William--oğlumuz!

Smith (Jones ile el sıkışarak). Nasılsın. Diyorum ki, Arabella, o zaman
o BENİM çoraplarımdan biriydi?

Arabella (oğluna). Seni merdivenlerde gördüğümde bana
belli belirsiz hatırlattın--

Jones. Sana belli belirsiz hatırlatmak için, anne.

Smith. Hayır, oğlum. Gelecekte, gazetemizde sadece bölünmüş fiiller
görünecek. Lütfen bunu hatırla.

Jones (duygusal bir şekilde). Bunu her zaman hatırlamaya çalışacağım, baba.

PERDE.

KAZALAR BÖLÜMÜ

John, tütün almak için uçurumların üzerinden en yakın kasabaya sekiz mil yürüdü. Çiftlik evine tütünsüz ve
kasabada bizi akşam yemeğine ve Bridge'e davet eden bazı arkadaşlarıyla
tanıştığı haberiyle geri döndü.

"Ama bu tütünü unutman için bir sebep değil," dedim.

"Her şeyi hatırlayamazsın. İkimiz adına da kabul ettim.
Giyinmemize gerek yok. O güzel mavi flanel takımını giy--"

"Ve o çivili güzel tırmanma botlarını--"

"Sadece bu kadar mı?"

"Çamurlu bir yolda sekiz mil yürüyeceğim."

"O zaman yanımıza bir çanta almamız gerekecek. Ve pijamalarımızı giyebiliriz
ve geceyi bir otelde geçirebiliriz; karanlıkta geri yürümekten kurtarır bizi.
Seni uçurumdan aşağı kaybetmek istemiyoruz."

Bir puro çıkardım.

"Bu son," dedim. "Eğer etrafta dolaşmak ve
davetiye toplamak yerine, sadece hatırlasaydın--Keselim mi
yoksa her birimiz yarı yarıya mı içelim?"

"Çağır," dedi John bir peni çıkararak. "Tura geldi. Sen başla."

Bir kibrit çaktım ve başladım.

. . . . .

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra John küçük kahverengi çantasını çıkardı.

"Çok ağır olmayacak," dedi, "ve sırayla taşıyabiliriz. Her birimiz birer saat."

"Bunun pek adil olduğunu düşünmüyorum," dedim. "Sonuçta bu SENİN çantan. Bir buçuk saatliğine taşırsan, diğer yarısını da almam sorun olmaz."

"Ayakkabıların benimkilerden daha ağır zaten."

"Pijamam daha hafif. Çok açık mavi."

"Ah, ama diş fırçamın yedi kılı döküldü. Bu bir fark yaratır."

"Benim dediğim şu, herkes kendi çantasını taşısın. Bu berbat bir iş, John. Ne kadar nazik olmak istesem de, aptal bir eşeğe beni o kahverengi şeyin sahibine emanet et."

John aldırış etmedi ve eşyalarını toplamaya devam etti.

"Kasabadan bir tasma alacağım," dedi.

"Bunu senin için yapmama izin ver. Sadece tuhafiyeciden bir bahçe partisine davet almaya gidersin. Ve bu da
bir portmanto ile sekiz mil daha gitmek anlamına gelir."

"İşte buradayız," dedi John, çantayı kapatırken, "oldukça küçük ve
hafif. Peki, ilk saati kim alacak?"

"Eğer sonuna kadar taşıyacağından eminsen, yazı tura atalım.
Yazı. Benim şansım."

John pencereden dışarı baktı ve sonra saatine baktı.

"Günün en sıcak saatinin iki ile üç arası olduğunu söylerler," dedi. "Daha sonra
soğuk olacak. Seni içeri koyacağım."

O zavallı çantayla uçurumlara doğru yolu ben açtım. Her neyse,
bu şartta ısrar ettim -- çantalı adam yolu açmalıydı. John'un saatte altı mil hızla
gitmesini ve sonunda sadece iki mil yol bırakmasını
istemezdim.

"Ama gelip benimle konuşabilirsin," dedim ona on dakika sonra. "Sadece tempoyu ben belirleyeceğimi kastettim."

"Hayır, hayır, seni izlemeyi seviyorum. Bunu çok zarif bir şekilde yapıyorsun. Bu benim adamım," diye açıkladı böğürtlen toplayan bazı çocuklara. "Sadece
çantamı benim için uçurumlardan taşıyor. Hayır, o çok
güçlü değil."

"Bekle," diye homurdandım.

John güldü. "Elli dakika daha," dedi. Ve sonra kısa bir
sessizliğin ardından, "Çanta taşıma mesleğinin abartıldığını düşünüyorum. Seni
bu işe
neden oldu, oğlum? İçki mi? Ah, tam da öyle. Aman Tanrım,
hepimiz için ne büyük bir ders."

"İyi zamanlar geliyor," diye mırıldandım kendi kendime ve sekizinci kez el değiştirdim.

"İnsanların ne dediğini umursamıyorum," dedi John, tartışmacı bir şekilde; "kahverengi
ve
mavi BİRBİRİNE UYUYOR. Eğer sakıncası yoksa--"

Çantanın keskin köşesini onuncu kez dizimin arkasına
çaktım.

"İşte, demek istediğim bu. Bunu mükemmel bir şekilde böyle görüyorsunuz - mavi flanel ile kahverengi. Çok teşekkür ederim."

Kaygan çimenlerin olduğu dik bir yere tökezleyerek tırmandım ve kendi kendime
üç çeyrek saat içinde kendiminkilerden birazını
tekrar alacağımı söyledim. O çantanın ne kadar ağır olabileceğini bilmiyordu.

"Derler ki," dedi John göklere, "ellerinde ağırlıklar varsa
bu küçük tepeciklerin üzerinden çok daha kolay atlayabilirsin. Sanırım
tek el yeterli değil. Bana daha önce söylememiş olması ne yazık - ona memnuniyetle başka bir çanta ödünç verirdim."

"Kimse böğürtleni benden daha çok sevmez," dedi John. "Ama ben bile
sıcak bir öğleden sonra buraya gelip büyük bir kahverengi
çanta böğürtlenle doldurup sonra onları sekiz mil eve taşımaktan çekinirim. Ayrıca, biraz açgözlü görünüyor... Özür dilerim, evlat,
anlamadım. Onları yaşlı annene mi götürüyorsun?
Elbette, elbette. Çok takdire şayan. Bir penim olsaydı, sana
ödünç verirdim. Hayır, yanımda sadece altı penim var ve onu
çantamı benim için uçurumlardan
taşıyan küçük adama vermek zorundayım... Evet, onu birkaç mil geriden aldım. Pantolonunun
her tarafı çamur içinde, biliyorum."

"Yarım saat daha," dedim kendi kendime ve inatla devam ettim, sağ omzum alev alev yanıyordu.

"Aman Tanrım," dedi endişeyle, "bugünün gençliği ne kadar da dengesizleşiyor. Çok fazla çim tenisi, sanırım. Atalarımızın
sadece sağlıklı egzersizleri ne kadar da iyi; öğle yemeğinden
sonra ağırlık kaldırma,--"

On dakika sessiz kaldı ve sonra bir kez daha coşkuyla
ayağa kalktı.

"Ne kadar da cennet gibi bir gün! İyi ki bir çanta getirmedik--her şeyi
tamamen mahvederdi. Kolayca birkaç terlik ödünç alabiliriz ve
ay ışığında geri yürümek
çok keyifli olur. Şimdi, eğer
istediğin olsaydı--"

"Bir dakika daha," dedim neşeyle; "ve ah, oğlum,
bir çanta getirdiğimiz için ne kadar da mutluyum. Ne kadar da harika bir fikrin! Bu arada,
son zamanlarda pek konuşmadın. Yürüyüşten biraz yoruldun mu?"

"İKİ dakika yaptım," dedi John.

"Şimdi yarım dakika... İşte! Ve o lanet şeyi bir daha asla taşımayayım."

Çantayı yere attım ve çimenlerin üzerine düştüm. Çanta bir veya iki metre yuvarlandı. Sonra bir metre daha yuvarlandı, kenardan kaydı ve
uçurumdan aşağı zıplamaya başladı. Sonunda tamamen
yerden sıçradı ve iki yüz fit denize düştü.

"Çantam," dedi John aptalca.

Ve bu benim için tamamen işe yaradı.

"Çantan umurumda değil," diye bağırdım. "Ve pijamalarımı, en iyi ayakkabılarımı ve tek tıraş bıçağımı kaybetmiş olmam umurumda değil. Ve ben bir saat boyunca boşuna işkence çektim ve bu umurumda değil. Ama oh!--senin
saatini geçirmeyeceğini düşünmek--"

"Aman Tanrım, ben de gelemem," dedi John ve oturdu ve kahkahalarla
kükredi.

KEDER TAÇI

Aklımda, kendimi rahatlatmam gereken bir şey var. Eğer
dünyayla bir daha gülümseyerek yüzleşeceksem, sıkıntımı
başkalarıyla paylaşmalıyım. Yükümü tek başıma taşıyamam.

Arkadaşlar, şapkamı kaybettim. Yanlışlıkla
alan ve kendi şapkasını yerine koymayı
unutan beyefendi, lütfen
şapkamı hemen bana geri versin?

Şapkam olmadan çok mutsuzum. Yağmuru toplamak için ortasında bir çukur olan o güzel, yumuşak şapkalardan biriydi; kafatasını o kadar sevgiyle saran o yumuşak şapkalardandı ki
sonunda altındaki kişinin kişiliğini
emerek 
her duygusuna karşılık veriyorlardı. İnsanlar benim hakkımda güzel şeyler
söylediğinde şapkam sempati; kötü şeyler söylediklerinde veya
saçlarım kesildiğinde, otomatik olarak
daha az gereksinimlerime uyum sağlıyordu. Tek kelimeyle, uyuyordu--ve bu,
sert, inatçı melon şapkanız için söylenebilecekten daha fazlası.

Şapkam ve ben geçen hafta bir gece bir müzik salonuna düştük.
Şapkamı koltuğun altına koydum, sıcak kalması için üzerine bir ceket giydim ve
kendime keyif almak için yerleştim. Şapkam hiçbir şey göremiyordu, ama eve giderken
eğlence hakkında her şeyi duyacağını biliyordu.
Son hareketli resim uzaklaştığında, şapkam ve ben birlikte
ayrılmaya hazırlandık. Ceketi çıkardım ve etrafı yokladım--Nerede
olur ...

İlk başta sakindim.

"Affedersiniz," dedim yanımdaki adama nazikçe, "ama iki şapkanız mı var?"

"Birkaç tane," diye cevapladı, ne demek istediğimi yanlış anlayarak.

Tekrar koltuğun altına daldım ve biraz daha toz çıkardım.

"Birisi," dedim bir programcı kıza, "şapkamı aldı."

"Koltuğun altına baktın mı?" diye sordu.

Bu o kadar mantıklı bir öneriydi ki
üçüncü kez koltuğun altına girdim.

"Daha uzağa tekmelenmiş olabilir," diye önerdi başka bir görevli. Sıra boyunca yukarı aşağı yürüdü, eğer biri onu üst sıraya tekmelemişse diye, o sıraya da yukarı aşağı yürüdü; ve eğer evin diğer tarafında biri ona dokunmuşsa, birçok kız peşine düştü; ve kısa süre sonra tüm sürü onu aramaya başladı.

Sonra itfaiyeci geldi, en kötüsünden şüpheleniyordu. Ona bunun daha da kötü olduğunu söyledim - şapkam çalınmıştı.

Bir anda ilham geldi.

"Yanınızda getirdiğinizden emin misiniz?" diye sordu.

Programcı kızlar, eğer onu yanımda getirmemiş olsaydım tüm gizemin çözüleceğini düşünüyor gibiydiler.

"İtfaiyeci olduğundan emin misin?" dedim soğuk bir şekilde.

Bir an düşündü ve sonra aklına başka bir fikir geldi.

"Belki de koltuğun altına tekmelenmiştir," dedi.

Onu koltuğun altında bıraktım ve ağır bir kalple aşağı indim.
Kapıda hol görevlisine, "Yanlışlıkla iki şapkayla dışarı çıkan
birini gördün mü?" diye sordum.

"Ne oldu?" dedi. "Şapkanı mı kaybettin?"

"Çalındı."

"Koltukların altına baktın mı? Biraz tekmelenmiş olabilir."

"Belki de müdüre görünsem iyi olur," dedim. "ONU koltukların altına
bakmak iyi olur mu?"

"Sanırım biraz tekmelenmiş," diye tekrarladı hol görevlisi kendinden emin bir şekilde. "Seninle gelip onu ararım."

"Biraz daha tekmelenmek hakkında konuşulursa," dedim
acı bir şekilde, "birisi tekmelenecek. Müdürü istiyorum."

Müdürün odasına götürüldüm ve orada konuyu ona anlattım.
Bu konuda çok hoştu.

"Sanırım onu ​​düzgünce aramamışsınızdır," dedi, sevimli bir
gülümsemeyle. "Sadece bu beyefendiyi yukarı çıkarın," diye ekledi hol görevlisine, "ve onun için şapkasını bulun. Muhtemelen diğer koltuklardan birinin altına tekmelenmiştir."

Karşı konulmaz bir şekilde gülümsedik ve tekrar büyük daireye
sürüklendim. Bu sırada koltuklar beyaz
perdelerle döşenmişti; ev çok ıssız görünüyordu; zavallı şapkamın
öldüğünü biliyordum. Koridor görevlisi neşeli bir özgüvenle
ilk sıra koltuklara döndü....

"Sahneye tekmelenmiş olabilir," dedim, yavaşlamaya
başladığında. "Kutulardan birine atlamış olabilir.
Tavşana
dönüşmüş olabilir. Biliyorsunuz, sanırım onu ​​doğru düzgün aramıyorsunuz."

Yönetici, kendisine geri döndüğümüzde son derece anlayışlıydı.
"Ah, üzgünüm." dedi. Aynen öyle--"Ah, üzgünüm."

"Şapkam," dedim kararlı bir şekilde, "çalındı."

"Özür dilerim," diye tekrarladı sıkılmış bir gülümsemeyle ve dönüp
kendisine baktı.

Sonra ona, görevlilerine ve tüm
kutsanmış tiyatrosuna kızdım.

"Şapkam," dedim ısırarak, "uyurken benden çalındı."

. . . . . . . .

Eskiden onu taktığımı görmüş olmalısın. Yeşilimsi kahverengiydi; ama gözlerini ona çeken renk değildi, hayır, ne şekli ne de oturduğu açıydı. Sadece onun özündeki doğruluktu. Eğer içgüdüsel olarak akıllı bir şapka, canlı bir şapka, derin bir şapka olduğunu hissettiğin bir şapka gördüysen, o benim şapkamdı ve altında ben vardım.

İŞ BAŞINDAKİ NAPOLYON

Herhangi bir şüphe veya zorlukta olduğumda kendi kendime "Napolyon ne yapardı?" diye sorarım. Cevap genellikle hemen gelir: "Henry'den ödünç alırdı" veya "Teyzesinin hasta olduğunu söylerdi" - açıkça doğru ve yerinde olan tek şey. Sonra tartıp yaparım.

"Bu hangi istasyon?" dedi Beatrice, tren yavaşlamaya başladığında. "Bebeğim ve ben eve gitmek istiyoruz."

"Whitecroft, sanırım," dedi gazeteyi okuyan John. "Sadece
dört tane daha."

"En son buraya geldiğimizden beri büyümüş," diye gözlemledim. "Oldukça
büyük bir yer."

"İyi; o zaman Hillstead'deyiz. Sadece üç istasyon daha."

Pencereden dışarı baktım ve aniden bir şüpheye kapıldım.

"Byres adını daha önce nerede duydum?" diye mırıldandım düşünceli bir şekilde.

"Sen duymadın," dedi John. "Kimse duymadı."

"'Byres' de, bebeğim," diye ısrar etti Beatrice neşeyle.

"'Byres' diye reklamı yapılan bir şey olmadığından oldukça eminsin? Byres içemeyeceğinden veya Byres ile kendini
ovamayacağından emin misin?"

"Oldukça."

"O zaman, Byres'TA olmalıyız."

Beatrice pencereye doğru koşarken bir çığlık attı.

"Yanlış trendeyiz--Çabuk! Çantaları al!--Halıyı aldın mı?--Şemsiye nerede?--Pencereyi aç, aptal!"

Ayağa kalktım ve onu kapıdan uzaklaştırdım.

"Bunu bana bırak," dedim sakince. "Porter!--
PORTER!!--PORTER!!!--Ah, gardiyan, burası hangi istasyon?"

"Byres, efendim."

"Byres?"

"Evet, efendim." Düdüğünü çaldı ve tren tekrar yola koyuldu.

"Her neyse, artık Byres olduğunu biliyoruz," dedim, sessizlik bunaltıcı olmaya başladığında.

"Senin için her şey yolunda," diye patladı Beatrice öfkeyle, "ama
Bebeği düşünmüyorsun. Nerede olduğumuzu hiç bilmiyoruz--"

"Bildiğimiz tek şey bu," dedim. "Bu küçük
Byres yerindeyiz."

"Liverpool Caddesi'ndeki kapıcının hatasıydı," dedi John teselli edercesine. "Bize bir vagon olduğunu söyledi."

"Kimin hatası olduğu umurumda değil; ben sadece Bebeği düşünüyorum."

"Bebekler kural olarak ne zaman yatar?" diye sordum.

"Bu altıda."

"Peki, o zaman, bir saati daha var. Peki, Napolyon
ne yapardı?"

"Napolyon," dedi John, dikkatlice düşündükten sonra, "çantanızdaki tüm
giysilerinizi çıkarır, bebeği
çantanıza çapraz olarak koyar ve havalandırma için tepesine delikler açardı. Bu
yatmak kadar iyidir--akşam sislerinin en kötüsünden kaçınırsınız.
Ve insanlar sadece tırtıl beslediğinizi düşünürler."

Beatrice ona soğuk bir şekilde baktı.

"Kızınızdan bahsetmenin bir yolu bu," dedi alaycı bir şekilde.

"Onu öldürmeyin," diye yalvardım, "Onu isteyebiliriz. Şimdi başka bir
fikrim var. Pencereden dışarı bakarsanız TEK bir
hatta olduğumuzu görürsünüz."

"Eh, kıskanıyorum. Ve ne kadar tek olursa olsun,
evden uzaklaşıyoruz."

"Doğru. Ama mesele şu ki, biz ilerlemeyi bırakana kadar
hiçbir tren geri dönemez. Yani, görüyorsunuz,
bu trenden gün bitmeden inmenin bir anlamı yok.
Muhtemelen çok geçmeden, sırf can sıkıntısından kendi kendine geri dönecektir.
Ve burada beklemek, cereyanlı bir Byres
platformunda beklemekten çok daha iyidir."

Beatrice, meseleyi anlayarak konuyu değiştirdi.

"Bagajım Brookfield'a gidecek ve vagon trenle
karşılaşacak ve biz orada olmadığımız için bagaj olmadan gidecek ve bebeğin tüm eşyaları içinde olacak."

"Şikayet etmiyor," dedim. "Sadece bundan bahsediyor."

"Bakın," dedi John sitemle, "elimizden geleni yapıyoruz. İkimiz de her şeyi düşünüyoruz." Tekrar kağıdını aldı.

Sinirlenmeye başlamıştım. Elbette Beatrice kadar
endişelenip heyecanlanmak iyi değildi; bu işleri hiç kolaylaştırmazdı.
Öte yandan, John ve bebeğin tüm kayıtsızlığı da aynı şekilde yersizdi. Bana öyle geliyordu ki bu iki uç nokta arasında sadece benim izlediğim bir orta ve Napolyonvari yol vardı. Tek doğru şeyi yapan kişinin olduğuna ikna olmak her zaman can sıkıcıdır.

"Az önce bir keşif daha yaptım," dedim incinmiş bir sesle. "John'un kafasının üstünde bir harita var, keşke daha önce oraya bakma
aklı olsaydı. İşte buradayız," ve bastonumla işaret ettim; "İşte Byres.
Çizgi dönüp duruyor ve sonunda Dearmer'dan geçiyor. Dearmer'da iniyoruz ve Brookfield'a sadece üç mil uzaklıktayız."

"Döngü hattı dedikleri şey," diye yardımcı oldu John, "çünkü bir
döngü şeklinde."

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti Beatrice isteksizce,
haritayı inceledikten sonra, "ama Dearmer'dan eve beş mil uzaklıkta; ve
benim sandığım ne olacak?"

İçimi çektim ve bir kalem çıkardım.

"Çok basit. Bir telgraf yazıyoruz:--

'İstasyon Şefi, Brookfield. Bizi
Dearmer İstasyonu'nda beklemeleri için vagon ve sandığı gönder.'"

"Anneme ve çocuklara sevgiler," diye ekledi John.

Trenimiz tekrar durdu. Bir hamal çağırdım ve ona telgrafı verdim.

"Çok saçma derecede basit," diye tekrarladım, tren hareket ederken. "Sadece biraz zihin
varlığı; hepsi bu."

Dearmer'da indik ve biletlerimizi
porter-istasyon-usta-sinyal görevlisine verdik.

"Bu ne?" dedi. "Bunlar bana yaramaz."

"Eh, bize yaramaz. Onlarla işimiz bitti."

Yarım saat onunla bekleme odasında oturduk ve durumu açıkladık. Dearmer'ı ne kadar çok sevsek de,
Şirketi burayı görmek için
dolandırmaya çalışmadığımızı; ve ona kişi başı üç şilin borçlu olmaktan çok uzak olduğumuzdan,
bu konuda daha fazla bir şey söylememek için bir altın almaya hazır olduğumuzu söyledik.... Ve yine de vagon gelmedi.

"Burada bir postane var mı?" diye sordum adama. "Ya da bir at?"

"Aslan'da bir at olabilir. Postane yok."

"Sanırım buradan Brookfield İstasyonu'na telgraf çekebilirim?"

"Brookfield'a değil."

"Ama oradaki istasyon şefine
tren'in hattan çıktığını veya Çiçek Fuarı'nda sebze sınıfında birincilik
ödülünü kazandığınızı söylemek isterseniz, bunu nasıl yaparsınız?"

"Brookfield bu hatta değil. Bu yüzden üç şilin ödemeniz gerekiyor--"

"Evet, evet. Bunların hepsini söylediniz. Sonra gidip köyü
keşfe çıkacağım."

Napolyon'un yapacağı gibi keşfe çıktım ve bir
planla geri döndüm.

"At yok," dedim hevesli dinleyicilerime; "ama bir
bisiklet
buldum. 'Aslan'ın sahibesi Beatrice ve bebeğe bakmaktan
memnuniyet duyacak ve ona çay verecek; John, vagon gelirse diye çantalarla burada kalacak ve ben Brookfield'a gidip yardım çağıracağım."

"Sorun değil," dedi John, "sadece _benim_ 'Aslan'a gidip çay içmemi ve Beatrice ile çocuğu--"

Bencilliğinden tiksinerek yanından ayrıldık. Hanımları handa yerleştirdim, bisiklete bindim ve yola koyuldum. Rüzgarlı bir gündü ve
uzun bir palto ve melon şapkam vardı. Son derece
hoş olmayan iki milden sonra bir şey yanımdan geçti. Başımı kaldırıp
etrafıma baktım. Bu vagonetti.

Zafer kazanmış bir şekilde arkasından geri döndüm. İstasyona giden yola döndüğünde, Beatrice'i hazırlamak için hemen "Aslan"a koştum. Kapıyı
çaldım, odalara baktım, tekrar kapıyı çaldım ve sonunda ev sahibi kadın geldi.

"Eee--hanımefendi--"

"Ah, çoktan gitti, efendim, uzun zaman önce. Tanıdığı bir beyefendi arabayla
yanından geçti ve kadın ondan kendisini arabasıyla
eve bırakmasını istedi. Diğer beyefendiye söyleyecekti ve o da sizi bekleyecekti."

"Ah, evet. Sorun değil."

Bisikletimi sahibine geri verdim, çocuklarına bakır paralar dağıttım ve istasyona gittim. Hamal beni karşılamaya
çıktı. Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Beyefendi, vagonla gelmediğiniz için geri dönmeyeceğinizi düşünüyordu efendim."

"Ben sadece 'Aslan'a gittim--"

"Evet efendim. Pekala, çeyrek saat önce gitti; sizi beklemenin bir faydası olmayacağını, çünkü vagonun geldiğini Brookfield'da
öğrendiğinizde doğruca eve gideceğinizi söyledi."

Ve şimdi size soruyorum--Napolyon ne derdi?

PORTEKİZ PUROSU

Charles'la geçirdiğim hafta sonu için HER ŞEY iyi gidiyordu. Hava
sıcak ve güneşliydi, golf sopalarımı da yanımda götürüyordum ve hedef topu kaçırmayı imkansız kılan tamamen yeni bir
duruş keşfetmiştim (ve uygulamaya koymayı düşünüyordum). Cuma günü akşam yemeğinde Charles ve eşine
kesinti olduğunda bunu anlatıyordum.

"Bu arada," dedi Charles, ben bir sigara çıkarırken, "senin için bir puro var. O şeyi içme."

"Onu puro içmeye mi gönderdin?" dedim Bayan
Charles'a sitemle. Başkalarının savurganlıkları konusunda çok katı olabilirim.

"Bunu Portekiz'den aldım," diye açıkladı Charles. "Dışarıda
saçma
bir şekilde ucuza bulabilirsin. Bakalım canım; nereye
koydum?"

"Geçen hafta tuvalet masanda gördüm," dedi karısı, bizi
bırakmak için ayağa kalkarak. Eşi onu takip etti ve puroyu aramaya başladı, bense
gizlemeye çalışmadığım bir ilgiyle bekledim. Daha önce hiç bir adamın bir arkadaşına puro almak için Portekiz'e kadar gittiğini duymamıştım.

"İşte burada," dedi Charles tekrar içeri girerek. Önüme bir kül tablası, kibritler ve bir--ve bir--dediğim gibi, bir puro koydu. Yavaşça inceledim. Yarısı çok yorgun görünüyordu.

"Peki," dedi Charles, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Portekiz'de ALDIĞINIZI söylediğinizde," diye başladım dikkatlice,
"Sanırım demek istediğiniz--" Durdum ve ucunu ısırmaya çalıştım.

"Bir bıçak al," dedi Charles.

Bir ısırık daha aldım ve sonra dürüst olmaya karar verdim.

"NEDEN aldın?" diye sordum.

"Gerçek şu ki," dedi Charles, "bir gün kendimi Lizbon'da pipo olmadan buldum ve bu yüzden o şeyi aldım; onları asla normal şekilde içmem."

"Bunu içtin mi?" diye sordum. Bir ŞEY
olduğu açıktı.

"Hayır, görüyorsun ya, son anda birkaç sigara buldum ve bu yüzden, puroları sevdiğini bildiğimden, onu senin için eve getirmeyi düşündüm."

"Çok naziksin, Charles. Elbette, seyahat ettiğini görebiliyorum. Eh, onunla elimizden geleni yapmalıyız."

Bıçağı aldım ve maun ucunu yontmaya başladım.
Diğer ucu--yapışkanı çözülmüş olan kahverengi kağıt ucu--kibrit için saklamayı düşünüyordum. Her şey hazır olduğunda, bir ışık tuttum, sandalyeme yaslandım ve çektim.

"Önemli değil mi?" dedi Charles. "Ve sana bunun için ne kadar ödediğimi
söylesem şaşırırdın."

"Hayır, hayır, öyle düşünmemelisin," diye itiraz ettim. "Muhtemelen Portekiz'de her şey
daha pahalıdır." Bir an dinlenmek için tabağımın yanına koydum. "Şu anda tek karşı çıktığım şey, gözeneklerinin gerektiği kadar serbestçe hareket etmemesi."

"Bir yerlerde puro kesicim var, eğer--"

"Hayır, zahmet etme. Sanırım fındık kırıcılarla yapabilirim.
Bir zamanlar iyi bir puro olduğu kesin, ama kışı iyi geçirmedi. "

Onu olabildiğince sert sıktım, tekrar yaktım,
ayaklarımı masaya bastırdım ve çektim.

"Şimdi gidiyor," dedi Charles.

"Korkarım benim tarafımda çok çekingen kalıyor. Takip
zayıf. Senin tarafın hala yanıyor mu?"

"Harika yanıyor."

"Bütün bunları kaçırıyor olmam üzücü.
Bir örgü iğnesini kıpkırmızı yapıp
bu uçtan bir tünel
açsak nasıl olurdu? O şekilde bir hava akımı oluşturabiliriz. Ancak her zaman
tabi ki, yan taraftan dışarı çıkma tehlikesi vardır."

Puroyu alıp kulağıma götürdüm.

"Hiçbir yanlış duyamıyorum," dedim. "Sanırım asıl istediği masaj."

Charles piposunu tekrar doldurdu ve ayağa kalktı. "Hadi yürüyüşe çıkalım,"
dedi. "Harika bir gece. Puronuzu yanınızda getirin."

"Açık havayı tercih edebilir," dedim. "Her zaman böyledir. Bilirsin
Portekiz ikliminin bizimkinden farklı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Şeyin gözenekleri Güney'de daha kolay etki etmiş olabilir. Öte yandan, gevşek ucu daha yapışkan olabilir. Sanırım daha önce böyle bir puro içmiş biriyle tanışmamış olsan da,
deneyin uygulanabilir olduğunu anlıyorsun. Bildiğin kadarıyla, bunun
kardeşi yok. Hayır, hayır, Charles, devam edeceğim ama
ebeveynliği hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi bilmek istiyorum.
Portekizli bir babası ve Amerikalı bir annesi olduğunu söylemeliyim ve
ailede epeyce sorun oldu. Bir an"--dışarı çıktığımızda durdum ve kapıyı araladım.

Bu bir ilhamdı. Kibriti bir sonraki kez çaktığımda yanan uçla bir bağlantı kurduğumu fark ettim. Uzun ve istikrarlı bir bağlantı değildi ama esen rüzgarlarla gelen bir bağlantıydı. İki esen rüzgardan sonra belki de kendi ucumdan üflemenin daha güvenli olduğuna karar verdim ve
bir süre bu şekilde etrafımızda en titiz puro içicisinin isteyebileceği kadar duman oldu.
Sonra yanlışlıkla düşürdüm; sanırım ortasındaki bir şey kaydı--ve
arkasında kaldığım süre boyunca sadece bir ucu çalışıyordu.

"Pekala," dedi Charles, sigara içme odasına geri döndüğümüzde ve puroyu kısa bir süre nefeslendirdiğimde, "fena değil, değil mi?"

"Beğendim," dedim dürüstçe, çünkü
beni aşan bir şey üzerinde ustalaşmaya çalışmayı seviyorum.

"Ne olduğunu asla tahmin edemezsin "Maliyeti" diye kıkırdadı.

"Söyle bana," dedim. "Tahmin etmeye cesaret edemiyorum."

"Eh, İngiliz parasıyla tam üç farthing ediyor."

Uzun bir süre ona baktım ve sonra başımı üzgün bir şekilde salladım.

"Charles, eski dostum," dedim, "bittin."

SOĞUK BİR DÜNYA

Herbert tren biletleri, bavul hazırlama,
trenlere zamanında yetişme ve bunun gibi şeyler hakkında her şeyi bilen bir adam. Ama sanırım sonunda ona bir ders verdim. Gelecekte biletler hakkında bu kadar çok
konuşmayacak.

Odama girdiğinde kalkmayı düşünüyordum.
Bana dehşet içinde baktı.

"Canım dostum!" dedi. "Ve sen daha bavulunu bile hazırlamadın! Geç kalacaksın. Hadi kalk, ben de sen giyinirken senin için bavul hazırlayayım."

"Yap," dedim kısaca.

"Öncelikle, hangi kıyafetlerle seyahat edeceksin?"

Bunun için bir çare yoktu. Yatakta doğruldum ve operasyonları yönettim.

"Tamam," dedi Herbert. "Peki, dönüş biletin ne olacak? Bunu
unutmamalısın."

"Bana küçük bir hikayeyi hatırlatıyorsun," dedim. "Senin eşyaların
hazırlanırken sana anlatacağım--bu senin için iyi olur. Bir zamanlar
dönüş biletimi kaybetmiştim ve bir tane daha almak için iki pound ödemek zorunda kalmıştım. Ve bir ay
sonra bir adamla tanıştım--senin gibi biletler hakkında her şeyi bilen bir adam--ve bana, 'Hemen başvursaydın parayı geri alabilirdin,' dedi. Ben de, 'Şimdi bana bir sigara ver, işteki
tüm haklarımı sana devredeyim,' dedim. Ve bana bir sigara verdi; ama ne yazık ki--"

"Çok mu geçti?"

"Hayır. Maalesef öyle değildi. İki pound aldı. Hayatımda içtiğim
en pahalı sigara."

"Bu seni gösteriyor," dedi Herbert. "İşte biletin. Hemen
yeleğinin cebine koy. "

"Ama üzerimde yelek yok, aptal."

"Hangisini giyeceksin?"

"Henüz bilmiyorum. Bu düşünmeyi gerektiren bir konu. Bana
zaman ver, bana hava ver."

"Pekala, bileti tuvalet masasının üzerine koyacağım ve sonra
kaçıramazsın." Saatine baktı. "Ve tuzak yarım saat sonra başlıyor."

"Yardım edin!" diye bağırdım ve yataktan fırladım.

Yarım saat sonra Herbert'e veda ediyordum.

"Çok eğlenceli vakit geçirdim," dedim, "ve tekrar geleceğim."

"Biletin var mı?"

"Tam da öyle!" ve tezahüratlar arasında uzaklaştım. Üzüntü tezahüratları.

İstasyona yarım saatlik bir sürüş mesafesi vardı. İlk on dakika boyunca ülkeden ayrılmanın ne kadar mide bulandırıcı olduğunu düşündüm;
sonra hafif bir şok geçirdim; ve sonraki yirmi dakika boyunca Londra'nın en yakın noktasına üçüncü bir tek kişilik trenin ne kadara mal olduğunu hatırlamaya çalıştım. Çünkü sonuçta biletimi tuvalet masasının üzerinde bırakmıştım.

Bavulumu bir hamala verdim ve yola koyuldum İstasyon şefine.

"Acaba bana yardım edebilir misiniz," dedim. "Dönüş biletimi
elbisemin üzerine bıraktım--Eh, bunun için endişelenmemize gerek yok,
evde bıraktım."

Çok heyecanlı görünmüyordu.

"Ne yapmayı düşündün?" diye sordu.

"Ben daha çok SENİN bir şeyler yapmanı umuyordum."

"Başka bir bilet alabilir ve parayı daha sonra geri alabilirsin."

"Evet, evet; ama ben yapabilir miyim? Sadece bir pound altı kadar param var."

"Londra'ya gidiş ücreti bir pound beş ve on peni ha'penny."

"Ah; peki, bu da hamal, öğle yemeği, çay, diğer taraftaki hamal ve taksi arasında paylaşılacak bir peni ha'penny bırakıyor.
Bunun yeterli olduğunu sanmıyorum. Buradaki hamala her şeyi versem bile
sonra sana nasıl sitem dolu bakacağını düşün.
Bu seni rahatsız ederdi."

İstasyon şefi belli ki duygulanmıştı. Bir an düşündü ve
sonra bana kefil olabilecek birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Herbert'ten güvenle bahsettim. Herbert'i hiç duymamıştı bile.

"Bir kravat iğnem var," dedim (istasyon şeflerinin kravat iğnelerine zaafı vardır), "ve bir saat ve bir sigara kutusu. Bunlardan herhangi birini
sana ödünç vermekten mutluluk duyarım."

Bu fikir ona cazip gelmedi.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi, "bir sonraki istasyona bir bilet alıp orada onlarla konuşmak. Bu sadece bir şube hattı ve
sana geçiş izni verme yetkim yok."

Yani yapmam gereken buydu. Kendimi her durakta bir bilet alıp
bir sonraki istasyondaki istasyon şefine yalvarırken görmeye başladım. Eh,
para bu şekilde daha uzun süre dayanırdı, ancak istasyon şeflerine
ilham verdiğim güvensizliği
çabuk yenemezsem
öğle yemeği için pek bir şey kalmazdı. Kapıcıya verebildiğim her şeyi verdim - bir ha'penny, özür dilercesine geri döneceğimi söyledim ve trene bindim.

Kavşakta hızla dışarı atladım ve kutsal ofise daldım.

"Biletimi pansuman için bıraktım - yani unuttum - neyse,
bende yok," diye başladım ve bir kez daha açıklamalara
başladık. Bu istasyon şefi sonuncusundan bile daha duygusuzdu. Bana kefil olabilecek birini tanıyıp tanımadığımı sordu - Herbert'tan çekinerek bahsettim. Herbert'ı hiç duymamıştı bile. Ona altın saatimi, gümüş sigara kutumu ve zümrüt ve elmas kravat iğnemi gösterdim - ben böyle bir adamdım.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi, benimle kapıya yürürken, "Plymouth'a bir bilet alıp oradaki istasyon şefiyle konuşmak--"

"Bu çok ilginç bir oyun," dedim acı bir şekilde. "'Ev' nedir?
Sanırım Londra'daki istasyon şefiyle konuştuğunda? 'Çat!' demek
için iyi bir fikrim var."

Son derece sinirlenmiş bir şekilde dışarı çıktım ve -asla tahmin
edemeyeceğin- Herbert'e çarptım!

"Ah, işte buradasın," diye soludu; "Arkandan bindim--tren tam gidiyordu--içine atladım--istasyonun her yerinde seni aradım."

"Çok naziksin, Herbert. Sana veda etmemiş miydim?"

"Biletin." Biletini çıkardı. "Tuvalet masasının üzerine bıraktım." Derin bir
nefes aldı. "Sana söylemiştim."

"Allah razı olsun," dedim neşeyle trenime binerken. "Hayatımı kurtardın. Çok kötü zamanlar geçirdim. Diyorum ki, biliyor musun, bu sabah iki tane istasyon şefiyle tanıştım ve onlar seni hiç duymadılar. Bunu araştırmalısın."

O anda bir hamal geldi.

"Biletini mi verdin, beyefendi?" diye sordu Herbert'e.

"Bilet almaya vaktim olmadı," dedi Herbert, gayet rahat bir şekilde. "Şimdi
öderim," dedi ve ceplerini yoklamaya başladı... Tren istasyondan
ayrıldı.

Herbert'in yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Üzerinde hiç parası yoktu. "Merhaba!" diye bağırdı bana ve sonra
görünmez bir virajı döndük...

Eh, eh, bir şekilde eve gitmesi gerekecek. Saati sadece nikel
ve sigara kutusu deri, ama neyse ki bu tür şeyler istasyon şefleri için pek de önemli değil. İstedikleri şey referans olarak iyi bilinen bir isim. Herbert benden daha iyi durumda: O
onlara BENİM adımı verebilir.
Beni hiç duymamış gibi davranmaları
boşuna olacaktır.

DOKTOR

"Saatime bakabilir miyim?" diye sordum partnerime, valsin başından beri süren
sessizliği bozarak.

"Ah, SAATİN VAR MI?" diye mırıldandı. "Ne kadar heyecan verici!"

"Sana göstermeyecektim," dedim, "Ama bir erkeğin saatine bakmak için kolunu bir hanımın belinden çekmesinin her zaman çok kötü göründüğünü düşünüyorum -- yani bir özür veya açıklama olmadan. Sanki beş dakika daha dayanıp dayanamayacağını merak ediyormuş gibi."

"Özür başladığında bana haber ver," dedi Bayan White. Belki de, sonuçta, adı White değildi ama yine de beyaz giyinmişti ve yanlış izlenimler ortaya çıkarsa bu onun kendi hatası.

"Hemen başlıyor. Eve gitmek için bir trene yetişmem gerek. Sanırım 12.45'te bir tren var. Şimdi başlasam kaçırabilirim."

"O zaman bu Northern Heights'ta yaşamıyorsun?"

"Hayır. Öyle mi?"

"Evet."

Tekrar saatime baktım.

"Londra ve Büyük Londra'nın göreceli avantajlarını seninle tartışmayı çok isterdim," dedim; "birinin daireleri ve kedileri, diğerinin büyük bahçeleri. Ama şu anda tek düşünebildiğim şey eve yürümeyi sevip sevmeyeceğim. Geçilecek tehlikeli geçitler var mı?"

"Yürüyüş için güzel ve yağmurlu bir gece," dedi Bayan White düşünceli bir şekilde.

"Keşke bisikletimi getirseydim."

"Bir saat VE bir bisiklet! Şanslısın!"

"Bak, sana şaka gibi gelebilir ama kendimi gece dağlardan aşağı inerken hayal etmiyorum."

"Son tren saat birde kalkıyor, eğer senin için uygunsa."

"Dünyadaki tüm iyi şeyler," dedim neşeyle. "O zaman yürümeme gerek kalmaz."
Saatime baktım. "Bu bize beş dakika daha kazandırır. O zaman
kendimle ilgili her şeyi anlatabilirim."

"Genellikle bundan daha uzun sürer," dedi Bayan White. "En azından öyle görünüyor." İçini çekti ve ekledi, "Eşlerim bu gece çok
özyaşamöyküseldi."

Ona sert bir şekilde baktım.

"Korkarım ki bir Suffragette'sin," dedim.

Bir sonraki dans başlar başlamaz ev sahibimi bulmak için aceleyle gittim. Onu
tam görmüştük ki--

"Bizim dansımız, değil mi?" dedi bir ses.

Döndüm ve mavi giysili bir kızı tanıdım.

"Ah," dedim, soğuk bir şekilde neşeli bir şekilde, "sadece seni arıyordum. Gel."

İkiz kalpleri andıran neşeli ve mutlu bir adım attık, tamamen kaygısız.

"Neden bu kadar düşünceli görünüyorsun?" diye sordu mavi giysili kız on dakika sonra.

"Az önce iyi bir haber duydum," dedim.

"Ah, söyle bana!"

"Gerçekten ilgini çeker mi bilmiyorum."

"Eminim çeker."

"Şey, buradan birkaç mil uzakta bir tramvay olabilir, eğer bulabilirsek, muhtemelen sabah bir buçuğa kadar kimse nereye gittiğini bilmez. Şimdi," diye ekledim, saatime bakarak (bunda oldukça iyi olmaya başlamıştım), "tam saat bir ve şiddetli yağmur yağıyor. Her şey yolunda."

Dans bittikten sonra ev sahibimi boşuna aradım. Her dakika
saatimi çıkardım ve sanki başka bir tramvay
bilinmeyen bir yere doğru yola çıkıyormuş gibi hissettim. Sonunda buna daha fazla dayanamadım ve yarın bir açıklama mektubu yazmaya karar vererek
gittim. Bayan White'ın tramvayların yaşam alanıyla ilgili talimatları (tren beni yarı yolda bırakırsa diye son anda verdiği) belirsizdi. Beş dakikalık yürüyüş beni tramvayların
bana sağlayabileceği her türlü iyiliği tamamen kaybettiğime ikna etti. İçgüdü ve sağduyu geriye kalan tek rehberlerdi. Biraz ağır dedektiflik işine koyulmalıyım.

Durmadan yağan yağmur, yardımcı olabilecek ayak izlerini
silip süpürmüştü ve İki Yüz Elli Birinci Sokak'ta izlerini keşfettiğim bir tramvay kondüktörünün yuvasını takip edemedim. Üç Bin Sekiz Yüz Doksan Yedinci Sokak'ta kulağımı yere koyup dikkatle dinledim, çünkü elektrikli arabanın çınlamasını duyuyor gibiydim, ama hiçbir şey olmadı; ve Dört Milyonuncu Sokak'ta yeni bir karar aldım. Tramvay aramayı bırakıp
Londra'yı aramaya karar verdim--bildiğim Londra'yı.

Hala Home Counties'lerden birinde olduğumdan oldukça emindim
ve Thames'i geçtiğimi hatırlamıyordum, bu yüzden
sadece güneyi işaret eden bir yıldız bulabilseydim eve gitmek için oldukça iyi bir yolda olacaktım. Bir yıldız aramaya koyuldum; doğal
sonuç olarak, bir adam bulma umudumu
kaybettiğimden
hemen ona rastladım.

"Hadi bakalım," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Bana Londra'ma yakın bir yer düşünmeye çalıştım--"Westminster Abbey'e giden yolu söyleyebilir misin?"

Bana şaşkınlıkla baktı. Hissi, taç giyme töreni için
çok geç ve sabah ayini için çok erken olduğum yönündeydi.

"Ya da--ya da herhangi bir yer," dedim aceleyle. "Örneğin tramvaylar."

Sinirli bir şekilde sağa işaret etti ve gözden kayboldu.

Sevincimi hayal edin; tramvay hatları vardı ve daha da iyisi, bir tramvay yaklaşıyordu. İçeriye yuvarlandım, kondüktöre bir peni verdim ve karşılığında bir işçi bileti aldım. On dakika sonra
terminale ulaştık.

Nereye varacağımızı merak etmiştim, Gray's Inn Road'a mı yoksa
Southampton Row'a mı, ama yine bir taksiye
ulaşabildiğim sürece pek de umursamıyordum. Ancak tramvaydan iner inmez
nerede olduğumu hemen anladım.

"Söyle bana," dedim kondüktöre; "şimdi tekrar geri mi dönüyorsun?"

"On dakika içinde. Buradan her yarım saatte bir tramvay var."

"Son ne zaman?"

"Son yok. Bütün gece ileri geri."

Durup sempati duymak isterdim ama geç oluyordu. Tepeden yukarı yüz metre yürüdüm ve sağa döndüm...
Kapıdan içeri girdiğimde müzik sesi duydum.

"Bu bizim dansımız değil mi?" dedim, koridor kapısında soluklanan Bayan White'a. "Bir dakika," diye ekledim ve
montumu ve şemsiyemi çıkardım.

"Öyle mi? Gittiğini sanıyordum."

"Ah hayır, sonuçta kalmaya karar verdim. Tramvayların
tüm gece çalıştığını öğrendim."

Birlikte içeri girdik.

"Otobiyografik olmaktan öteye geçemeyeceğim," dedim, "ama şunu söylemeliyim ki bu zor bir hayat, bir doktorun hayatı. Bir dansın ortasında, zor bir vaka olan kabakulak veya başka bir şey için çağrılırsınız ve işte, işte buradasınız. Keyifli bir akşam mahvolur. Eğer şanslıysanız, sonunda bir veya iki vals için zamanında geri dönebilirsiniz.

"Gerçekten de," dedim, dans etmeye başladığımızda; "bu gece bir ara buraya hiç geri dönemeyeceğimi düşünmüştüm."

ÖNEMLİ ŞEYLER

RONALD, taksisinden dünyayı incelerken -dünyanın o hoş köşesi, St James's Park- mutlulukla iç çekti. Mavi gökyüzü,
nergisli çimenlik, ağaçlardaki yeşil sis, ülkenin onun için sakladığı daha iyi şeylerin bir vaadiydi.
Onun düşündüğü kadar güzeldi nergisler, ayaklarının dibindeki Gladstone çantalarında o an için daha da büyük bir güzellik buldu. Gözleri birinden diğerine
dolaştı ve kalbi ona şarkı söyledi, "Gidiyorum--gidiyorum--gidiyorum."

Tren 2.22'de kalkacak şekilde ilan edilmişti ve 2.20'de Ronald perondaki Paskalya tatili kalabalığına katıldı. Bir hamal bagajını
bıraktı ve sonra bebek arabaları ve telaşlı ebeveynlerin denizinde kayboldu. Ronald onu bir daha hiç görmedi. 2. 40, alkışlar arasında tren geldi.

Ronald kayıp bir hamal yakaladı.

"Bunları benim için koy," dedi. "İlk sigaram."

"Bütün bunlar sizin mi efendim?"

"Üç torba - süt bidonları değil," dedi Ronald.

Daha önce güzel bir gün olmuştu, ancak Ronald'ın arabasına binen on altı kişilik bir aile, muhafızlar tarafından acımasızca dışarı çıkarıldığında, güneş her zamankinden daha okşayıcı bir sıcaklıkla parladı. Tren istasyondan ayrıldığında ve kaybolan çocuklar saklandıkları yerlerden çıkıp evli hamallar tarafından bir yere yerleştirildiğinde bile, Ronald hala muhteşem bir şekilde yalnızdı... ve gökyüzü daha da koyu bir mavi renge büründü.

Köşesine yaslandı, düşündü. Bir süre zihni, çoğumuzun gittiğimizde sıklıkla karşılaştığı düşüncelerle meşguldü: Bavula koymayı unuttuğumuz tüm şeyler. Bence Ronald'ın kıyafetler konusunda aşırı endişeli olduğunu söyleyemezdiniz. Önemli olanın içsel erdemler olduğunu fark etti; iyi giyimli bir dış görünüş, biraz zihin veya beden zarafeti olmadan hiçbir şey değildi. Ama aynı zamanda, daha önce hiç gitmediğiniz bir evde kalacaksanız ve özellikle iyi bir izlenim bırakmak istiyorsanız, bavul hazırlamada bir kaza sonucu akşam yemeğine yeşil pantolon ve başkasının kadife smokiniyle çıkmanızın üzücü olduğunu da hissediyordu. Ronald bir şey unuttuğunu hissetmekten kendini alamadı. Yedek sünger değildi; ekstra tıraş fırçası değildi; ikinci çift yatak odası terliği değildi. Bir anlığına güneş bulutların arkasına geçti, yedek tıraş bıçağını da yanına alıp almadığını merak etti; ama hayır, onu aldığını açıkça hatırlıyordu.

Belirsiz huzursuzluk hissinin sebebi şuydu. O öğleden sonra hazırlanırken
kesilmişti; ve hizmetçisiyle konuşmak için
ne yapıyorsa
olduğu yerden ayrılırken kendi kendine, "Dikkatli olmazsan, geri döndüğünde
bunu unutursun." demişti. Ve şimdi ne yaptığını
hatırlayamıyordu, ya da sonunda devam etmeyi
unutup unutmadığını. Kravatlarını mı seçiyordu, saçını mı tarıyordu, yoksa--

Ülke tarla tarla görünüyordu; tren bahar çiçekleriyle neşelenmiş
kesimlerin arasından hızla geçiyordu; bebek bulutların arasındaki gökyüzü maviydi... ama hepsi Ronald'ı özlüyordu. Neyi UNUTMUŞ OLABİLİRDİ?

Gelecek günleri gözden geçirdi; saatlerin getirebileceği tüm
tuvalet değişikliklerini yaptı. Bunu, bunu, bunu ve bunu paketlemişti--akşam için uygundu. Ya golf oynasalardı? ... Golf için uygundu.
Binmek isteyebilirdi... Binebilirdi.
Çim tenisi için çok erkendi ama... neyse, flanel giymişti.

İsteyebileceği tüm olası kıyafetleri düşündüğünde,
gerçekten her şeyi karşılamış gibi görünüyordu.
İsterse cuma sabahı kiliseye gidebilirdi; cumartesi günü on ikiden bire kadar su samuru avlayabilirdi; pazartesi günü kızakla kayabilir veya porsuk arayabilirdi.
Su topu toplantısına katılanlar,
satranç oynayanlar veya bir tencere pekmezle güve avına çıkanlar için gereken farklı kıyafetlere sahipti. Ve
son çare olarak yatağa bile gidebilirdi.

Evet, uygundu. HER ŞEYİ paketlemişti; ayrıca saçları
fırçalanmıştı ve yüzünde hiç is yoktu. Rahat bir nefes alarak
pencereyi indirdi ve ruhu güzel öğleden sonranın tadını çıkardı.
"Uzaklara gidiyoruz--uzağa gidiyoruz--uzağa gidiyoruz," diye şarkı söyledi
tren.

En güzel yol kenarı istasyonlarında tren durdu ve
Ronald indi. Onu karşılayacak atlar vardı. "Böyle bir öğleden sonra," diye düşündü
Ronald, "arabadan daha iyi." Bagajlar
toplandı--"Hiçbir şey dışarıda bırakılmadı," diye kıkırdadı kendi kendine ve
arabacıya bunu söylemek için çılgınca bir arzuya kapıldı; ve sonra
taze yeşil çalıların arasından geçtiler, Ronald neşelenmemek için
zorluk çekiyordu.

Geldiklerinde ev sahibi kapıdaydı. Ronald, bir çocuk kadar mutlu bir şekilde dışarı atladı ve elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona
ne kadar cennet gibi bir gün olduğunu söyledi; karşılığında neredeyse yaz gibi olduğu haberini memnuniyetle gülümseyerek karşıladı.

"Tam zamanında çay içmeye geldin. Gerçekten, bahçede içebiliriz."

"Aman Tanrım, içebiliriz," dedi Ronald, gülümseyerek.

Ancak, kapılar ardına kadar açıkken salonda içtiler.

Bacaklarını uzatmış, elinde bir fincan çayla tembelce oturan ve herkesle
çoktan samimi bir ilişki kurduğunu hisseden Ronald,
havanın kişinin mutluluğunda
ne kadar fark yaratabileceğini tekrar düşündü.

"Biliyor musun," dedi sağındaki kıza, "böyle bir günde,
HİÇBİR ŞEY önemli değil gibi görünüyor."

Ve sonra aniden yanıldığını anladı; çünkü
kendisine unutmaması gerektiğini söylediği şeyin ne olduğunu keşfetmişti...
aslında
unuttuğu şeyin ne olduğunu.

Ve aniden kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve havada
acı bir soğukluk oldu.

Ve güneş şiddetle battı.

. . . . . . . .

Üzerinde sadece yarım çift tozluk vardı.

BAŞARILI HAYAT HİKAYELERİ

AVUKAT

Ofis en yoğun zamanını yaşıyordu, çünkü cuma öğleden sonrasıydı. John
Blunt rahat koltuğuna yaslandı ve yeni pozisyonunu anlamaya çalışırken
kasa anahtarıyla oynadı. O, John
Blunt, büyük Londra firması Macnaughton,
Macnaughton, Macnaughton, Macnaughton & Macnaughton'da küçük ortaktı!

Gözlerini kapattı ve düşünceleri, ofis çocuğu pozisyonu için
iki yüz yetmiş sekiz başvurandan biri olarak firmanın kapısından ilk girdiği güne geri döndü. Gruplar halinde
görüşme yapılmıştı ve kıdemli ortak olan yaşlı Bay Sanderson
ilk grubu almıştı.

"Yüzünü beğendim, oğlum," demişti John'a içtenlikle.

"Ve seninkini de beğendim," diye cevapladı John, nezakette geri kalmamak için.

"Şimdi acaba 'ipotek' kelimesini heceleyebiliyor musun?"

"Bir 'm' mi?" dedi John çekinerek.

Bay Sanderson çocuğun bilgisinden çok memnundu ve onu hemen işe aldı.

John üç yıl boyunca görevini sadakatle yerine getirmişti. Bu süre zarfında, özellikle bir keresinde, yaşlı Bay Sanderson'ın dikkatini, bir borsacı firmasına yazdığı mektubu, "Sevgili kocanız Macnaughton, Macnaughton, Macnaughton,
Macnaughton & Macnaughton" şeklinde imzaladığı gerçeğine çektiğinde, firmayı birden fazla kez hazır bulunuşluğuyla kurtarmıştı. Bay Sanderson, her zaman biraz dalgındı, hatayı düzeltti ve çocuğa makalelerini
söz verdi. Beş yıl sonra John Blunt avukat oldu.

Ve şimdi aslında şirkette küçük ortaktı --Şehirde
"Bir adamın arkasında Macnaughton,
Macnaughton, Macnaughton, Macnaughton & Macnaughton varsa, o
iyidir" dendiği şirkette. Şehir her zaman bunun gibi özlü küçük epigramlar
yazar.

Soruşturma ofisinin kapısı çalındı ​​ve
zengin görünümlü bir beyefendi içeri girdi.

"Bay Macnaughton'ı görebilir miyim?" dedi ofis çocuğuna nazikçe.

"Bay Macnaughton diye biri yok." diye cevapladı ikincisi. "Hepsi yıllar önce öldü."

"Peki, peki, ortaklardan birini görebilir miyim?"

"Bay Sanderson'ı göremezsin, çünkü öğle yemeğini yiyor." dedi çocuk. "Bay Thorpe öğle yemeğinden henüz dönmedi, Bay Peters
az önce öğle yemeğine çıktı, Bay Williams'ın her dakika öğle yemeğinden dönmesi bekleniyor, Bay Gourlay bir saat önce öğle yemeğine çıktı, Bay
Beamish--"

"Tut, tut, kimse yok mu?"

"Bay Blunt geldi," dedi çocuk ve telefonu aldı. "Bir dakika
beklerseniz uyanık olup olmadığına bakacağım."

Yarım saat sonra Bay Masters, John Blunt'ın odasına alındı.

"Nişanlandığım için üzgünüm," dedi John. "Çok önemli bir müşteri. Şimdi,
sizin için ne yapabilirim, Bay--şey--Masters?"

"Vasiyetimi yapmak istiyorum."

"Elbette," dedi John içtenlikle.

"Tüm paramı ona bırakmayı planladığım tek bir çocuğum var."

"Ha!" dedi John, kaşlarını çatarak. "Bu uzun ve zor bir iş olacak."

"Ama bunu yapabilir misin?" diye sordu Bay Masters endişeyle. "Kuaförde bana Macnaughton, Macnaughton, Macnaughton,
Macnaughton & Macnaughton'ın Londra'daki en akıllı firma olduğunu söylediler."

"Yapabiliriz," dedi John basitçe, "ama tüm dikkatimizi gerektirecek;
ve bence hafta sonu gelip seninle kalmam en iyisi olur. O zaman düzgünce başlayabiliriz."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Masters, diğerinin elini sıkarak. "Ben de tam bunu önerecektim. Arabam dışarıda. Hemen gidelim."

"Bir dakika sonra seni takip edeceğim," dedi John ve sadece kasadan birkaç avuç para almak ve çocuğa pazartesi günü döneceğini söylemek için duraksadıktan sonra her zaman hazır tuttuğu dolu hafta sonu çantasını aldı ve diğerinin peşinden koştu.

Arabanın içinde Bay Masters gizliydi.

"Kızım," dedi, "yarın reşit oluyor."

"Ah, bir kız mı?" dedi John şaşkınlıkla. "Güzel mi?"

"Bölgenin en güzel kızı olarak kabul ediliyor."

"Gerçekten mi?" dedi John. Bir an düşündü ve ekledi, "Bir postaneye uğrayabilir miyiz? Önemli bir iş telgrafı çekmeliyim." Bir form çıkardı ve şunları yazdı:

"Macmacmacmacmac, Londra. Çarşambaya kadar geri dönmeyeceğim.--BLUNT."

Araba durdu ve sonra tekrar hızla yola koyuldu.

"Amy bana hiç sorun çıkarmadı," dedi Bay Masters, "ama artık yaşlanıyorum ve onun mutlu bir şekilde evlenmesini görmek için bin pound veririm."

"Kime verirsin," diye sordu John, cebindeki
kitabı çıkararak.

"Tut, tut, sadece bir mecaz. Ama düğün gününde ona yüz bin pound veririm."

"Gerçekten mi?" dedi John düşünceli bir şekilde. "Başka bir
postaneye uğrayabilir miyiz?" diye ekledi, dolma kalemini tekrar çıkarırken. İkinci bir
telgraf formu çıkardı ve şunları yazdı:

"Macmacmacmacmac, Londra. Cuma'ya kadar geri dönmeyeceğim.--BLUNT."

Araba tekrar hızla ilerledi ve bir saat sonra, birkaç dönümden fazla kendi iyi ağaçlandırılmış arazisinde duran geniş bir malikaneye ulaştı. Ön kapıda zarif bir figür duruyordu.

"Avukatım, canım, Bay Blunt," dedi Bay Masters.

"Babamın işi için bu kadar yolu gelmeniz çok iyi," dedi utangaç bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi John. "Bir hafta veya--veya iki hafta--veya--" tekrar ona baktı--"veya--üç hafta ve iş biter."

"Vasiyetname yapmak bu kadar mı zor?"

"Gerçekten çok zor ve karmaşık bir iş. Ancak, sanırım
başaracağız. Şey--önemli bir
iş telgrafı
gönderebilir miyim?"

"Macmacmacmacmac, Londra," diye yazdı John. "Çok çetrefilli bir dava.
İade tarihi belirsiz. Lütfen ek masraflar için daha fazla nakit gönderin.--BLUNT."

. . . . . . .

Evet, ne olduğunu tahmin ettiniz. Bu, bir avukatın hayatında
günlük bir deneyimdir. John Blunt ve Amy Masters, geçen mayıs ayında St
George's, Hanover Square'de evlendiler. Düğün sessiz geçti,
gelinin ailesinin yas tutması nedeniyle--Macnaughton, Macnaughton, Macnaughton, Macnaughton &
Macnaughton'ın masraf faturasının çok ani bir şekilde incelenmesinin sonucuydu. Bay Masters'ın son nefesiyle söylediği gibi--Bay Blunt'ın becerisi için ödeme yapmaktan çekinmiyordu; Bay Blunt'ın değerli zamanı için de--çoğu Amy'ye kur yapmakla geçmiş olsa bile; ve yine Bay Blunt'ın hizmetçilere bahşiş vermesinden de;
ama Bay Blunt'ın vagonla aşağı inip tekrar yukarı çıktığında her iki yönde de birinci sınıf tren ücretinin ödenmesine itiraz etti.
Ve belki de eklemeliyim ki bu güzel mesleğin dezavantajı budur.
İnsan çok sık yanlış anlaşılıyor.

RESSAM

BAY PAUL SAMWAYS derin bir depresyondaydı. Sanatsal
mizaç bu ruh hallerine tuhaf bir şekilde tabidir, ancak Paul'ün durumunda, olaylara kasvetli bir şekilde bakması için bir neden vardı. Başyapıtı, "Battersea Köprüsü'nden Atış Kulesi", "Atış Kulesi'nden Battersea Köprüsü" adlı eşlik eden resimle birlikte, bir satıcı tarafından on yedi şilin altı peniye satın alınmıştı. Sepya monokrom "Gece", ona beş şiline bir borç senedi getirmişti. Bunlar son altı haftadır kazandığı tek şeydi ve açlık
yüzüne bakıyordu.

"Keşke biraz sermayem olsaydı!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Akademi resmim bitene kadar beni geçindirecek kadar." Akademi resmi, "Devam et, sen derin ve koyu mavi okyanus, yuvarlan" başlıklı ustaca bir çalışmaydı ve lacivertin
yokluğundan dolayı Kanal'ın yarısında durmak zorunda kalmıştı.

Saat ikiyi vurarak öğle yemeği yemediğini hatırlattı. Yorgun bir şekilde kalktı ve kiler görevi gören küçük dolaba gitti.

Yeterince doyurucu bir öğün için orada çok az şey vardı--yarım somun ekmek, bir köşe peynir ve küçük bir tüp Çin beyazı.

Mekanik bir şekilde eşyaları ortaya koydu...

İşini bitirmişti ve temizlik yaparken kapı çalındı. Her hafta fırçalarını temizlemekle görevli olan temizlikçisi bir kartla içeri girdi.

"Bir hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim," dedi.

Paul şaşkınlıkla kartı okudu.

"Winchester Düşesi," diye haykırdı. "Yeryüzünde ne var--Lütfen içeri alın." Aceleyle bir fırça ve eline geçen ilk tüpü alıp, şövalesinin önünde dramatik bir pozisyona
yerleşti ve işe koyuldu.

"Nasılsınız, Bay Samways?" dedi

Düşes.

"G--iyi günler," dedi Paul, hem stüdyosunda bir düşesin varlığından hem de bir gün batımını bir tüp karbolik diş macunuyla rötuşladığını aniden keşfetmesinden utanarak.

"Ortak arkadaşımız Lord Ernest Topwood, size gelmemi önerdi."

Lord Ernest ile hiç tanışmamış olan ama bir keresinde adını bir yarım penilik gazetede Bay Arnold Bennett'in bir fotoğrafının altında görmüş olan Paul sessizce eğildi.

"Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, kızımın portresini çizmenizi istiyorum."

Paul, sadece bir manzara ressamı olduğunu söylemek için ağzını açtı,
ve sonra tekrar kapattı. Sonuçta, Majestelerini teknik ayrıntılarla rahatsız etmek
pek de adil değildi.

"Umarım bu görevi üstlenebilirsin," dedi yalvarırcasına.

"Çok memnun olurum," dedi Paul. "Şu anda oldukça meşgulüm, ama
pazartesi günü saat ikide başlayabilirim."

"Mükemmel," dedi Düşes. "O zaman pazartesiye kadar." Ve Paul, hala diş macununu tutarak, onu arabasına götürdü.

Tam olarak pazartesi günü saat 3.15'te Leydi Hermione belirdi. Paul onu gördüğünde şaşkınlıkla derin bir nefes aldı, çünkü o kıyaslanamayacak kadar güzeldi. Onun güzelliğine adalet sağlamak için
bir manzara ressamı olarak tüm becerisine ihtiyaç duyulacaktı. Mümkün olan en kısa sürede onu
yerleştirdi ve işe koyuldu.

"Yüzümü bir anlığına gösterebilir miyim?" dedi Leydi Hermione üç saat sonra.

"Evet, duralım," dedi Paul. Onu kömür ve yanık mantarla çizmişti ve o akşam daha fazlasını yapmak için hava çok karanlık olacaktı.

"Lord Ernest ile ilk nerede tanıştığını söyle bana?" diye sordu ateşe
yakarken.

"Haziran ayında Savoy'da," dedi Paul cesurca.

Leydi Hermione neşeyle güldü. Son sözlerini en iyi şeylerinden biri olarak görmeyen Paul, ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama onun portresini Mayıs ayında Akademi'de çizmiştin!" diye gülümsedi.

Paul hemen kararını verdi.

"Leydi Hermione," dedi ciddiyetle, "bir daha bana Lord Ernest'ten bahsetme. Ne de," diye ekledi aceleyle, "Lord Ernest'e benden. Resmin bitince sana nedenini söyleyeceğim. Şimdi gitmenin zamanı geldi." Düşesi uyandırdı ve hava durumuyla ilgili birkaç sıradan yorum yaptı. "Unutmayın," diye fısıldadı Leydi Hermione'ye, onları arabalarına kadar götürürken. Leydi Hermione başını salladı ve gülümsedi.

Oturumlar her gün devam etti. Bazen Paul, fırçayı büyük hareketlerle
hızla çizerdi; bazen ünlü Winchester zümrütleri için
tam yeşil bice tonunu paletine geçirmek için bir saat harcardı; bazen umutsuzluk içinde bir sünger alıp
tüm resmi siler ve sonra tekrar çılgınca başlardı. Ve
bazen de işi tamamen bırakıp Leydi Hermione'ye Worcestershire'daki ev hayatını anlatırdı. Ama her zaman, oturumun sonunda Düşesi uyandırdığında, "Unutmayın!" derdi ve
Leydi Hermione ona başını sallardı. Mart ayında bahar gibi bir gündü, resim bitmişti ve
imzayı boyamaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı.

"Çok güzel!" dedi Leydi Hermione coşkuyla. "Çok güzel!
Bana hiç benziyor mu?"

Paul, ondan resme baktı ve sonra tekrar ona döndü.

"Hayır," dedi, "hiç de değil. Biliyor musun, ben aslında bir manzara
ressamıyım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Sen Peter Samways, A.R.A., ünlü portre ressamısın!"

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde. "Sırrım buydu. Ben Paul Samways'im.
Amatör Kürek Derneği'nin bir üyesiyim, doğru, ama sadece
bilinmeyen bir manzara ressamıyım. Peter Samways yan stüdyoda yaşıyor ve
bir akraba bile değil."

"O zaman beni kandırdın! Beni buraya sahte
sözlerle getirdin!" Ayağını öfkeyle yere vurdu. "Babam o resmi
almayacak ve senin de onu
kendimin bir portresi olarak sergilemeni yasaklıyorum."

"Sevgili Leydi Hermione," dedi Paul, "endişelenmene gerek yok. Resmi 'Kalp Gençken' olarak sergilemeyi teklif ediyorum. Hiç kimse
onda sana benzer bir şey olduğunu
fark etmeyecek. Ve eğer Dük satın almazsa
başka bir alıcının geleceğinden hiç şüphem yok."

Leydi Hermione ona düşünceli bir şekilde baktı. "Neden yaptın?" diye sordu nazikçe.

"Çünkü sana aşık oldum."

Gözlerini indirdi ve sonra neşeyle onun gözlerine doğru kaldırdı. "Annem
hâlâ uyuyor," diye fısıldadı.

"Hermione!" diye bağırdı, paletini düşürdü ve fırçasını
kulağının arkasına koydu.

Kollarını ona doğru uzattı.

. . . . . . .

Herkesin hatırlayacağı gibi, Paul Samways'in "Kalp Gençken" adlı eseri Serginin özelliğiydi. 10.000 pounda emekli bir şişe üreticisi tarafından satın alındı, bu da ona biraz rahmetli annesini hatırlatıyordu. Paul uyandığında kendini ünlü buldu. Ancak bu günden itibaren başlayan başarı, sade ve cömert doğasını bozmadı. Henüz zirveye ulaşmamış olan sanatçı kardeşlerini asla unutmadı. Gerçekten de evlendikten sonraki ilk işlerinden biri Peter Samways, A.R.A.'ya karısının portresini çizmekten başka bir şey olmayan bir sipariş vermek oldu. Ve Leydi Hermione sonuçtan çok memnundu.

BAKAN

New Bailey neşeli ve şık bir kalabalıkla doluydu. Bu, dikkat çekici bir hırsızlık vakasıydı. On dokuz yaşındaki Aurora Delaine, Universal Stores'un malı olan bazı eşyaları, yani otuz beş metrelik muslin bezi, on çift eldiven, bir sünger, iki gimlet, beş kavanoz soğuk krem, bir Ruhban Listesi kopyası, üç şapka koruyucusu, bir denizci pusulası, bir kutu iğne, bir yumurta kırıcı, altı bluz ve bir arabacı düdüğünü çalmak ve taşımakla suçlandı. Hırsızlık, bir dükkan sahibi olan Albert Jobson tarafından kanıtlanmıştı. Jobson, onu farklı departmanlarda takip ettiğini ve iddianamede belirtilen şeyleri aldığını gördüğünü ifade etti.

"Bir dakika," diye sözünü kesti Hakim. "Mahkumu kim savunuyor?"

Beklenmedik bir sessizlik oldu. Mahkemeye tembelce
girmiş olan Rupert Carleton, ani bir heyecanla etrafına baktı. Zavallı kızın
hiç avukatı yoktu! Ya o--evet, fırsatı değerlendirirse! Cesaretle ayağa kalktı. "Öyleyim, efendim," dedi.

Rupert Carleton hala yirmili yaşlarındaydı, ama birkaç yıldır
kısa özetsiz bir avukattı. Yine de, özetler gelmese de, boş durmaktan çok uzaktı. Hem Muhafazakar hem de Liberal çıkarlar için Parlamento'ya aday olmuştu (kendi çıkarlarından bahsetmiyorum bile), yarım düzine sahnelenmemiş oyun yazmıştı ve evlenmek üzereydi. Ama kendi mesleğindeki başarı
gecikmişti. Şimdi sonunda fırsatı gelmişti.

Perukunu sıkıca kulaklarının üstüne indirdi, bir çift
pince-nez çıkardı ve çapraz sorguya geçmek için ayağa kalktı. Onu ünlü yapacak olan çapraz sorguydu, artık her hukuk kitabında bir model olarak verilen çapraz sorgu.

"Bay Jobson," diye başladı yumuşak bir sesle, "sanığın bu çeşitli eşyaları çaldığını ve daha sonra bunların
onun üzerinde bulunduğunu gördüğünüzü söylüyorsunuz?"

"Evet. "

"Sana soruyorum," dedi Rupert ve cevabı dikkatle bekledi,
"bu senin tamamen uydurman mı?"

"Hayır."

Rupert insanüstü bir çabayla hayal kırıklığını gizledi. Cevap beklenmedik olmasına
rağmen, duygusuzluğunu korudu.

"Öneriyorum ki," tekrar denedi, "onu takip ettin ve
bu şeyleri onun pelerinine sakladın, böylece kış indirimini duyurmak için mi?"

"Hayır. Onları çaldığını gördüm."

Rupert kaşlarını çattı; adam en basit
önermeye karşı duyarsız görünüyordu. Ustaca bir kararla pince-nez'ine vurdu ve
üçüncü savunma hattına geri çekildi. "Onları çaldığını mı gördün? Yani, onları farklı tezgahlardan aldığını ve
çantasına koyduğunu mu gördün?"

"Evet."

"Onları normal şekilde ödemek niyetiyle mi?"

"Hayır."

"Lütfen çok dikkatli ol. İfadenizde, tutuklunun suçlanacağı söylendiğinde, 'Böyle bir duruma gelmem gerektiğini düşünmek! Beni kimse kurtarmayacak mı?' diye bağırdığını söylediniz. Bana göre, satın aldığı
eşyalarla birlikte size geldi, çantasını çıkardı ve 'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' dedi.
Bana hizmet edecek kimseyi bulamıyorum."

"Hayır."

Bazı insanların inatçılığı! Rupert pince-nez'ini cebine geri koydu ve bir çift daha çıkardı. Tarihi çapraz sorgu
devam etti.

"Şimdilik bunu geçelim," dedi. Bir kağıda baktı ve sonra Bay Jobson'a sertçe baktı. "Bay Jobson, kaç kez
evlendiniz?"

"Bir kez."

"Kesinlikle öyle." Tereddüt etti ve sonra riske girmeye karar verdi. "Karınızın sizi
terk ettiğini düşünüyorum?"

"Evet."

Uzun bir vuruştu, ama bir kez daha cesurca bir yol işe yaramıştı. Rupert
rahat bir nefes aldı.

"Jüri üyelerine," dedi ölümcül bir nezaketle, "NEDEN sizi terk ettiğini söyler misiniz?"

"Öldü."

Daha aşağı bir adam utanabilirdi, ama Rupert'ın demir sinir
onu yarı yolda bırakmadı.

"Kesinlikle!" dedi. "Ve o gece sarhoşluktan Hampstead Parlamentosu'ndan
kovuldun mu, yoksa değil miydi?"

"Asla olmadım."

"Gerçekten mi? Zihnini 24 Nisan 1897 gecesine geri mi götüreceksin? O gece ne yapıyordun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Jobson, zihnini geri döndürdükten ve
bir sonuç için boşuna bekledikten sonra.

"Bu durumda Hampstead Parlamentosu'ndan
kovulmadığına yemin edemezsin--"

"Ama ben hiçbir zaman oraya ait olmadım."

Rupert bu zarar verici itirafa atladı.

"Ne? Mahkemeye Hampstead'da yaşadığını söyledin ve yine de Hampstead Parlamentosu'na
asla ait olmadığını mı söylüyorsun? Vatanseverlik anlayışın BU mu?"

"Hackney'de yaşadığımı söyledim."

"Hackney Parlamentosu'na, demeliyim. Hackney Parlamentosu'ndan atıldığınızı öne sürüyorum--"

"Ben de oraya ait değilim."

"Kesinlikle!" dedi Rupert zafer kazanmış bir şekilde. "Sarhoşluktan
atıldıktan sonra mı?"

"Ve hiç ait olmadım."

"Gerçekten mi? O zaman akşamlarınızı meyhanede
geçirmeyi tercih ettiğinizi mi varsayıyorum?"

"Bilmek istiyorsanız," dedi Jobson öfkeyle, "Hackney Satranç
Çevresi'ne aitim ve bu akşamlarımın çoğunu alıyor."

Rupert memnuniyetle iç çekti ve jüriye döndü.

"SONUNDA, beyler, başardık. Sonunda gerçeğe varacağımızı düşündüm, Bay Jobson'ın kaçamak cevaplarına rağmen." Tanığa döndü. "Şimdi, efendim," dedi sertçe, "Mahkemeye 24 Nisan 1897 gecesi ne yaptığınız hakkında hiçbir fikrinizin olmadığını söylediniz. Size bir kez daha şunu söylüyorum ki bu
hafıza boşluğu Hackney Satranç Dairesi'nin arazisinde sarhoş olmanızdan kaynaklanıyor. Yemin edebilir misin ki
bu böyle değil?"

Mahkemede gerçeğin amansızca ortaya çıkarılmasına yönelik bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Rupert dikleşti ve
aynı anda iki pince-nez'ini taktı.

"Gelin, efendim!" dedi, "jüri bekliyor." Ama cevap veren Albert
Jobson değildi. Savcılığın avukatıydı. "Lordum," dedi yavaşça ayağa kalkarak, "bu benim için tamamen bir
sürpriz oldu. Bu koşullar altında, müvekkillerime davadan çekilmelerini tavsiye etmeliyim."

"Çok yerinde bir karar," dedi lord hazretleri. "Tutuklu, kişiliğinde hiçbir leke olmadan serbest bırakıldı."

. . . . . . .

Ertesi gün Rupert'a brifingler yağdı ve tüm büyük Şansölye davaları için görevlendirildi. Bir hafta içinde altı oyunu kabul edildi
ve iki hafta içinde Coalville Madenciler Üyesi olarak Parlamento'ya girdi. Bir ayın sonunda düğünü gerçekleşti.
Düğün hediyeleri her zamankinden daha fazla ve pahalıydı
ve otuz beş yarda kitap muslini, on çift eldiven,
bir sünger, iki burgu, beş kavanoz soğuk krem, bir Ruhban Listesi kopyası, üç şapka koruyucusu, bir denizci pusulası, bir kutu iğne,
bir yumurta kırıcı, altı bluz ve bir arabacı düdüğü içeriyordu.
"Minnettar Bir Arkadaştan" olarak
oldukça basit bir şekilde işaretlenmişti.

DEVLET MEMURLARI

Saat üçtü ve öğleden sonra güneşi, en yoğun hükümet ofislerinden birinin batı pencerelerini
kızartıyordu. Üçüncü kattaki havadar bir odada Richard Dale vuruş yapıyordu.
Elinde ateş küreğiyle kömür kutusunun önünde durmuş,
çalışkan genç İngiliz'in bir modeliydi; ve üçüncü kez
Hükümet kauçuklarını kare bacak yönüne doğru düzgünce çevirdiğinde ve böylece ellisini tamamladığında,
bowling yapan kişi kıskanç bir hayranlıkla iç çekmesini zor bastırabiliyordu. Kriket için çok yaşlı olan çekingen Matthews bile, bir anlığına putundan başını kaldırıp, "İyi
oynadın, Dick!" dedi.

Odanın dördüncü sakini, sanki Devlet Memurluğu'nun zihin pahasına bedeni geliştirdiği şeklindeki düşüncesiz suçlamayı yalanlamak istercesine masasında meşguldü. Oyuncuların hevesli bağırışları onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü kaşlarını çattı ve kalemini ısırdı ya da
parmaklarını huzursuzca saçlarında gezdirdi.

"Bu lanet gürültüde herhangi birinin nasıl düşünmesini bekliyorsun," diye bağırdı aniden.

"Ne oldu, Ashby?"

"Sorun sensin. Eğer böyle bir tartışma çıkarırsan The Evening Surprise için bu dizeleri nasıl bitireceğim? Neden çay içmeye çıkmıyorsun?"

"İyi fikir. Hadi, Dale. Geliyor musun, Matthews?" Dışarı çıktılar ve odayı Ashby'ye bıraktılar.

Gençliğinde Harold Ashby'ye akrabaları tarafından sık sık edebi bir eğilimi olduğu söylenmişti. Okuldan eve yazdığı mektuplar genellikle Punch için yeterince iyi olarak ilan edilirdi ve bazıları, Papazından aldığı bir karakter sertifikasıyla birlikte aslında o gazeteye gönderilirdi. Ancak büyüdükçe dehasının daha sağlam bir karaktere sahip çalışmalar için daha uygun olduğunu fark etti. Kamu Hizmeti'ndeki görevi ona Adam: Bir Parça, Mikroskop Tarihi ve Kırsal Kampanoloji Çalışmaları için tam bir serbest zaman verdi ve yine de günün gazeteciliğine katkıda bulunmak için ona bolca zaman bıraktı. Şu anda The Evening Surprise için bitirmekte olduğu şiir, o gazeteye ilk katkısıydı, ancak kabul edileceğinden pek şüphesi yoktu. Basitçe "Aşk ve Ölüm" olarak adlandırıldı ve şöyle başlıyordu:

"Aşk! Ah aşk! (Yukarıdaki diğer her şey).--Neden, Ah neden, Ölmekten korkuyorum?"

Unuttuğum altı dize daha vardı ama sanırım
bu saçma çekingenliğin sebebini onlar veriyordu.

Şiiri düzgünce yazdıktan sonra Harold onu bir zarfa koydu ve
The Evening Surprise'a götürdü. Kompozisyonun yarattığı gerginlik onu
oldukça zayıf bırakmıştı ve beynini önümüzdeki birkaç gün boyunca dinlendirmeye karar verdi. Böylece, komisyon görevlisi ona tarihi mektubu getirdiğinde ertesi Çarşamba öğleden sonra kaledeydi. Küreği kolunun altında aceleyle açtı.

"SEVGİLİ BEY," diye yazdı The Surprise'ın editörü, "en kısa sürede gelip
beni görebilir misiniz?"

Harold vakit kaybetmedi. Vuruşlarını daha sonra tamamlayacağını açıklayarak
paltosunu giydi, şapkasını ve bastonunu aldı ve dışarı fırladı.

"Nasılsınız?" dedi editör. "Sizinle çalışmalarınız hakkında konuşmak istiyordum. Hepimiz küçük şiirinizi çok beğendik. Yarın çıkacak. "

"Perşembe," dedi Harold yardımsever bir şekilde.

"Acaba ekibimize katılmanızı sağlayamayacak mıyız diye merak ediyordum. Öğleden sonra
baskımızda 'Teyze Miriam'ın Rahat Köşesi' fikri size
çekici geliyor mu?"

"Hayır," dedi Harold, "hiç."

"Ah, yazık." Düşünceli bir şekilde masasına vurdu. "Peki,
savaş muhabiri olmak ister misin?"

"Çok isterim," dedi Harold. "Okuldan eve oldukça iyi
mektuplar yazdığım düşünülüyordu."

"Harika! Meksika'da küçük bir savaş var. Ne zaman başlayabilirsin?
Tüm masraflar ve haftada elli pound. Şu anda ofiste pek meşgul değilsin sanırım?"

"Hastalık iznini kolayca alabilirim," dedi Harold, "eğer sekiz veya dokuz aydan fazla olmasaydı."

"Yap; bu harika olur. İşte kıyafetiniz için boş bir çek.
Yarın izin alabilir misiniz? Ama sanırım önce ofiste bitirmeniz gereken bir iki şey var?"

"Eh," dedi Harold ihtiyatlı bir şekilde, "Ben de oradaydım ve doksan altı yaptım.
Ama şimdi geri dönüp vuruşlarımı bitirirsem ve sonra yarın bir şeyler satın almak için zaman kalırsa, Cuma günü izin alabilirim."

"İyi," dedi editör. "Şans işte. Eğer yapabilirsen
canlı olarak geri dön ve eğer yaparsan seni unutmayacağız."

Harold ertesi günü bir savaş muhabirinin kıyafetini satın alarak geçirdi: deve, seyahat banyosu, macunlar, pith miğferi, kinin, uyku tulumu ve aktif hizmetin bin bir diğer
gerekliliği. Cuma günü ofisteki meslektaşları onu uğurlamak için Southampton'a geldiler. İngiltere'ye tekrar ayak basması için neredeyse bir yıl geçmesi gerektiğini pek düşünmediler.

Meksika'daki tüm meşhur darbelerini anlatmayacağım. Deneyimin ona öğrenmesi gereken her şeyi çabucak öğrettiğini ve savaşın ilk çatışmasının telgrafla bildirilmesinde bir haftadan fazla gecikmiş olmasına rağmen, sonrasında sık sık bir haftadan fazla erken bildirdiğini söylemek yeterli. Gerçekten de, son telgrafında çok gerçekçi bir şekilde anlatılan Parson's Nose Muharebesi hala yapılmayı bekliyor. Umarım

Harold, İngiltere'ye döndüğünde zamanın birçok
değişime yol açtığını gördü. Öncelikle, The Evening Surprise'ın editörü The Morning Exclamation'a geçmişti.

"Onun yerini sen alsan iyi olur," dedi düklük sahibi Harold'a.

"Haklısın," dedi Harold. "Sanırım ofisteki görevimden istifa etmem gerekecek?"

"Tam da istediğin gibi. Neden istifa etmen gerektiğini anlamıyorum."

"Cırcır böceğini özleyeceğim," dedi Harold hüzünle, "ve maaşı.
Gidip ne ayarlayabileceğime bakacağım."

Ancak ofiste de değişiklikler vardı. Harold, yokluğunda maaş ve kıdem olarak istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve artık Baş Katip olduğunu
çok sevinerek fark etti. Ayrıca,
yeni işinde
hızlılık ve verimlilik konusunda ofiste epeyce bir ün kazandığını fark etti.

İlk yapması gereken tatilini ayarlamaktı. Bir yıldan fazla
bir süredir tatil yapmamıştı ve ona yaklaşık sekiz hafta kalmıştı.

Harold içeri girdiğinde, Yardımcı Sekreter, "Merhaba," dedi, "iyi görünüyorsun. Sanırım hafta sonları kaçmayı başarıyorsun?"

"Bir süredir hastalık iznindeydim," dedi Harold acıklı bir şekilde.

"Öyle mi? Bunu çok gizli tuttun. Gel ve benimle öğle yemeği ye, sonra da bir matine yaparız."

Harold onunla birlikte mutlu bir şekilde dışarı çıktı. The Evening Surprise'ın editörlüğünü, kendisi için çok değerli olan
Hükümet işinden vazgeçmeden kabul etmek hoş olurdu ve Yardımcı Sekreter'in sözleri bunu bir yıl kadar mümkün kıldı. Sonra,
ofiste yokluğu ilk fark edildiğinde,
yeterli bir emeklilik maaşıyla emekli olmayı düşünmenin zamanı gelmişti.

OYUNCU

Ünlü oyuncu-menajer Bay Levinski, kendini arabanın altından
sürükledi, ağzındaki karı temizledi ve yürekten küfür etti. Ölümlü
insanlar araba kazalarına maruz kalabilir; kralların arabaları bile ters tepmiştir;
ama aktör-yöneticilerin bu olaylardan özellikle muaf olmaması garip görünüyor. Bay Levinski sadece öfkeli değildi; aynı zamanda biraz
şaşkındı. Bir aktör-yönetici kış akşamı en yakın kasabaya iki mil yürümek zorunda kaldığında,
dünyada her şeyin yolunda olup olmadığı konusunda şüphe duymak affedilebilir.

Ama en büyük trajedinin bile birisi için telafisi vardır. Bay Levinski'nin "Dük'ün Başı"na tanınmamış bir şekilde ve
kürk mantosu hafifçe buruşmuş bir şekilde acıklı bir şekilde varması, en dindar iyimseri bile şüpheci yapabilirdi; ama Eustace Merrowby o akşama dönüp baktığında asla bir minnet iç çekmeden duramazdı; çünkü ona göre bu, kariyerinin
başlangıcıydı. Hikaye o zamandan beri sık sık anlatıldı - yaklaşık bir düzine haftalık gazetede, yarım düzine günlük gazetede ve üç düzine eyalet gazetesinde - ama her zaman tekrar anlatılmaya değer.

O gece Londra'ya tren yoktu ve Bay Levinski "The Duke's Head"de kalmak zorunda kalmıştı. Ancak akşam yemeği yemişti ve kendini biraz daha iyi hissediyordu. Otelin müdürünü çağırdı.

"Bu lanet yerde ne yapılır?" diye sordu esneyerek.

Müdür, aristokrasinin bir üyesiyle konuştuğunu hemen fark ederek, hemen cevap verdi. Othello, kasaba tiyatrosunda oynanıyordu. Daha önce üç kez gitmiş olan kızı, ona bunun çok tatlı olduğunu söyledi. Lordunun ...

Bay Levinski onu kovdu ve konuyu düşündü. O akşam kendini eğlendirecek bir şeyle eğlendirmek zorundaydı ve görünüşe göre seçim Othello ile yerel Rehber arasındaydı. Rehber'i aldı. Eustace Merrowby için şans eseri üç yaşındaydı. Bay Levinski kürk mantosunu giydi ve Othello'yu görmeye gitti.

Bir süre beklediği kadar sıkıldı, ancak Üçüncü Perde'nin yarısında uyanmaya başladı. Başrol oyuncusunun
oynamasında onu garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı. Programına baktı. "Othello--Bay EUSTACE MERROWBY." Bay Levinski düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Merrowby mi?" dedi kendi kendine. "Adını bilmiyorum, ama istediğim adam o." İmparator'un kendisine
verdiği altın kalemi çıkardı (istasyon şefinin kravat iğnesi vardı) ve bir not yazdı.

Ertesi sabah kahvaltısını bitirirken Bay Merrowby anons edildi.

"Ah, günaydın," dedi Bay Levinski, "günaydın. Beni
çok meşgul buluyorsunuz," ve burada Rehber'in sayfalarını ileri geri çevirmeye başladı, "ama size bir dakika verebilirim. Ne istiyorsunuz?"

"Benden sizi ziyaret etmemi istediniz," dedi Eustace.

"Ben mi istedim, ben mi?" Asil bir
harekette elini alnında gezdirdi. "Çok meşgulüm, unuttum. Ah, şimdi hatırladım. Dün gece sizi
Othello oynarken gördüm. Siz benim istediğim adamsınız. Önümüzdeki Nisan ayında tiyatromda Güney Afrika'nın muhteşem draması 'Oom
Baas'ı sahneleyeceğim.
Belki biliyorsunuzdur?"

"Gazetelerde okudum," dedi Eustace. Son altı aydır her gün tüm gazetelerde (eklemiş olabilir).

"İyi. O zaman sahnelerden birinin devekuşu çiftliği olduğunu duymuş olabilirsin. 'Tommy'yi oynamanı istiyorum."

"Devekuşlarından biri mi?" diye sordu Eustace.

"Othello'yu oynamış bir adama devekuşu rolünü teklif etmem. Tommy çiftliğe bakan Kaffir çocuk. Senin şu anki rolün gibi
kara bir rol ama o kadar uzun değil. Londra'da henüz başrolleri
almayı bekleyemezsin."

"Çok naziksin," diye haykırdı Eustace minnettarlıkla. "Londra'ya gitmeyi her zaman özledim. Ve senin tiyatronda başlamak!--harika bir şans."

"İyi," dedi Bay Levinski. "O zaman bu halledildi." Eustace'i el sallayarak uzaklaştırdı ve Rehber'i tekrar iş adamı edasıyla eline aldı.

Ve böylece Eustace Merrowby Londra'ya geldi. Genç bir aktörün Londra'ya gelmesi harika bir şey. Bay Levinski'nin kendisini uyardığı gibi, yeni rolü Othello'nunki kadar büyük değildi; büyük devekuşuna "Hofo tsetse!" demek zorundaydı -- ki bunun Kaffir dilinde "Aşağı, efendim!" anlamına geldiği iddia ediliyordu. Fakat St George Tiyatrosu'nda bulunmak bile çoğu erkeğin ona gıpta edeceği bir onurdu ve gerçek bir devekuşuyla olan ilişkisi onu resimli gazetelerin sayfalarında halkın önüne çıkaracaktı.

Eustace, ilginçtir ki, ilk gece çok gergin değildi.
Kelimenin tam anlamıyla mükemmel olduğundan oldukça emindi; ve eğer devekuşu provada bir keresinde denediği gibi boynunun arkasına tekme atmasaydı, akşam onun için bir zafer olacaktı. Ve böylece, ertesi sabah kahvaltıda gazeteleri etrafında toplayıp eleştirmenlerin söyleyeceklerini okumaya hazırlandığında, keyifli bir beklenti duygusuyla oldu.

Olağanüstü bir Basın'ı vardı. Önde gelen gazetelerden aldığı duyurulardan birkaç örnek vereyim:

"Bay Eustace Merrowby, Tommy'ydi."--Daily Telegraph.

"Oyuncu kadrosunda Bay Eustace Merrowby de vardı."--Times.

"... Bay Eustace Merrowby..."--Daily Chronicle.

"Diğer tüm
oyunculardan bahsetmeye yerimiz yok."--Morning Leader.

"Bu eleştiri sadece bahsettiğimiz iki oyuncuyla ilgilidir ve
kadronun geri kalanı için geçerli değildir."--Sportsman.

"Herkes çok iyiyken, herhangi birini özel övgü için ayırmak kıskançlık olurdu."--Daily Mail.

"Oyunculuk daha iyi bir oyunu hak ediyordu."--Daily News.

"... Tommy..."--Morning Post.

Eustace gazeteleri okurken geleceğinin güvende olduğunu hissediyordu.
Doğrusu, tek bir oyuncuyu bile kaçırmamaya dikkat eden The Era henüz "Bay Eustace Merrowby, Tommy olarak harikaydı" dememişti ve The Stage ise "Tommy, Bay Eustace Merrowby tarafından harika bir şekilde canlandırıldı" dememişti; ama
bu olmadan bile o, Sayılır Adamlar'dan biri olmuştu--özel hayatı, ülkedeki herhangi bir bilim insanının, generalin veya diplomatınkinden
daha fazla halk için ilgi çekici olan biri.

Eustace Merrowby'nin sonraki kariyerine tam olarak giremem.
Belki de Garrick Kulübü'nün bir üyesi olarak
en büyük gelişimini elde etmiştir.
Daha önce Sydney Smith tarafından
söylenmemiş olan Garrick'in tüm iyi şeyleri
güvenle Eustace'a atfedilebilir; ve kulübü
ünlü yapan
tüm daha incelikli şakaların elebaşı olduğu konusunda şüphe yoktur.
Komitenin sevilmeyen bir üyesinin
sırt kısmına

TEKMELE BENİ

sözcüğünün yazılı olduğu bir kağıt iliştiren oydu--ve bir seçkin yazarın oturmak üzereyken sandalyesini onun altından çektiği olay, yaşlı üyeler tarafından hala
eğlenceli bir şekilde anılır.

Son olarak, büyüklüğünün ikna edici bir kanıtı olarak, herkesin en azından "Eustace Merrowby" adını duyduğunu söyleyelim - bazıları bunun bir sosun ticari markası olduğu ve Wandsworth Common ve Winchmore Hill'deki genç hanımların yarısının ona aşık olduğu izlenimine kapılsa bile. Eğer bu başarı değilse, nedir?

KÜÇÜK OĞUL

Eski ama yoksul bir ailenin küçük oğlu olmak zor bir şeydir. Kardeşiniz Thomas'ın mirasın çoğunu alması, sizin mirasınızı yılda iki bin dolarla sınırlandırırken, kan gururu, bunu herhangi bir sıradan meslekle tamamlamanızı engeller. Bir Aziz Verax'ın doktor, polis veya mimar olması imkansızdır. Daha asil bir geçim yolu bulmalıdır.

Roger Aziz Verax üç yıl boyunca bahis oynayarak güvencesiz bir şekilde yaşamıştı. Aziz Verax olmak her zaman bir sporcu olmaktı. Roger'ın babası aynı hayvanla Derby ve Waterloo Kupası'nı kazanarak spor dünyasında bir rekor kırmıştı - her iki durumda da diskalifiye olmaktan kıl payı kurtulmuştu. Roger'ın kendisi de bahis oynayarak neredeyse başka bir rekor kırıyordu. Bunu nasıl yapacağını gösteren kitabı, felaket onu yakaladığında aslında
baskıdaydı.

Başlangıçta (spor jargonuyla) Newmarket'taki Jack Joel Selling Plate'e havalı bir bin dolar attı. Bir sonraki yarışta havalı bir beş yüz dolar, öğleden sonra ise havalı bir yetmiş beş pound on dolar attı. Ertesi gün onu Lingfield'da buldu, Solly Joel Kupası'nda havalı bir maymun düşürdü (yarış ahırının diline sadık kalmak için), bir sonraki yarışta aldı, havalı bir midilli düşürdü, başka bir havalı maymun düşürdü, havalı bir
valabi düşürdü, havalı bir su aygırı aldı ve son olarak, günün son yarışında birkaç ılık gelincik düşürdü. Kısacası, (Tattersall's Corner'da dedikleri gibi) tamamen temizlenmişti.

Küçük bir oğul temizlendiğinde onun yapması gereken tek bir şey vardır. Roger St Verax içgüdüsel olarak bunun ne olduğunu biliyordu. Yeni bir ipek şapka ve kısa siyah bir ceket aldı ve Şehre gitti.

Sevgili okuyucu, Şehir ne kadar harika bir yer! Siz, hanımefendi, bunu zarifçe döşenmiş yatak odanızda okuyan, şehrin büyük kalbi hakkında çok az şey biliyorsunuz, Liverpool Street İstasyonu'na giderken ana arterlerinden geçmenize ve genç yerlilerin çıplak ve düzgünce fırçalanmış anketlerini fark etmenize rağmen. Siz, beyefendi, kırsal papaz evinizde, boğucu öğleden sonraları başınızı Edebiyat Eki yerine The Times'ın Finans Eki'yle örtmenize ve Bango-Bango'ların yükseldiğiyle ilgili heyecan verici haberi size dayatmamıza rağmen, daha az masum değilsiniz. Ve ben, sevgili dostlar, Borsa'nın sırları hakkında da aynı şekilde cahilim. Üyelerinin sık sık Brighton'a yürüdüğünü ve daha da sık orada kaldığını biliyorum; yıllardır dolaşan tüm güzel hikayelere bir yuva bulurken, bazen Maliye Bakanı hakkında kendilerine tamamen yeni hikayeler uyduruyorlar; ve onlar, gerektiğinde
Ulusal Marşı çok sert bir şekilde hep birlikte söylerler.
Ama bundan daha fazlası olmalı, yoksa
Bango-Bangolar neden hala yükseliyor?

Bilmiyorum. Ve üzgünüm ki Bango-Bango Geliştirme Şirketi'nin
Yöneticisi Roger St Verax bile
bu konuda pek net değil.

Bango-Bango Keşif Şirketi'nin
Yöneticisi olarak Şehir'deki hayatına başladı. Adından da anlaşılacağı gibi, Şirket başlangıçta Kuzey Avustralya'da geçilmesi zor bir bölge olan
Bango-Bango'yu keşfetmek için kurulmuştu; ancak iş o noktaya geldiğinde Hampstead, Clapham Common, Blackheath,
Ealing ve diğer zengin ve şık banliyöleri keşfetmenin çok daha
karlı olduğu görüldü. Bu bölgelerde bir dizi umutlu
hanımefendi ve beyefendi bulunduğundan, Şirket
hızla ilerledi ve 1907'de yenildiği varsayılanın yerine yeni bir maden arayıcısı gönderildi.

1908'de Roger ilk kez "yeniden inşa" sihirli kelimesini duydu ve
şaşkınlıkla kendini yirmi bin pound ve yeni Bango-Bango Madencilik Şirketi'nin
Yönetim Kurulu'nda buldu.

1909'da gerçek bir altın parçası tespit edildi ve hisseler
bir roket gibi
yükseldi.

1910'da Borsa aniden kauçuk lastiklerin kauçuktan yapıldığı gerçeğini fark etti ve bir anda Büyük Patlama
şaşkın Şehir'in üzerine
çöktü. Bango-Bango Kalkınma Şirketi, Bango-Bango Madencilik Şirketi'ni devralmak için derhal kuruldu
(eğer hayattaysa maden arayıcısı, tesisi, kuyuları ve diğer mülkleriyle birlikte, altın parçasını da unutmadan) ve daha da özellikle yakın gelecekte kauçuk ağaçları dikmek amacıyla bölgenin sebze kaynaklarını geliştirmek için. Özenle derlenmiş bir prospektüs, evde kalan İngiliz'in önüne konuları çok net bir şekilde koydu. Ağaçların beş bin mil karelik tüm araziye şu kadar ayak aralıklarla dikildiğini ve bir ağacın olgunlaşması için belirli bir süre verildiğini ve ağaç başına ortalama kauçuk veriminin yuvarlak rakamlarla şu kadar olduğunu ve kolaylık olması için kauçuğun mevcut fiyatında kalacağını varsayarak ve plantasyonu işletme maliyetinin yaklaşık 100.000 pound olduğunu tahmin ederek, o zaman karın yılda iki milyara kadar herhangi bir şey olacağı açıktır - (bu önemliydi) hissedarlar uygun görürse şüphesiz daha fazla arazi edinilebilir. Ve Bango-Bango bölgesinde bir kauçuk ağacının kesinlikle yetişemeyeceğinden emin olsanız bile (güvenli bir şekilde yetişemez), yine de sadece bir yatırım olarak hisse almaya değerdi, kauçuğun ne kadar hızlı yükseldiğini görerek; Roger St Verax'ın, tanınmış finansçının, bir
Yönetici ... ve benzeri olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile.

Kısacası, Bango-Bango Kalkınma Şirketi, Şehrin dilinde, güvenli bir şeydi.

Bu hikayenin sonuna geleyim. 1910'un sonunda Roger bir
milyonerdi; ve sonrasında bir hafta boyunca tüm paranın
nereden geldiğini merak etti. Eskiden, bahis oynayarak
soğuk bir bin kazandığında, bir başkasının bahis oynayarak
soğuk bir bin kaybettiğini biliyordu, ancak bu durumda öyle görünmüyordu.
Kauçuktan servet kazanan yüzlerce adamla tanışmıştı;
bir servet kazanmayı
kaçırdıkları için acı bir şekilde pişman olan yüzlerce adamla tanışmıştı; ancak servet kaybeden hiç kimseyle tanışmamıştı. Bu,
Şehrin eskisinden daha da harika bir yer olduğunu düşünmesine neden oldu.

Ancak mutlu olabilmesi için yapması gereken tek bir şey vardı;
mutluluğunu paylaşacak birini bulmalıydı. Bir Pazar günü eski arkadaşı Mary Brown'ı ziyaret etti.

"Mary," dedi, Şehirli bir adamın canlı özgüveniyle, "Salı günü
görevsiz olduğumu görüyorum. Saat ikide St George Kilisesi'nde benimle buluşur musun? Sana papazı ve kilise meclisini ve buna benzer bir iki şeyi göstermek istiyorum."

"Ne oldu?"

"Ben bir milyonerim," dedi Roger sakin bir şekilde. "Sadece dilenci gibi bir param olduğu sürece, senden benimle evlenmeni isteyemezdim. Sabırla beklemekten başka çarem yoktu. Uzun ve yorucu bir bekleyiş oldu canım, ama sonunda güneş bulutların arasından çıktı. Artık bir eşe bakabilecek durumdayım. Salı günü saat ikide," diye devam etti, cep defterine bakarak; "ya da sana Pazartesi sabahı yarım saat verebilirim."

"Ama bu olağanüstü acele neden? Neden düzgün bir şekilde evlenemiyorum, hediyeler ve eşyalarla?"

"Canım," dedi Roger sitemle, "unutuyorsun. Ben artık bir Şehir adamıyım ve hemen evlenmem gerekiyor. Sadece
her şeyi karısının adına olan evli bir adam,
kabarık Şehrin alışverişine güvenle karşı koyabilir."

BİRKAÇ ARKADAŞ

MARGERY

I.--İKİ KEZ ANLATILAN BİR HİKAYE

"Sen misin amca?" dedi kreşten bir ses, paltomu koridora asarken. "Sadece tenim var ama sen
yukarı gelebilirsin."

Ancak, onu bulduğumda geceliğini giymiş bir şekilde yatakta oturuyordu.

"Sen geldiğinde ben banyo yapıyordum," diye açıkladı. "Londra'dan
ta
yoldan mı geldin?"

"Tam yol."

"O zaman bana bir hikaye anlatır mısın?"

"Anlatamam; akşam yemeğimi yiyeceğim. Sadece
İyi geceler demek için geldim."

Margery öne eğildi ve tatlılıkla fısıldadı, "Bana Güzel ve Çirkin'i anlatır mısın?"

"Ama sana bunu defalarca söyledim. Ve bu gece için çok uzun."

"YARISINI anlat. O kadarını." Ellerini yaklaşık dokuz inç arayla tuttu.

"Bu çok fazla."

"O kadarını." Eller biraz daha birbirine yaklaştı.

"Ah! Pekala, sana Çirkin'in öldüğü yere kadar anlatacağım."

"SAVAŞTI, öldü," diye düzeltti hevesle.

"Evet. Şey--"

"Ne kadar olacak? Dediğim kadar mı?"

Başımı salladım. Ön hazırlıklar halloldu, mutluluktan küçük bir iç çekti, kollarını dizlerinin etrafına doladı ve daha önce yirmi kez duyduğu hikayeyi
nefes nefese bekledi.

"Bir zamanlar üç kızı olan bir adam varmış. Ve bir
gün--"

"Adamın adı neydi?"

"Margery," dedim sitemle, sözümün kesilmesinden rahatsız olarak, "sana ASLA adamın adını söylemediğimi biliyorsun."

"Şimdi söyle."

"Oswald," dedim, bir an düşündükten sonra.

"Babama Thomas olduğunu söyledim," dedi Margery rahat bir şekilde.

"Aslında, iki adı vardı, Oswald VE Thomas."

"Neden iki adı vardı?"

"Birini kaybetmesi durumunda. Bir gün çok fakir olan bu adam,
deniz üzerinden birkaç mil ötedeki bir kasabaya gelen bir gemide kendisini bekleyen bir sürü para olduğunu duydu. Bu yüzden--"

"Weymouf'ta mı bekliyordu?"

"Oralarda bir yerde."

"Sanırım Weymouf olmalı, çünkü orada çok fazla deniz var."

"Evet, eminim öyleydi. Weymouth'a gidip parayı alacağını düşündü."

"Ne kadardı?"

"Ah, çok çok."

"Beş peni kadar mı?"

"Evet, o kadar. Kızlarına veda etti ve onlara hediye olarak ne getirmelerini istediklerini sordu. Ve ilki
birkaç güzel mücevher ve elmas istedi ve--"

"Annesinin madalyonu gibi--BU mücevher mi?"

"Bu tür bir fikir. Şey, bunun gibi birçok şey istiyordu. Ve
ikinci kız güzel kıyafetler istiyordu."

"Ne tür kıyafetler?"

"Ah, elbiseler ve--şey, elbiseler ve her türlü--şey--elbise."

"Güzel yeni çoraplar istedi mi?"

"Evet, üç çift istiyordu."

"Ve güzel--"

"Evet," dedim aceleyle, "onlardan da çok istiyordu. Her şeyden çok."

Margery mutluluktan küçük bir hıçkırık attı. "Bana anlatmaya devam et," dedi kısık sesle.

"Şey, üçüncü kızın adı Güzel'di. Ve kendi kendine, 'Eğer hepimiz böyle devam edersek Zavallı Baba'nın hiç parası kalmayacak!' diye düşündü. Bu yüzden bencil kız kardeşleri gibi çok pahalı bir şey istemedi, sadece bir gül istedi. Basit kırmızı bir gül."

Margery huzursuzca kıpırdandı.

"Umarım," dedi hüzünle, "bu kısım bununla ilgili olmayacak--SEN
bilirsin. Daha önce hiç olmadı."

"Neyle ilgili?"

"İyi küçük kızlar ve kötü küçük kızlar ve bunun gibi şeyler."

"Canım, hayır, elbette hayır. Yanlış anlattım. Güzel bir gül istedi çünkü gülleri çok seviyordu. Ve istediği çok özel bir kırmızı güldü--toprak yüzünden kendi bahçelerinde yetiştiremedikleri bir tür."

"Bana anlatmaya devam et," dedi Margery, derin bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Eh, Weymouth'a doğru yola çıktı."

"Hangi gün yola çıktı?"

"Pazartesiydi. Ve ne zaman--"

"Ah, neyse, neyse, babama Salı olduğunu söyledim."

"Salı--şimdi bir düşüneyim. Evet, haklı olduğuna inanıyorum. Çünkü
Pazartesi günü Sebze Bahçecileri toplantısına gitti ve
Başkanın sağlığına kavuşmasını önerdi. Evet, Salı günü yola çıktı ve
oraya vardığında kendisi için hiç para olmadığını gördü!"

"Sanırım birileri almıştı," dedi Margery nefes nefese.

"Eh, her şey BİR ŞEKİLDE gitmişti."

"Belki birileri yutmuştu," dedi Margery, konuya biraz
kapılmış bir şekilde. "Yanlışlıkla."

"Neyse, gitmişti. Ve hiç parası olmadan tekrar eve dönmek zorundaydı. Çok uzağa gitmemişti--"

"Ne kadar uzağa?" diye sordu Margery. "O kadar uzağa mı?" ve havada dokuz
inç ölçtü.

"Yaklaşık kırk dört mil--güzel bir bahçeye geldiğinde."

"Gerçekten güzel ve büyük bir bahçe miydi? Bizimkinden daha mı büyüktü?"

"Ah, çok daha büyük."

"Seninkinden daha mı büyük?"

"Benim bahçem yok."

Margery bana şaşkınlıkla baktı. Konuşmak için ağzını açtı ve
sonra durdu ve başını ellerinin üzerine koyup bu yeni durumu düşündü.
Sonunda yüzü mutlulukla kızararak
kararını açıkladı.

"Şimdi bana Güzel ve Çirkin'den bahsetmeye devam et," dedi nefes nefese, "ve SONRA bana neden bir bahçen olmadığını söyle. "

Güzel ve Çirkin için ortalama sürem on dakikadır ve Çirkin'in öldüğünü düşündüğü yerde durursak altı dakika
yirmi beş saniye. Ancak, görünüşte masum soruların yardımıyla kararlı bir karakter en kurnaz amcayı bile hikayeyi yarım saate kadar uzatabilir.

"Bir dahaki sefere," dedi Margery, belirlenen yere ulaştığımızda
ve yatağa yatırılırken, "bana TÜM hikayeyi anlatır mısın?"

Gözlerinde bir gülümseme gölgesi var mıydı? Bilmiyorum. Ancak eminim ki bir dahaki sefere ona her şeyi vaat etmek en akıllıcası olacaktır. Bunu en baştan netleştirmeliyiz ve sonra anlaşabiliriz.

II.--EDEBİYAT SANATI

MARGERY'nin şu anda yazmaya karşı bir tutkusu var. Ben bunda hiçbir şey göremiyorum
ama insanlar YAZARSA, sanırım sen de duramazsın onlara.

"Bana kalemini ödünç verir misin?" diye sordu.

"Bir ara sana yüz kalem vermemi hatırlat," dedim kalemi çıkarırken, "ve sonra her zaman bir tane olur. Sadece
kalem yersin."

"Oo, geçen sefer sana geri vermiştim."

"Sadece. Beni buraya davet ediyorsun--"

"Ne yapacağım?"

"Bunu bir daha kimseye söylemeyeceğim."

"Peki, kalemi alabilir miyim?"

Ona kalemi ve bir kağıt parçası verdim ve onu bir
sandalyeye oturttum.

"B-b-y," dedi Margery kendi kendine, Reviews için haftalık makalesini planlarken. "B-b-y, bebeğim." Dirseklerini dikleştirdi ve yazmaya
başladı....

"İşte!" dedi, beş dakikalık bir kompozisyondan sonra.

El yazması eleştirmene getirildi ve yazar
ilk okumada gözden kaçmış olabilecek
incelikleri belirtmek için gururla yanında durdu.

"B-b-y," diye açıkladı yazar. "Bebeğim."

"Evet, bu çok iyi; çok düzgün bir şekilde ifade edilmiş. 'Bebek'--bunu beğendim."

"Biraz daha yazayım mı?" dedi Margery hevesle.

"Evet, biraz daha yaz. Bu güzel ama yeterince uzun değil."

Yazar tekrar emekli oldu ve beş dakika içinde şunu yazdı:--

B A B Y

"Bu 'bebek'," diye açıkladı Margery.

"Evet, o bebeği diğerinden daha çok beğendim. Daha yayılmış.
Ve daha büyük--gördüğüm en büyük bebeklerden biri."

"Biraz daha yazayım mı?"

"Başka hiçbir şey yazmıyor musun?"

"'Bebek' yazmayı seviyorum," dedi Margery umursamazca. "B-a-b-y."

"Evet, ama sadece o tek kelimeyle pek bir şey yapamazsın. Diyelim ki bir dükkandaki bir adama yazmak istedin--'Sayın Beyefendi,--Bana hiç çizme göndermedin. Lütfen hemen gönderin, çünkü bu öğleden sonra dışarı çıkmak istiyorum.
Ben, saygılarımla, Margery'--sadece
'B-b-y' demenin bir faydası olmaz, çünkü ne demek istediğinizi anlayamaz."

"Peki, ne yazmak iyi olurdu?"

"Ah, yazmanın bütün sanatı budur--ne yazmak iyi olurdu bilmek. Hazır olmak için
bir sürü yeni kelime öğrenmek
istersiniz. İşte tanışmanız gereken neşeli bir bebek."
Kalemi aldım ve GOT yazdım. "G-t. G-o-t, got."

Margery, dirseklerini dizime dayamış ve çenesini ellerine dayamış bir şekilde
pozisyonu inceledi.

"Evet, bu eski 'got'," dedi.

"Her zaman geliyor. 'Kötü bir ağrım var,
bu yüzden nazik davetinizi kabul edemem' demek istediğinizde; veya,
'Daha fazla özür dilerim, şimdi yatmam gerek' demek istediğinizde; veya daha basit bir şekilde,
'Kalemim sende.'"

"G-o-t, got," dedi Margery. "G-o-t, got. G-o-t, got."

"Uygun bir hareketle çok güzel bir ezber oluyor."

"BU bir 'g' mi?" dedi Margery, benden kaptığı kalemle meşguldü.

"Kuyruklu beyefendi. Kuyruğunu yeterince uzun yapmamışsın... Bu daha iyi."

Margery çalışma odasına çekildi, tamamen yeni bir ilhamla
yüklendi ve ikinci manifestosunu yazdı. Bu şuydu:--

G O T

"Got," diye belirtti.

Dikkatlice inceledim. Margery'nin bunu diğerinden daha spontane bir şekilde ele aldığı fikrine taze bir şekilde
geldim. Ama bu kesinlikle bir "got"tu. Gotlardan biri.

"Başka bir sözün var mı?" diye sordu, kalemi sıkıca tutarak.

"Beni neredeyse tükettin, Margery. "

"Az önce söylediğin neydi? Bir daha söylemeyeceğini söylediğin?"

"Ha, 'inveigle' mı demek istiyorsun?" dedim, bu sefer farklı telaffuz ederek.

"Evet; bunu benim için yaz."

"Neredeyse hiç gelmez. Sadece avukatına yazarken."

"'Avukat' ne demek?"

"Parayı alan beyefendi o. O HER ZAMAN geliyor."

"O zaman 'avukat' yaz."

Kalemi aldım (sıra bendeydi) ve SOLICITOR yazdım. Sonra
Margery'ye yavaşça okudum, ona üç kez çok dikkatli bir şekilde heceledim ve tekrar SOLICITOR yazdım. Sonra kendi kendime düşünceli bir şekilde yarım düzine kez söyledim - "Avukat." Sonra ona merakla baktım.

"Şimdi emin değilim," dedim, "böyle bir kelime var mı."

"Neden?"

"Başladığımda olduğunu düşünmüştüm ama şimdi olabileceğini
düşünmüyorum. 'Avukat'--çok saçma görünüyor."

"Bırak yazayım," dedi Margery, hevesle kağıdı ve kalemi alarak, "ve aptalca görünüp görünmediğine bak."

Emekli oldu ve--heyecanına yakışır şekilde--aşağıdaki kelimeyi kopyaladı. Sonra birleşik çaba şu şekilde okundu:--

AVUKAT AVUKAT AVUKAT AVUKAT

"Evet, çok iyi yaptın," dedim. "Bazı kırışıklıkları giderdin. Bunu daha çok beğendim."

"Sence artık böyle bir kelime var mı?"

"Kendimi bu konuda daha rahat hissetmeye başlıyorum. Emin değilim ama
umarım."

"Ben de," dedi Margery. Bir elinde kalem, diğer elinde çeşitli
kağıt parçalarıyla yazı masasına tırmandı ve
kendini edebiyata verdi...

Ve bana öyle geliyor ki bu görev için gayet donanımlı. Çünkü
kalemimi hala elinde tutmasının yanı sıra (ki şimdilik bundan bahsetmiyorum) artık değişiklikleri
üzerinde çalabileceği üç ayrı tema var --herhangi bir yazar için yeterince geniş bir aralık. Bunlar, "Bebek avukat buldu" (böyle bir kelime olduğunu varsayarsak), "Avukat
bebeği aldı" ve "Bebek avukatı aldı". Gerçekten de, burada gerçekten dört tema var, çünkü sonuncusunun iki yorumu olabilir. Bu, Bebek için sıradan bir avukat bulduğunuz anlamına gelebilir veya kendiniz için özel olarak küçük bir avukat bulduğunuz anlamına gelebilir. Bu nedenle, en iyi yazarların berraklığından yoksundur, ancak bir kadın
yazarda bu affedilebilir.

III.--SEKRETERİM

Beş yıl önce, Margery'ye uzun mektuplar yazdığımda,
bir sebepten dolayı hiç geri dönüş yapmadı. Yüzünü kurtarmak için
mektuplara kendim cevap vermek zorundaydım--sıkıcı bir işti. Yine de,
cevaplardaki sıcaklığın ve nezaketin,
bu kadar popüler olmamı beklemeyen arkadaşlarımın yanında bana belli bir itibar kazandırdığını itiraf etmeliyim. Ancak birkaç ay sonra, gurur devreye girdi.
Bir hanıma, kendisinden başka hiçbir teşekkür almadan mektup üstüne mektup yazamazsınız. Ve kendi teşekkürüm bile
ilk sıcaklığını kaybetmeye başladığında--örneğin, yeni piyanomla ilgili dört sayfalık bir mektubu, yürümeyi öğrendiğimi ve müzikle uğraşamayacağımı kısa bir şekilde hatırlatarak cevapladığımda, o zaman sonunda
bu kadar tek taraflı bir yazışmanın sona ermesi gerektiğini gördüm. Bir veda mektubu yazdım ve gözyaşlarıyla cevapladım...

Ama, Tanrı seni korusun, bu neredeyse beş yıl önceydi. Şimdi her sabah,
düşeslerden,
yayıncılardan, tefecilerden, aktör menajerlerinden ve benzerlerinden tabağımdaki olağan not yığınının arasında,
muhtemelen, Margery'nin kendi el yazısıyla yazılmış bir zarf buluyorum. Sadece
adresim okunaklı bir şekilde basılmış olmakla kalmıyor, ayrıca postacıya daha hızlı ulaşması için "İngiltere" ve "Önemli" gibi ek talimatlar da var. Ve içinde--son yediden azını veriyorum.

"SEVGİLİ AMCAM, bu gece beni görmeye geleceğini sanıyordum ama gelmedin. Bebeğinin dizini incitmesi üzücü değil mi? Yeni oyuncaklarım var, o kadar da eğlenceli değil. Beş dakikamız yoktu. Bana mektup yaz ve çalışmalarından, sevgi dolu küçük MARGIE'nden bahset." 

Mektuplara dipnot yazmanın her zaman bir hata olduğunu düşünürüm ama açıklamak istediğim bir iki şey var. (A) Tıpkı bazı gazetecilerin "ekonomik" kelimesi olmadan başyazının ton eksikliği yaşadığını hissetmesi gibi, Margery de her sayfanın altındaki bir p.t.o. ile bir harfe belirli bir itibar kazandırıldığını düşünüyor ve ben de onunla aynı fikirdeyim.

(B) "Yazmak" kelimesinin "rite" olarak yazıldığını düşünen birçok yetişkin insan var. Margery bunun böyle olmadığını biliyor. "r"nin önünde sessiz bir harf olduğunu ve orada olmayı sevdiğini biliyor. Açıkçası, eğer kimse bu fazladan harfe dikkat etmeyecekse, ne olduğu pek önemli değil. Margery tam o sırada bir "k" yapmak istedi; sıkışınca "w" kadar sessiz olabilir. Bu nedenle, lütfen "krite" kelimesindeki "k"yi tamamen sessiz olarak kabul edin.

(C) Hem Margery hem de Bernard Shaw, "isn't" ve "don't" gibi kelimeleri yazarken kesme işaretini kullanmamayı tercih ediyor.

(D) Yıllar önce, orada olduğum ara sıra akşamlar, Margery'nin her gece kendi cennetine geri dönmeden önceki son on dakikasını tekeline alma ayrıcalığını talep ettim. Bu ayrıcalık
ona verildi; şüphesiz, onun adına erken dönem sekreterlik çalışmalarım için bana bir miktar
tazminat borçlu olduğu düşünülüyordu. On dakikayı, her zaman aynı
olan bir peri masalı anlatmamı dinleyerek geçirirdik. Bir gün yetkililer araya girdi ve
on dakikanın gelecekte beşe indirileceğini duyurdular.
Bu prosedür bana kesinlikle yasadışı gibi geldi (ve birine karşı bir deneme davası açmak isterdim), ancak kesinlikle peri masalıma son verdi ve bundan fazlasıyla
yoruluyordum.

"Bana Güzel ve Çirkin'den bahset," dedi Margery her zamanki gibi o akşam.

"Zaman yok," dedim. "Bu gece sadece beş dakikamız var."

"Ah! O zaman bana bugün yaptığın tüm işleri anlat."

(Biraz kaba, kabul edeceksin ama ilişkilerin ne olduğunu biliyorsun.)

Ve şimdi günlük işimin kaydını beş nefes nefese dakikaya
sıkıştırmak zorundayım. Zamanla ona ne kadar adaletli davranabileceğimi anlayacaksın.

Bu dipnotların bu kadar büyüdüğü için üzgünüm; onları bırakalım ve mektuba dönelim. Böyle bir mektuba cevap vermenin birçok yolu vardır. Birisi, "SEVGİLİ MARGERY,--Sonunda senden gerçek bir
mektup almak çok keyifliydi--" diyebilir ama "sonunda" ifadesi yıllar önce olanları düşününce oldukça
düşüncesizce görünebilir. Ya da şöyle diyebilir,
"SEVGİLİ MARGERY,--Neşeli mektubun için teşekkür ederim.
Bebeğimin dizine çok üzüldüm ve oyuncakların için çok mutluyum. Belki de
oyuncaklardan birini bebeğe verirsen, o zaman dizini--" Ama eminim ki
Margery benden bundan daha iyisini beklerdi.

Bu son yedi mektubun özel durumunda şunları yazdım:--

"SEVGİLİ MARGERY,--Tatlı mektubun için teşekkür ederim.
Ofiste çok yoğun bir gün geçirdim yoksa seni görmeye gelirdim. P.T.O.--Gelecek hafta aşağı inmeyi umuyorum ve sonra sana işlerim hakkında her şeyi anlatacağım; ama şimdi yapacak çok şeyim var ve bu yüzden Elveda demeliyim.
Sevgi dolu AMCAN."

Belki de bunda hemen cevap gerektiren bir şey yoktur,
ama iş gibi bir çabuklukla Margery cevap verdi:--

"SEVGİLİ AMCAM mektubun için teşekkür ederim, geleceğine sevindim,
gelecek hafta bebeğim şimdi gayet iyi, perşembe günü gelecek misin,
gelecek hafta mı yoksa değil misin, evet de, eğer geleceksen, çok çalıştığın için üzgünüm,
sevgili MARGIE'nden."

"Evet," dedim ve onun sevgi dolu amcası olduğumu söyledim. O zaman "P.T.O." için çok geç gibi görünüyordu, ama bir tane aldım ve arkasına "Bebeğe Sevgiler" yazdım. Cevap postayla geldi:--

"SEVGİLİ AMCAM mektubun için teşekkür ederim, perşembe günü geleceksin,
saat yarımda geleceksin, bebeğim sevgilerini gönderiyor ve bana da gönder,
sallanan atımın şurubu bozuldu, yazık değil mi, evet ya da hayır de,
sevgili MARGIE'nden elveda."

Elbette Baby'ye sevgisi için teşekkür ettim ve kararımı verdim
sallanan at için yazık oldu. Bunu büyük harflerle yazdım,
ki (daha önce söylemem gerektiği gibi) Margery ile arkadaşları arasındaki iletişimin
aracıdır. Herhangi bir sebepten dolayı büyük harflerle yazmayı normal yazma yönteminden daha yorucu buluyorum.

"SEVGİLİ AMCAM," diye yazdı Margery--

Ama buna girmemize gerek yok. Söylemek istediğim şu: Mektup almayı seviyorum, özellikle de bunları, ama yazmaktan nefret ediyorum,
özellikle de büyük harflerle. Yıllar önce Margery'nin mektuplarına ben cevap verirdim. Şimdi sıra benim mektuplarıma cevap vermesinde.

CHUM

Yarın Chum'un doğum günü ve ona hediye olarak küçük bir kırbaç alacağım, sonunda düdük olacak. Bir dahaki sefere onu görmeye gittiğimde kıra götürüp ona açıklayacağım. İki günlük kararlılık onu oldukça mantıklı bir köpek yapacaktır. Tedaviye hemen bir sonraki ziyaretimde başlamakla sık sık tehdit ettim,
ama nedense erteledim; doğum günü vesilesiyle son bir fırsat sunuyor.

Ancak, Chum ile bağlantılı olarak doğum günlerinden bahsetmek oldukça saçmadır, çünkü onu aldığımızdan beri üç aylık bile olmadı. Hiç büyümemiş siyah bir spaniel. Güneş üzerinde parıldayan güzel bir astragan kürkü var; ama suda o kadar alçakta duruyor ki, kürkünün önü her zaman kirleniyor ve kulakları ve pantolonunun uçları çamurda iz bırakıyor. Büyük bir otorite bize, gömleğinde üç beyaz kıl olmasa (sınıf ayrımları çok az şeye bağlı) kusursuz bir Cocker olacağını söyledi. Daha da büyük bir otorite, onun bir Sussex olduğuna yemin etti. Aile kayıtsız -- ona sadece Aptal Eşek diyorlar. Neden Chum olarak vaftiz edildiğini bilmiyorum; ve o da ismini hiç tanımadığı için önemli değil.

İlk kez yanımıza geldiğinde onu köyde bir yürüyüşe çıkardım. Ona arazinin durumunu göstermek istedim. Daha önce hiç
ülkeyi görmemişti ve ilgiyle doluydu. Bir
kulübe bahçesine doğru koştu ve bana gösterecek bir şeyle geri döndü.

"Asla tahmin edemezsin," dedi. "Bak!" ve ayaklarıma yumurtadan yeni çıkmış bir civciv bıraktı.

Kafasına vurdum ve açıklamak için kulübeye götürdüm.

"Köpeğim," dedim, "tavuklarından birini yedi."

Chum bileğime hafifçe vurdu ve sırıttı.

"İki tavuğun," diye düzelttim kendimi, az önce gün ışığına çıkardığı
taze kanıtlara bakarak.

"Beni artık istemiyor musun?" dedi Chum, mali düzenlemeler devam ederken. "O zaman gidip bu ikisi için bir yer bulacağım." Ve onları alıp güneşe doğru koştu.

Dışarı çıktığımda coşkuyla karşılandım.

"Bu harika bir gün," diye soludu, vücudunu kıvırırken. "Ülkenin böyle olduğunu bilmiyordum. Şimdi ne yapacağız?"

"Eve gidiyoruz," dedim ve gittik.

Chum'un özgürlüğünün son günüydü. Şimdi ön kapının içinde kalıyor.
Ama hala mutlu bir köpek; bahçede yapılacak çok şey var. Üzerinden yürüyebileceğiniz yataklar, havlayabileceğiniz elma ağacında kara kuşlar var. Dünya hala harika şeylerle dolu.
"Neden, daha geçen Çarşamba," diyecek size, "balıkçı sepetini araba yolunda bıraktı. İçinde, inanın bana, efendinin kahvaltısı için bir mezgit balığı vardı, bu yüzden tabii ki onu onun için sakladım.
Çalışma odasının penceresinin hemen önündeki çimenlere koydum, orada kesinlikle fark ederdi. Tanrı seni korusun, bu evde her zaman yapılacak BİR ŞEY
vardır. İnsan asla boş durmaz."

Ve hiçbir şey yapmasa bile, hala mutludur; eğlencesi için
olaylar kendilerini ayarlayana kadar neşeyle bekler. Bahçe kıyısının karşısında yirmi dakika oturur,
bir yaban arısının deliğinden çıkmasını bekler. "Onu içeri girerken gördüm," der kendi kendine, "bu yüzden dışarı çıkması kaçınılmaz. Olağanüstü
ilginç bir dünya." Fakat kendisinden aşağıdakilere (bahçıvan gibi) onu tutan şeyin zevk değil görev olduğunu söyler. "Benimle
konuşma, aptal. Burada bir işim olduğunu görmüyor musun?"

Ancak Chum, hayattaki özel görevinin efendisinin bahçesini tüm kuşlardan temizlemek olduğunu fark etmiştir. Bu onu meşgul eder. Çimenlikte bir kara kuş görür görmez, hemen peşinden koşar. Oraya vardığında ve kara kuşun gittiğini gördüğünde,
zaten oraya gidiyormuş gibi yapar; daireler çizerek dörtnala koşar, bir veya iki kez yuvarlanır ve sonra tekrar geri koşar. "BENİ GERÇEKTEN bir KARA KUŞ yakalamaya çalışacak kadar aptal mı sandınız?" der bize. "Hayır,
sadece küçük bir koşu yapıyordum--bu figür için harika bir şey."

Ve Chum'un yatakların üzerinden yaptığı küçük koşular, sertlik için yüksek sesle bağırır--aslında, ona doğum günü hediyemi vermeme ilham olmuştur.
Ama önce üstesinden gelinmesi gereken bir zorluk var. Bizimle yaşamaya
geldiğinde (söylediğine göre) bir yatak kendisine
verildi. O yatakta istediği gibi dolaşabilir, kemik ve bisküvi gömebilir, kuş avlayabilirdi. Öyle olmuş olabilir, ama Chum'dan başka hiç kimsenin kesin olarak hangi yatağın olduğunu bilmemesi üzücü.

"Cum, sen kaçık," diye bağırıyorum, o sırada otsu sınırdan geçmek üzere.

Hiçbir şey fark etmiyor; diğer tarafa doğru çabalıyor. Ama
ani bir düşünce geliyor ve tekrar geri dönüyor.

"Beni mi çağırdın?" diyor.

"Çiçeklerin üzerinden yürümeye nasıl CESARET EDERSİN?"

Uysalca yaklaşıyor.

"Sanırım BİR ŞEYLERİ yanlış yaptım," diyor, "ama ne olduğunu DÜŞÜNEMİYORUM."

Kafasına vuruyorum. Bitirdiğimden emin olana kadar bekliyor, sonra havlayarak
ayağa kalkıyor, patilerini pantolonuma siliyor ve tekrar otsu sınıra doğru koşuyor.

"Cum!" diye bağırıyorum.

Yatağına oturuyor ve etrafına hayretle bakıyor.

"Kendi yatağım!" diye mırıldanıyor. "Bana verildi!"

Onun içinde sizi bu kadar yakalayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Oturma şekli, sitemkar bir heykel, kiminle çıkıp onunla oynamak isterse onun penceresinin dışında hareketsiz -- artık dayanamayana kadar, ya bahçeye gitmek ya da gün boyunca panjurları indirmek zorunda kalana kadar; siz DIŞARIDAYKEN arka ayakları üzerinde oturma ve ön ayaklarıyla gelip bir şeyler YAPMANIZ için yalvarma alışkanlığı -- tamamen kendi icadı olan bir numara, çünkü kimse ona bir şey öğretmeyi
akıldanmazdı; yürürken yaptığı komik denizcilik yuvarlanması, ki bu neredeyse bir kasılmadır ve ona her zaman oldukça gösterişli bir maceradan yeni dönmüş gibi bir hava verir; tüm bunların ötesinde hala bir şeyler vardır. Ve her neyse, arada sırada eğilip uzun ipeksi kulaklarını yakalamaya, dürüst gözlerine bakmaya ve şunu söylemeye zorlayan bir şeydi--

"Sen aptal ihtiyar eşek! Sen SEVGİLİ yaşlı aptal eşek!"

BETTY

OTEL ÇOCUĞU

Onunla tanıştığımda salondaydım, çaydan sonra bir pipo
içiyordum ve belki de--bilmiyorum--ara sıra gözlerimi kapatıyordum.

"Kabuklarımı görmek ister misin?" diye sordu aniden.

Uyandım ve ona baktım. Yaklaşık yedi yaşındaydı, güzel, esmer ve çok rahattı.

"Çok hoşuma giderdi," dedim.

Bir yerden büyük bir kağıt torba çıkardı ve içindekileri önüme döktü.

"İki yüz elli sekiz tane var," diye duyurdu.

"Anlıyorum," dedim. Saymayacaktım."

"Bence çok güzeller. İstersen sana bir tane verebilirim. Hangisini seçeceksin?"

Ayağa kalktım ve dikkatlice inceledim. Birbirimizi ne kadar kısa bir süredir tanıdığımızı görünce, iyi olanlardan birini alabileceğimi hissetmedim. Biraz düşündükten sonra, birkaç hafta önce bir deniz kabuğuna ait olan oldukça sade bir tane seçtim.

"Çok teşekkür ederim," dedim.

"Bence sen deniz kabuklarını hiç iyi seçmiyorsun," dedi alaycı bir şekilde.
"Bu çirkin olanlardan biri."

"Bana büyüyecek," diye açıkladım. "Bir iki yıl içinde güzel bulacağım."

"Bunu da sana vereceğim," dedi, en iyisini seçerek.
"Şimdi, bir şey oynayalım mı?"

Bütün gün bir şey oynamıştım. Şöminenin önünde biraz düşünmek şu anki programımdı.

"Bunun yerine konuşalım," diye önerdim. "Adın ne?"

"Betty."

"Betty olduğunu biliyordum. Tıpkı Betty'e benziyorsun."

"Seninki ne?"

Bir şekilde bunu beklemiyordum. Sonuçta, bu adil bir davranıştı.

"Orlando," dedim.

"Ne kadar komik bir isim. Hiç hoşuma gitmedi. "

"Bunu daha önce söylemeliydin. Artık çok geç. Bütün gün
ne yaptın?"

"Kumlarda mı oynuyordun. Ne yaptın?"

"Ben de kumda oynuyordum. Sanırım, Betty, bilirsin
neredeyse oteldeki herkes?"

"Ah, bazen hepsiyle oynuyorum."

"Evet; o zaman söyle bana, Betty, sana hiç yatağa ne zaman gittiğin soruluyor mu?"

"HEPSİ bana bunu soruyor," dedi Betty hemen.

"Sanırım ben de sana sormak istiyorum," dedim, "sadece hareket
etmek için. Saat kaç?"

"Altı buçuk." Saate baktı. "Yani yarım
saatimiz var. Topumu alacağım."

Bir şey yapmaya vakit bulamadan, top
sekerek geldi, kafamın yan tarafına çarptı ve köşede uyuklayan yaşlı bir kadının altına saklanmak için
acele etti. Betty daha sakin bir şekilde
ardından geldi.

"Topum nerede?" diye sordu.

"İçeri girdi mi?" dedim şaşkınlıkla. "O zaman yine
dışarı çıkmış olmalı. Senin burada olmadığını fark etti."

"Sanırım sende."

"Yemin ederim ki almadım, Betty. Sanırım köşedeki kadın bunun hakkında
bir şeyler biliyor."

Betty ona doğru koştu ve sandalyesinin altına girmeye başladı.

Gergin bir şekilde kendi kendime birkaç cümle prova ettim.

"Benim çocuğum değil hanımefendi. Burada buldum. Aramızda
hiçbir benzerlik olmadığını görebiliyor musun? Eğer hareketsiz kalırsak belki
geçer."

"Buldum," diye bağırdı Betty ve yaşlı kadın sarsılarak uyandı.

"Ne yapıyorsun, çocuğum?" dedi öfkeyle.

"Küçük kızın, hanımefendi," diye başladım--ama Betty'nin topu, daha konuyu geliştiremeden
başımı yine ısırdı.

"Küçük kızın, beyefendi," diye başladı yaşlı kadın aynı anda.

"Önce ben söyledim," diye mırıldandım. "Betty," diye yüksek sesle devam ettim, "senin adın ne, çocuğum?"

"Az önce söyledin."

"Yani," diye düzelttim kendimi hemen, "nerede yaşıyorsun?"

"Kensington."

Muhteşem bir şekilde yaşlı kadına baktım. Elbette bir babanın kendi
çocuğuna onun nerede yaşadığını sorması gerekmezdi? Ancak yaşlı kadın yine
uyuyordu. Betty'ye döndüm.

"Bu oyunu daha sessiz oynamamız gerekecek," dedim. "Aslında,
yeni kurallar koysak iyi olur. Her seferinde kafamı vurmak yerine
, sen topu yavaşça yerde bana doğru yuvarlayabilirsin ve ben de
onu yavaşça sana doğru yuvarlayacağım. Ve ilk ıskalayan
yatacak."

Ona başlangıçta kolay bir tane verdim, doğal olarak sonuca ulaşmak istiyordum ve o da bana çok zor bir tane verdi, oyunun amacını tam olarak anlamamıştı.

"Yatağa gitmelisin," diye bağırdı ellerini çırparak. "Yatağa gitmelisin. Yatağa gitmelisin. Sen--"

"Tamam," dedim soğuk bir şekilde. "Bunun hakkında şarkı yapma."

Saat altıyı on geçiyordu. Genellikle on bir buçukta yatağa girerim.
Yıllardır geçirdiğim en uzun gece olacaktı. İç çektim ve
gitmeye hazırlandım.

"Buçuğa kadar gitmene gerek yok," dedi Betty nazikçe.

"Hayır, hayır," dedim kararlı bir şekilde. "Kurallar kuraldır." Az önce, kurallarda tekrar kalkmamakla ilgili hiçbir şey olmadığını hatırlamıştım.

"O zaman seninle gelip odana bakacağım."

"Hayır, bunu yapmamalısın; pencereden düşersin. Çok
zor bir pencere. Ben de her zaman kendimden düşüyorum."

"O zaman burada oynamaya devam edelim ve ıskalarsak yatağa girmeyiz."

"Pekala," diye kabul ettim. Gerçekten başka yapacak bir şey yoktu.

Başlıca ilgi alanından mahrum bırakılan oyun, yaklaşık on dakika sonra, daha sıkıcı olanlardan biri olduğunu kanıtladı. İnsanlar ne derse desin, bence
mesela kriketle kıyaslanamaz. Kesinlikle golf kadar
incelikli değil.

"Bu oyunu oynamayı seviyorum," dedi Betty. "Sen sevmiyor musun?"

"Sanırım seveceğim," dedim, saate bakarak.
Daha beş dakika vardı ve çok hızlı bir googly yuvarladım,
onu tamamen geçti ve doğruca kapıya gitti. Eski kurallara göre
hemen yatağa giderdi. Ne yazık ki, o--

"Dikkat et," dedim, o oyuna doğru giderken, "biri geliyor."

Biri içeri girdi. Gülümsedi bize pişmanlıkla baktı ve sonra Betty'nin
elini tuttu.

"Korkarım küçük kızım sizi endişelendiriyor," dedi
sevimli bir şekilde. "Bunu söyleyeceğini BİLİYORDUM," dedi Betty.

SINDERELLA

(GÜNLÜĞÜNDEN BİR KISMI--PERDE ARKASINDAN ALINMIŞTIR)

SALI.--Bazen iki büyük ablamın bana bakması nedeniyle çok şanslı bir kız olduğumu düşünüyorum. Hiç kimsesi olmayan birçok genç kız olduğunu düşünüyorum ve çok yalnız olmalılar. Evimizde her zaman çok eğlenceli şeyler oluyor. Dün Rahibe Fred'in Rahibe Bert'e yaşlı adamın bir gece çok geç saatlerde eve geldiğini söylediğini duydum--Yaşlı adamın kim olduğunu veya ne olduğunu tam olarak anlamadım, ancak Rahibe Bert'in bunu çok
komik bulduğunu biliyorum ve birçok insanın güldüğünü duydum; belki de perilerdi. Ve sonra Rahibe Bert oturduğunda her zaman
eteğini dizlerine kadar çeker, böylece insanlar çoraplarını görebilir. Yani her zaman eğlenceli BİR ŞEYLER oluyor.

Elbette yapacak çok işim ve bulaşık yıkamam var,
ama kız kardeşlerim o kadar büyük ve güçlü ki,
onların böyle ufak tefek şeylerle uğraşmalarını bekleyemezsiniz. Ayrıca,
yapacakları çok başka şeyler var. Sadece bu sabah, Rahibe
Bert tam oturmak üzereyken, Rahibe Fred sandalyesini çekti,
ve yere oturdu ve bacakları havaya kalktı.
Bazılarımızın çok komik bulduğu bir "grand slam" olduğunu söyledi.
Kendim gülmedim, çünkü hiçbir yere dışarı çıkmam ve bu yüzden güncel yorumları anlamıyorum, ama böyle eğlenceli bir evde yaşamanın güzel olduğunu düşünüyorum.

(SONRA.)--Harika bir şey oldu! Bir saat önce Prens'ten iki haberci geldi ve bizi bu geceki baloya davet ettiler! Hayatımda hiç haberci görmemiştim, bu yüzden baca köşesinden onlara baktım ve çaya kalıp kalmayacaklarını merak ettim. Ama bunun yerine
kız kardeşlerim "trapez" dedikleri bir şey kurdular (daha önce bir tane olduğunu bilmiyordum) ve haberciler üzerinde sıra dışı şeyler yaptılar,
kendilerini öldüreceklerini düşündüm. Bittikten sonra, Rahibe Fred
onlara yaşlı adam hakkında bir sürü hikaye anlattı ve genel olarak beklediğimden
oldukça farklıydı. Bizimki komik bir ev.

Haberciler gider gitmez, kız kardeşlerim balo için hazırlanmaya başladı. Gidemeyeceğimi biliyordum çünkü bir elbisem yoktu ve onların hiçbir şeyini giyemezdim, benden çok daha büyüklerdi. ALT KAT'ta giyinmeyi bitirdiler, orada herkes onları görebilirdi--bu tür şeyler konusunda çok komikler--ve kıyafetlerin çok dar olması ve benzeri şeyler hakkında çok güldük. Bence böyle şeyler çok eğlenceli.
Sonra gittiler ve ben burada yapayalnızım. Hava kararıyor ve
bu yüzden biraz şarkı söyleyerek kendimi neşelendireceğim.

(SONRA).--BALONA GİDİYORUM! Sık sık adını duyduğum Peri Vaftiz Annem aniden bizi görmeye geldi. Ona kız kardeşlerimin
dışarıda olduğunu söyledim ve nereye gittiklerini sordu ve ben de gitmek
istemez miyim diye sordu, bu yüzden tabii ki ÇOK SEVECEĞİMİ söyledim. Bu yüzden gidiyorum ve o da
benim için bir elbise almış ve her şey var. Çok nazik ama
beklediğim kadar PERİ GİBİ değil.

ÇARŞAMBA.--GÜZEL vakit geçirdim ve sanırım aşık oldum. Baloya tam da jonglörlük ve karın konuşmacılığı biterken gittim - yaşamak için çok keyifli bir saray olmalı - ve göründüğümde BÖYLE bir sansasyon oldu. Prens beni hemen seçti. Tanıdığım
herhangi bir erkekten daha pembe yanakları ve en kırmızı dudakları var ve sesi yumuşak ve nazik ve oh! Onu seviyorum. Bir erkeğin erkeksi, bir kadının da kadınsı olmasını ister insan ve eğer Rahibe Fred veya Rahibe Bert gibiyse bir erkeği sevmem gerektiğini düşünüyorum. Prens
BÜYÜK ölçüde farklı. Çoğu zaman yalnızdık ve birlikte birkaç şarkı söyledik. Rahibelerim beni hiç tanımadı; çok
şaşırtıcıydı. Rahibe Fred'in çok yakışıklı bir beyefendiye kafası biraz iyi olan bir kiracı (her neyse) hakkında bir hikaye anlattığını duydum; çok komikti. Rahibe Fred nereye giderse gitsin orada kesinlikle eğlenceli olacaktır. Gerçekten de iki kız kardeşim olduğu ve bir Prens'e aşık olduğum için şanslı bir kızım. Rahibe Bert iki kez yere oturdu - çok eğlenceliydi.

Saat tam on ikiyi vurduğunda korkunç bir şey oldu. Tüm
giysilerim paçavraya döndü ve odadan KOŞARAK çıktım, çok
korkmuştum. Sonra Peri Annem'in saat on ikiden önce
çıkmak hakkında söylediklerini hatırladım. Sanırım gitmezsem
ne olacağını biliyordu. Korkarım ki arkamda bir cam terlik bıraktım - umarım
umursamaz.

Çok güzel vakit geçirdim. Prens'i bir daha asla görmesem bile,
geriye dönüp bakabileceğim
her zaman bu olacak. Şimdi NE OLDUĞUNU umursamıyorum.

PERŞEMBE.-- PRENSLE EVLENECEĞİM! Buna inanamıyorum
gerçek olduğuna. Belki de sadece bir rüyadır ve yakında uyanacağım, ama
bir rüya olsa bile, gerçekmiş gibi iyidir. Hepsi
geride bıraktığım terlik yüzündendi. Prens, baloda onu giyen kadına (BEN!) aşık olduğu için, ona uyan kişiyle evleneceğini söyledi ve böylece herkes onu denedi. Ve evimize geldiler ve Rahibe Bert onu denedi.
Eteğini dizlerine kadar çekti ve herkesi güldürdü, ama
yine de içine giremedi. Ve Rahibe Fred bir sürü surat yaptı,
ama O giremedi. Bu yüzden, "BEN deneyeyim," dedim ve hepsi güldü, ama
Prens bana yapmamı söyledi ve tabii ki hemen oldu. Sonra
hepsi beni tanıdı ve Prens beni öptü ve eve hiç davet edilmemiş bir sürü insan geldi ve trapeze tekrar çıktık ve hokkabazlık ve karın konuşmacılığı vardı ve hepimiz Flanagan adında biri hakkında şarkılar söyledik (sanırım hiç tanışmadım) ve Rahibe Bert aniden yere oturmaya devam etti. (Ama Prens bunu hiç komik bulmadı, bu yüzden sadece GÜLÜYORMUŞ gibi yaptığımda her zaman haklı olduğumu düşünüyorum. Eskiden belki de mizah anlayışım olmadığını düşünürdüm.) Sonra Prens beni tekrar öptü ve Peri Vaftiz Annem içeri girip ikimizi de öptü. Elbette her şeyi ona borçluyuz
gerçekten ve bunu Charming'e söyleyeceğim.

Harika bir insan olduğumu düşünüyorum!

BABA NOEL

Dışarıda sokakta yağmur acımasızca yağıyordu, ama Çocuk Dükkanı'nın
içinde her şey sıcaklık ve parlaklıktı. Her yaştan mutlu gençler
birbirlerine sokuluyordu ve ben kapıyı açar açmaz, hevesli alışverişçilerin
kalıbına
karşı

ve Peri Diyarı'na doğru
acele ettim. Bir köşedeki hafif bir engel beni yanımda duran yaşlı, beyaz sakallı bir beyefendiye doğru fırlattı. Anında
şapkam elimdeydi.

"Özür dilerim," dedim eğilerek. "Ben--Ah, özür dilerim,
gerçek olduğunu
zannettim." Onu doğrulttum, fiyatına baktım ve
onu satın alıp almamam gerektiğini düşündüm.

"Gerçek derken neyi kastediyorsun?" dedi.

Şiddetle irkildim ve şapkamı tekrar çıkardım.

"Bu sabah çok aptalım," diye başladım. "Gerçek şu ki seni
bir oyuncak sanmışım. Aptalca bir hata."

"BEN BİR OYUNCAĞIM."

"O zaman," dedim biraz sinirlenerek, "burada kalıp seninle tartışamam. Günaydın." Ve şapkamı üçüncü kez çıkardım.

"Gitme. Durup beni satın al. Beni yanına almazsan istediğini asla elde edemezsin. Yıllardır buradayım ve her şeyin tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Ayrıca, tüm hediyelerini sana vermek zorunda kalacağım için, adil olan--"

Bir görevli gelip bana merakla baktı.

"Bu ŞEY ne kadar?" dedim ve başparmağımı ona doğru salladım.

"Noel Baba mı?"

"Evet. Sanırım bende olacak. Yanımda götüreceğim--paketlemene gerek yok."

Biraz para uzattım ve birlikte yola koyulduk.

"Sana ne dediğimi duydun mu?" dedim ona. "Bir şey. O yüzden
kendini öne çıkarma."

Kolumun altından masumca yukarı baktı.

"Önce neyi alalım?" diye sordu.

"Makine dairesini istiyorum. Evdeki lokomotifi. Çocuğun kendi
demir yolu rayını."

"Aşağıda. Ama gerçekten bir motor düşündün mü? Yani,
oldukça büyük ve ağır değil mi? Neden bir tane almıyorsun--"

Kafasına vurdum ve aşağı indik.

Çok hoş bir odaydı. Neredeyse
Büyük Batı Demiryolu'nun tüm vagonlarıyla tanıştırıldım.

"Motor, üç vagon ve bir muhafız minibüsü. Doğru. Sonra
elbette biraz ray isteyeceğim.... ÇENENİ KAPAT, olur mu?" dedim
öfkeyle, görevli duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Fazla ağırlık," diye iç çekti. "Ren geyikleri bundan hoşlanmıyor. Ve
bu modern bacalar--ne kadar sıkışık olduğunu bilemezsin.
Ancak--"

"Çok neşeliler," dedim rayları incelediğimde. "Yaklaşık bir mil kadarına
ihtiyacım olacak. Ayak başına üç peni ha'penny mi? O zaman
bir mil bile istemem."

Yaklaşık otuz fit yürüdüm ve sonra anahtarlara, sinyallere, lambalara ve diğer şeylere yöneldim. Bunlardan bir sürü aldım. Çocuk odasının zemininde ne tür bir acil durumun ortaya çıkmayacağını asla bilemezsiniz ve bir veya iki anahtar eksikliğinden dolayı bir şey
olursa kendimi asla affetmem.

Tam uzaklaşırken en neşeli küçük saatli torpido botunu gördüm. Kararsız bir şekilde durdum.

"Aptal olma," dedi kolumun altındaki ses. "Bunu verirsen bir daha asla eve çağrılmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çocuklar tüm giysileriyle bir veya iki kez küvete düşene kadar bekle ve sonra annelerine neden olmasın diye sor."

"Anlıyorum," dedim sertçe ve yukarı çıktık.

"Şimdi isteyeceğimiz şey tuğla."

"Tuğla," dedi Noel Baba huzursuzca. "Tuğla. Evet, tuğla var. Hiç o sevimli küçük yünlü
tavşanlardan birini düşündün mü--"

"Tuğlaları nereden bulabiliriz?"

"Tuğlalar. Biliyor musun, annelerin TUĞLALAR kadar
sevdiğini sanmıyorum."

"Dün annenin hediyesini aldım, çok teşekkür ederim. Bu
çocuklardan biri için."

Bana tuğlaları gösterdiler ve tuğlaların
neler inşa edeceğinin resimlerini gösterdiler. Saraylar, sadece saraylar. Gençliğimizin Balbus duvarı gitmişti; okçular için ok delikleriyle kale gitmişti.
Şimdi sadece tapınaklar ve Mağribi sarayları var.

"Aman Tanrım, bunu çok isterdim," dedim." Yani O bunu çok severdi. O büyüklükte bir
ev için çok arazi ister misin? Çocuk odası katında bir yer biliyorum ama--elbette, bilardo masası için dışarıdaki koridorda her zaman demir bir binamız olabilir."

Ödeme yaptık ve tekrar yola koyulduk.

"Şimdi ne gevezelik ediyorsun?" diye sordum.

"Oğlanın şu anki evinden memnun olmamasını ancak ona sadece kaleler, harap manastırlar ve benzeri şeyler inşa etmeyi öğretirsen sağlayacağını söyledim. Ve sen de çok fazla koşacaksın. O tuğlaların yarısı herkes için çok güzel bir
hediye olurdu."

"Evet, ve kraliyet ailesi ziyarete geldiğinde, onları nereye koyardın?
Kutu odasında domuz gibi dolaşmak zorunda kalırlardı. Eğer bir sarayımız olacaksa, güzel bir sarayımız olsun."

"Pekala. Çocuklarınız ne asıyor? Çorap mı yoksa
yastık kılıfı mı?"

Tekrar aşağı indik.

"Mühendis ve mimar için gerekli şeyleri sağladıktan sonra," dedim, "şimdi
süt işindeki beyefendiyi düşünmek zorundayız. Bir
süt arabası istiyorum."

"Süt arabası istiyorsun! Süt arabası istiyorsun! Bir--Neden
bira arabası olmasın? Neden gerçekten ağır bir şey olmasın? Ren geyikleri
umursamazdı. Bu hafta her gün dışarı çıktılar ama
bayılırlardı. Güzel bir buz pateni pisti ne olacak? Ya--"

Onu başını aşağı doğru cebime koydum ve bir yetkiliye yaklaştım.

"Süt arabaları tutuyor musunuz?" dedim çekinerek.

Yüzünü buruşturdu ve düşündü.

"Sana bir tane alabilirim," dedi.

"Özel olarak benim için bir tane yapmanı istemiyorum. Eğer
yapılmamışlarsa, bunun nedeninin annelerin onları sevmemesi olduğunu düşünüyorum. Bu sadece
benim bir fikrimdi."

"Ah evet, yapılmışlar. Kataloğumuzdaki birinin resmini gösterebilirim."

Bana gösterdi. Bir bebek arabası büyüklüğündeydi ve
her türlü kutuyu içeriyordu. Noel Baba'nın
görmesine izin vermek zorundaydım.

"Şuna bak!" diye sevinçle haykırdım.

"Aman Tanrım!" dedi ve tekrar cebine daldı.

Onu sıkıca tuttum ve görevliyle işimi bitirdim. Noel Baba o zamandan beri hiç konuşmadı. Bazen hiç konuşup konuşmadığını merak ediyorum, çünkü Çocuk Mağazası'nda garip şeyler hayal ediyor insan. Şimdi yazı masamın üzerinde duruyor ve beni eve getirdiğimden beri sabit bir
yüz ifadesi olan o dostça gülümsemeyle izliyor.

BAYAN MIDDLETON

BEN.--ÇAĞRI ALMAK

"GİREBİLİR MİYİM?" dedi Bayan Middleton.

Kitabımdan başımı kaldırıp şaşkınlıkla ona baktım.

"Merhaba," dedim.

"Merhaba," dedi Bayan Middleton şüpheyle.

"Benimle çay içecek misin?"

"Ben de en baştan beri bunu merak ediyordum."

"Her şey hazır; aslında neredeyse bitirdim. Bugün bir de kek var."

Bayan Middleton kapıda durakladı ve bana hüzünle baktı.

"Sanırım--sanırım," dedi çekinerek, "birini
yanımda getirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bir bakıma, senin getirmediğine de sevindim."

"Dışarıda merdivenlerde bir sürü refakatçim var, biliyorsun."

"Refakatçiler için dışarısı gibi bir yer yok."

"Ve asansörcü benim teyzeniz olduğuma inanıyor. En azından, belki de
öyle düşünmüyordur, ama ona bundan bahsettim."

Ona baktım ve sonra gülümsedim. Ve sonra güldüm.

"Öyleyse sorun yok," dedi nefes nefese. "Ve ben çayımı istiyorum."
İçeri girdi ve şapkasını bardağın önüne koymaya başladı.

"Çay," dedim, dolaba doğru giderek. "Sanırım kendine bir fincan
isteyeceksin. İşte--kaybetme. Süt. Şeker."

Bayan Middleton büyük bir parça kek aldı. "Ben içeri girdiğimde ne çalışıyordun?" diye sordu, bir şeyler yerken.

"Bir sözlük."

"Ama ne kadar şanslıymışım. Çünkü her şeyi heceleye bilirim. Ne bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şeyi nasıl heceleyeceğini bilmek istemiyorum, teşekkür ederim; ama yine de bana yardım edebileceğine inanıyorum."

Bayan Middleton oturdu ve çayını içti. "Yardım etmeyi seviyorum," dedi.

"Şey, bu. Bana vaftiz babası olmam teklif edildi."

Bayan Middleton aniden ayağa kalktı. "Selam vereyim mi," diye sordu.

"Otur ve yemeye devam et. Zorluk şu ki--ne isim vereceğiz?"

"Ah, vaftiz babaları isimleri veriyor mu?"

"Sanırım öyle. Sanırım bunun için varlar. Sanırım
her şey bu kadar."

"Ve sözlükte hiçbir şey bulamıyor musun?"

"Sanırım sözlük beklediğim kadar yardımcı olmuyor. Beni sadece şaşırtıyor. Algernon'un 'bıyıklı' anlamına geldiğini biliyor muydun? Ona Algernon demeyi düşünmüyorum ama sana bu tür şeyler söylüyorlar."

"Ama ben zaten Algernon'dan nefret ediyorum. Neden oldukça basit bir isim seçmiyorsun? Mesela 'John'u
düşündün mü?"

"Hayır, 'John'u düşünmemiştim, bir şekilde."

"Ya da 'Gerald'ı?"

"'Gerald'ı çok seviyorum."

"'Dick' ne olacak?" diye devam etti hevesle.

"Evet, 'Dick' oldukça neşeli. Bu arada, sana kız olduğunu söylemiş miydim?"

Bayan Middleton onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Erikli kek diliminiz ve küçük fincan çayınız için teşekkür ederim," dedi; "ve şimdi doğruca eve, anneme gidiyorum."

"Henüz değil," diye yalvardım.

"Gitmeden önce sana sadece bir soru soracağım. Bisküvileri
nerede saklıyorsun?"

Bisküvileri buldu ve tekrar oturdu.

"Kız ismi," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet. Peki, açık tenli mi yoksa esmer mi?"

"Şu anda çok küçük. Sanırım ondan geriye kalanlar esmer."

"Eh, esmer kızlar için milyonlarca isim var."

"Sadece bir veya iki tane istiyoruz."

"'Barbara' güzel bir esmer isim. Güzel olacak mı?"

"Annesi öyle diyor. Belirtilerini fark edemedim. Çok
güzel, çok
zeki ve çok neşeli, annesi öyle diyor. Bunun için bir isim var mı?"

"_Ben_ onlara her zaman yalancı derim," dedi Bayan Middleton.

"'Alison Mary'yi nasıl buldun? İlk fikrim buydu."

"Ah, ben her zaman 'William ve Mary' olduğunu sanıyordum. Ya da 'Victoria
ve Albert.'"

"'Alice VE Mary' demedim, aptal. 'Alison' dedim, bir İskoç
adı."

"Ama ne kadar da tatlı! Neden BENİM vaftiz babam olmadın? Bana
bir peçete halkası verir miydin?"

"Muhtemelen. Şimdi veririm, istersen. O zaman 'Alison
Mary'yi onaylıyor musun?"

"Bayıldım. Çok teşekkür ederim. Ve bundan sonra bana her zaman 'Alison' diyecek misin?"

"Diyorum ki," diye telaşla başladım, "sana o ismi vermeyeceğim. Bu
vaftiz çocuğum için."

"Aman Tanrım! 'Alison'lar HER ZAMAN adildir."

"Bunu şimdi uydurdun," dedim şüpheyle. "Nereden biliyorsun?"

"Bir nevi içgüdü."

"En kötüsü, bence haklısın."

"Elbette haklıyım. Bu meseleyi halletti. Peki, bir sonraki fikrin neydi?"

"'Angela.'"

"'Angela'lar," dedi Bayan Middleton, "HER ZAMAN adildir."

"Neden bütün isimleri kendine istiyorsun? Her şeyin adil olduğunu
söylüyorsun."

"Neden sadece 'A' ile başlayan isimler düşünebiliyorsun? Başka bir
mektup dene."

"Siz şimdi deneyin."

Bayan Middleton kaşlarını çattı ve bir şeker parçası ısırdı.

"'Dorothy,'" dedi sonunda, "çünkü onlara 'Dolly' diyebilirsiniz."

"Yalnızca bir tane var."

"Ya da 'Dodo.'"

"Ve o bir kuş değil."

"Sonra 'Violet' var."

"Aman kızım, anlamıyorsun. Ebeveynlerin kendileri için düşünebilecekleri bu yaygın isimlerden
hiçbiri. Beni büyük bir masrafla -kendime karşı-
kabul etmeleri, sıra dışı bir şey istediklerini gösteriyor. Onlara nasıl gidip, 'Bu soruya çok fazla zaman harcadıktan sonra,
çocuğunuza 'Violet' adını vermeye karar verdim' diyebilirim? Yapılamaz."

Bayan Middleton dalgınlıkla bir şeker parçası daha aldı ve
gözümü yakalayınca tekrar yerine koydu.

"Daha önce hiç vaftiz babası olduğuna inanmıyorum," dedi, "ya da ne yapman gerektiği hakkında hiçbir şey bildiğine."

Kapı çalındı ​​ve asansör görevlisi içeri girdi.
Bayan Middleton tanıdığını belli edercesine hafifçe öksürdü.

"Bir mektup, efendim," dedi.

"Teşekkürler... Ve dediğim gibi, Teyze Alison," diye yüksek sesle devam ettim, "saçma sapan konuşuyorsun."

. . . . . . .

"Bah!" dedim öfkeyle ve mektubu yere fırlattım.

"Yalnız kalmak ister misin?" diye önerdi Bayan Middleton nazikçe.

"Çocuğun sözde ebeveynlerinden ve onların zavallı
çocukları 'Violet Daisy' diye çağrılsın."

"'Violet Daisy,'" dedi Bayan Middleton ciddiyetle, gülümsememeye çalışarak.

"Neden orada duralım?" dedim acı bir şekilde. "Neden 'Geranium' ve 'Enginar' ve tüm mübarek bahçe olmasın?"

"'Enginar,'" dedi Bayan Middleton ciddiyetle, "bir erkek ismi."

"Eh, artık bütün bu işten elimi eteğimi çekiyorum. Benden peçete halkası
yok. Burada saatlerce düşüncelere daldım ve
sonra en kötüsü bitince, sakince
bu şekilde araya girdiler. Ben buna derim ki--"

"Evet?" dedi Bayan Middleton hevesle.

"Ben buna basitçe derim ki--"

"Evet?"

"'Violet Daisy,'" diye bitirdim, büyük bir çabayla.

II.--KARIŞIKLIKTAN ÇIKIŞ

"BİZİM dansımız," dedim; "ve öyle olmadığını iddia etmenin bir anlamı yok."

"Hadi," dedi Bayan Middleton. "Bu benim en sevdiğim vals. Sanırım
bunu bu gece tüm
partnerlerime söyledim."

"Benim de en sevdiğim, ama sana söylediğim ilk kişi sensin."

"Kendi evinde dans etmenin en kötü yanı," dedi Bayan Middleton, sessizce odanın etrafında bir kez dolaştıktan sonra, "HERKESLE
dans etmek zorunda olman."

"Bunu tüm partnerlerine de söyledin mi?"

"Sanırım öyle. Her şeyi söylemiş olmalıyım. Bana bu kadar
suçlayıcı bakma. KİNAYETLİ görünüyorsun, değil mi?"

Bir elimle bıraktım ve yüzümü yokladım.

"Evet," dedim. "Ben böyle yapıyorum."

"Eh, zahmet etmene gerek yok, çünkü hiçbiri KENDİLERİNİ kastettiğimi düşünmedi.
Erkekler asla düşünmez."

"Bunu kendi başıma düşünmem gerekecek," dedim bir duraklamadan sonra.
"Eğitimsiz bir gözlemcinin gözden kaçırabileceği çok şey var.
Neyse, bu genç bir kızın bir dansta söylemesi gereken bir şey değil."

"Sandığından daha yaşlıyım," dedi Bayan Middleton. "Ah, kahretsin,
unuttum. Kaç yaşında olduğumu biliyorsun."

"Belki de son zamanlarda yaşlanıyorsundur. Ben yaşlanıyorum. Bu son seçim hayatıma
yıllar ekledi. Tekrar gençleşmek için buraya geldim."

"Politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam ailemizde
her şeyi bilir."

"O doğru tarafta, değil mi?"

"Sanırım öyle. Öyle olduğunu söylüyor."

"Ah, bilmesi gerekirdi.... Evet, gerçek şu ki buraya tekrar
sevilmek için geldim. İnsanlar ve ben son zamanlarda birbirimize
çok kaba şeyler söylüyoruz."

"Ah, neden politika hakkında tartışmak istiyorsun?"

"Ama ben İSTEMİYORUM. Komik bir şey ama bunu söylediğimde
kimse bana inanmayacak."

"Sanırım bunun sebebi, tartışmayı
bitirdikten SONRA söylemen,
ÖNCEDEN değil,"

"Belki de sorun budur."

"Annemle asla tartışmam. Ona sadece bir şey yapmasını söylerim ve
o da bana daha sonra neden yapmadığını söyler."

"Gerçekten, bence Bayan Middleton harika bir iş çıkardı,
düşünüldüğünde. Bazı ebeveynler neden yapmadıklarını bile söylemezler."

"Ah, onu her yere tavsiye ederim," dedi Bayan Middleton kendinden emin bir şekilde.

Yine sessizliğe gömüldük. Neyse, bu BENİM en sevdiğim valsti.

"Birlikte yaptığımız ilk dansta," dedi Bayan Middleton dalgın bir şekilde, "dans ederken konuşmamayı tercih ettiğini söylemiştin, değil mi?"

"Ne istersen onu yapmayı tercih edeceğimi söylememiş miydim?
Bu bana daha çok benziyor."

"Bence öyle değil, biraz."

"Hayır, belki de haklısın. Ayrıca, şimdi ne söylediğimi hatırlıyorum. Bunu, dostça sohbetin hoş alışverişinden, sorumsuz monologlardan veya keskin nüktedanlıklardan bile çok hoşlandığım için söyledim, ancak valsin karmaşık ritmine olan sessiz tapınmaya daha da çok bağlandım. 'AMA,' diye devam ettim, 'ama,'
Şaşırtıcı bir özgünlükle ekledim, 'her kuralın bir istisnası vardır.
Sen istisnasın. İki dans edebilir miyim, sonra her birinden birini deneyelim?'"

"Ne dedim?"

"'Efendim, bir şey bana çok iyi arkadaş olacağımızı söylüyor.
Yüzünüzü ve kravatınızın sol kulağınızın altına girme şeklini beğendim. Programdaki TÜM dansları size veremem, çünkü bu gece annem yanımda ve siz annelerin ne olduğunu biliyorsunuz. Onlar
FARK EDERLER. Ama yarım düzineye kadar, velilerinizin aynı dans olduğunu düşüneceği aralıklarla dağıtılan her şeye
gönülden davetlisiniz. Ve eğer beni akşam yemeğine götürmek isterseniz,
bir de ahırdan aldığım bilgilere göre, dikkatimizi çekmeye değer
bir sıra kırılmaz beze var.'

"Dediğin buydu."

"Ama ne anı!"

"Bundan fazlasını hatırlayabiliyorum. Gerçek mücadeleyi hatırlayabiliyorum.
Bezemi mindere koydum, iki omuzum da birbirine değecek şekilde, bir dakika, kırk üç saniyede."

Grup, elbiselerin hışırtısının üstünde hiçbir ses duyulmayana kadar yavaşça
söndü... ve aniden herkes durduğunu fark etti.

"Kusura bakma," dedi Bayan Middleton.

"Bu tıpkı bir grup gibi," dedim acı bir şekilde.

"Tekrar çalmasını söyleyeceğim; bu BENİM grubum."

"Yeterince güzel sorarsan, senin sadık grubun olacak."

Bayan Middleton gitti ve müzik sesine geri döndü,
kendinden oldukça memnun görünüyordu.

"Ona o meşhur gülümsemeyi verdin mi?" diye sordum. "Evet, o."

"'LÜTFEN bunu tekrar çalar mısın, LÜTFEN?' dedim. Ve
sonra--"

"Ve sonra sanki ağlayacakmış gibi göründün ve
son anda gülümseyip, 'Yaşasın.' dedin. Ve o da, 'Elbette,
hanımefendi.' dedi. Öyle değil mi?"

"Bazılarımızın düşündüğünden daha zeki olduğuna inanıyorum," dedi Bayan
Middleton, biraz endişeli bir şekilde.

"Ben de bazen öyle düşünüyorum. Ancak,
söylediklerimize geri dönecek olursak--buraya her zamanki sakinliğimi yeniden kazanmak için geldim ve senden sadece
bu dansı alacaksam hiç sakin olmayacağım.
Pencerelerin çoğunu kıran eski bir aile dostu olarak, bir tane daha istiyorum."

"Söylediklerime geri dönecek olursak--sadece bir sürü
görev dansı yapmak ZORUNDAYIM. Beni Hayvanat Bahçesi'ne veya Post-Empresyonistlere
götüremez misin?"

"İkisini de yapmayı tercih ederim. Yani üçünü de. Hayır, her ikisini de kastediyorum."

"Eh, belki ben de öyle yapardım."

"Biliyor musun, bence iyi iş çıkarırdın. Korkunç bir
hafta geçirdim--seçim yapmak, sokaklarda durmak, bağırmak,
liderleri okumak, tartışmak, 'Benim demek istediğim gayet basit' demek ve--ve--küfür etmek ve her türlü şey. Her zaman--şey, bütün BUNLARIN," ve odanın etrafına baktım, "geri dönülecek bir şey olduğunu hissetmek çok
keyifli. "

"Az önce tanıştırdığım o güzel Bayan Ellison 'tüm bunların' bir parçası değil mi?"

"Ah evet, hepsi bir parçası; ama--"

Bayan Middleton iç çekti.

"O zaman kel kafalı o hoş genç adam onsuz kalmak zorunda kalacak. Ama ben sadece ona bir tane verip veremeyeceğime BAKACAĞIMI söyledim. Ve
gördüm, değil mi?"

Bu sefer grup gerçekten durdu ve rahat bir köşe bulduk.

"Çok neşelisiniz," dedim, tembelce ve mutlu bir şekilde arkama yaslanırken. "Şimdi Noel hakkında konuşalım."

III.--BAŞKA BİR MİL TAŞI

"Çok düşüncelisiniz," dedi Bayan Middleton. "Sorun ne?"

"Çok mutsuzum," diye itiraf ettim.

"Ah, ama Foster, Hobbs ve Woolley'i düşünün."

Foster'ı düşündüm; zihnimin Hobbs'a odaklanmasına izin verdim. Hiç iyi değildi.

"Hala oldukça üzgünüm," dedim.

"Neden? Seni kimse sevmiyor mu?"

"Milyonlarca kişi bana şiddetle hayran. Sorun hiç de öyle değil. Gerçek şu ki
az önce doğum günümü kutladım."

"Ah, üzgünüm. Birçok mutlu--"

"Teşekkür ederim."

"Yarın olduğunu sanıyordum," diye devam etti Bayan Middleton hevesle. "Ve
sana bir kriket seti almıştım, ama
çubuğu ikiye kesmek için geri göndermek zorunda kaldım. Yoksa bir bisikletin mi olmasını isterdin?"

"Hiçbir şeyim olmasını tercih ederdim. Doğum günümü
tamamen unutmak istiyorum."

"Ah, o kadar mı yaşlısın?"

"Evet," dedim üzgün bir şekilde, "o kadar yaşlıyım. Başka bir dönüm noktasını daha geçtim. "Ben, devam etmek dedikleri şeyim."

Birkaç dakika sessizce ateşe baktık.

"Eğer bu seni rahatlatacaksa," dedi Bayan Middleton çekinerek, "geçen haftadan daha yaşlı GÖRÜNMEDİĞİNİ bilmek--"

"Kendimi daha yaşlı hissettiğimden emin değilim."

"O zaman, doğum günleri hariç, daha yaşlı olduğunu nasıl biliyorsun?"

Ona baktım ve ona güvenebileceğimi gördüm.

"Sana itiraf edebilir miyim?" diye sordum.

"Elbette!" diye bağırdı hevesle. "İtirafları severim." Rahatça sandalyesine yerleşti. "Olabildiğince korkunç yap," diye yalvardı.

Maşayla ateşten bir kömür parçası aldım ve sigaramı yaktım.

"Yaşlandığımı biliyorum," dedim; "Masum gençliğimin beni terk ettiğini biliyorum, kendimi
bulduğum garip ve korkunç şeyler yüzünden yapıyor."

"Oo-o-o-oh," dedi Bayan Middleton neşeyle kendi kendine.

"Geçtiğimiz pazartesi, öğleden sonra saat üç civarı, ben--Hayır, bunu sana
söyleyemem. Çok korkunç."

"Çok mu kötü?" dedi Bayan Middleton hüzünle.

"Çok. Bence sen--Ah, peki, eğer buna sahip olmak zorundaysan, işte burada.
Geçtiğimiz pazartesi kendimi aniden dikkatlice ve her türlü ilgi
belirtisiyle--HAYAT SİGORTASI hakkında küçük bir broşür okurken buldum!"

Bayan Middleton bana hızla baktı, aniden gülümsedi ve sonra
çok ciddileşti.

"Görünüşe göre," diye devam ettim etkileyici bir şekilde, "hayatımı sigortalatmayı düşünüyormuşum gibi."

"Yaptın mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Zamanda geriye gittim. Ama bu bir uyarıydı--duvardaki yazıydı."

"Bana biraz daha anlat," dedi Bayan Middleton, bunu sindirdikten sonra.

"Eh, o pazartesi öğleden sonrasıydı. Kendime, öğleden sonra insanın pek de sorumlu olmadığını, bazen insanın sadece yarı uyanık olduğunu söyledim. Ama salı sabahı kendimi kahvaltıdan önce APTAL YAPARKEN dehşete kapıldım!"

"Kokulu tuzlar--çabuk!" dedi Bayan Middleton gözlerini kapatırken.

"Aptal YAPARKEN. Doğuya on hamle, batıya on hamle,
on hamle--"

"Figürünü mü küçültüyordun?"

"Ne yaptığımı bilmiyorum. Ama orada kendimi soğuk 
yağ bezinin üzerinde, ileri atılırken buldum - ileri atılırken ve ileri atılırken ve--" Durdum ve
tekrar ateşe baktım.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" dedi Bayan Middleton.

"En kötüsü bu. Ama başka küçük belirtiler de oldu - hepsi aynı şeyi ifade eden küçük
uyarı notları. Dün
bankaya gittim, biraz para çekmek için. Çeki doldurmaya başladığımda
Vicdanım bana fısıldadı, 'Bu hafta verdiğin
üçüncü beş pound.'"

"Peki, tüm bu küstahlıklara rağmen--Ne yaptın?"

"Elbette on pound yaptım. Ama işte buradasın; neler olduğunu görüyorsun. Bu sabah posta yoluyla bir mektuba cevap yazdım. Ve
az önce çayda ne olduğunu fark ettin mi?"

"Elbette fark ettim," dedi Bayan Middleton öfkeyle. "Bütün
çörekleri
yedin."

"Hayır, bunu hiç kastetmiyorum. Demek istediğim, her fincanda sadece üç
topak şekerim vardı. Aslında dördüncü
topağı koyarken seni durdurdum. Ah evet," dedim acı bir şekilde, "ilerliyorum."

Bayan Middleton ateşi şiddetle dürttü.

"Hamleler hakkında," dedi.

"Doğuya on, batıya on, kuzey-kuzey-doğuya on, on-"

"Evet. Şey, bunun seni genç tutacak
tam da doğru şey olduğunu düşünmeliydim."

"Öyle. İşin trajedisi de bu. Eskiden GENÇTİM; şimdi GENÇ KALIYORUM. Ve derdim ki, 'BİR GÜN hayatımı sigortalayacağım'; ama şimdi
bunu bugün yapmayı düşünüyorum. Bir kere 'bir gün' demeyi bıraktığında
yaşlanıyorsun, biliyorsun."

"Bir gün," dedi Bayan Middleton, "bana Kırım hakkında her şeyi anlatmalısın. Şimdi değil," diye devam etti hemen, "çünkü bir an sonra çok
aptalca bir şey yapacaksın, eğer aklıma gelirse -- kendini
hala oldukça genç olduğuna ikna edecek bir şey."

"Evet, bırak da yapayım. Gerçekten bana iyi geleceğini düşünüyorum."

"Peki, ne yapabilirsin?"

"Bir şeyi kırabilir miyim?" diye sordum, odanın etrafına bakarak.

"Bence kesinlikle yapmamalısın. Annem bu tür şeyler konusunda
çok aptaldır. Çok üzgünüm; Babam ve ben bunu çok isteriz, tabii ki."

"Mutfağa girip aşçıyı korkutabilir miyim?"

Bayan Middleton kederle iç çekti.

"Annelerin gerçekten güzel olan her şeye itiraz etmesi utanç verici değil mi?" dedi.

"Bayan Middleton'ı memnun etmek biraz zor. Doğrudan denemekten vazgeçeceğim. Yüzümü siyaha boyayıp papazı abonelik için çağırmaya ne dersin?"

"Pazar günü kilisede bunu düşünerek gülmeliyim. Her zaman gülerim."

Başka bir sigara yaktım ve düşünceli bir şekilde içtim.

"Harika bir fikrim var," dedim sonunda.

"Gerçekten aptalca bir şey mi?"

"Saçma sapan aptalca bir şey. Bana şu anda yapabileceğim en aptalca şey gibi geliyor."

"Söyle bana!" diye yalvardı Bayan Middleton, ellerini kavuşturarak.

"Hayatımı sigortalatacağım," dedim kahkahalarla geğirerek, ""IV.-YAZIN MÜJDESİ

BAYAN MIDDLETON'ın çok gurur duyduğu bir bahçesi var. Bayan
Middleton'ın babası, bahçenin kendisine ait olduğunu söylüyor ve bu fikir, tohumlar, çelikler ve diğer şeyler için ödeme yapmasına izin verildiği ölçüde destekleniyor. Ayrıca adamlara emir vermesi için teşvik ediliyor. Ama ben
her zaman onu Bayan Middleton'ın bahçesi olarak düşünüyorum, özellikle öğleden sonraları sıcak olduğunda ve penceremden sadece
kirli tuğlalar gördüğümde. Bütün çiçeklerin adını biliyor, bu bana oldukça
dikkat çekici geliyor.

"Geldim," diye ilan ettim, bir bahanenin gerekli olduğunu hissederek,
"lobretyaları görmeye; dışarıda olduklarını söyleme. Yani, tabii ki, dışarıda olduklarını söyle."

"Ama sanırım yok," dedi şaşkınlıkla. "Hiç duymadım. Nasıllar?"

"İnsanların işaret edip, 'Bu güzel bir lobretia,' dediği sıradan bir çiçek. Kahretsin, bir bahçen var, bilmen gerekir."

"Korkarım," diye gülümsedi Bayan Middleton, "böyle bir çiçek yok -- henüz. Belki de birileri adını öğrendikten sonra onu icat eder."

"O zaman sanırım Londra'ya geri dönmeliyim," dedim ayağa kalkarak.
"Zahmet etme."

"Kal ve sayacı kontrol et," diye yalvardı Bayan Middleton. "Ya da babamdan bando için abonelik iste. Elbette burada olmak için BİR bahane bulabilirsin."

"Kalacağım," dedim tekrar oturarak, "ve seninle konuşacağım. Aramızda kalsın, benim gelmemin sebeplerinden biri de bu. En son haberleri duymak isteyebileceğinizi düşündüm. Şey--Londra'da çilek yetiştirmeye başladık."

Bayan Middleton içini çekti ve başını salladı.

"Ama burada değil," dedi.

"Korkuyordum ama yine de hatırlatayım dedim. Peki, sonuçta, çilekler NEDİR? Başka bir şeyden bahsedelim. Bunun tarihin en harika sezonu olacağını biliyor musun? Earl's Court Sergisi'ne ücretsiz geçişim var, bu yüzden tam ortasında olacağım."

"Ah, geçen sezonun harika olduğunu düşünmüştüm. "

"Gazeteler, taç giyme töreni yüzünden mahvolmuş diyor. Manastırda ne kadar
meşgul olduğumuzu hatırlıyorsun; başka hiçbir şeye zamanımız yoktu."

"Gazeteler başka ne diyor? Son zamanlarda onları özlemişim gibi görünüyor.
Yapacak binlerce şeyim oldu."

"Eh, Sardalya Savunma Birliği yeni kuruldu.
Bunun için
hazırlanmayı düşünüyorum. Sanırım her gün bir sardalyaya
bir iyilik yapmaya yemin etmen gerekiyor. İkimiz de katılalım, o zaman muhtemelen
bir sürü davet alırız."

"Eton ve Harrow maçında çadırları var mı?" diye sordu Bayan Middleton endişeyle.

"Soracağım. Acaba boş bir Başkan Yardımcılığı var mı diye merak ediyorum.
Sardalya Savunma Birliği'nin bir Başkan Yardımcısı'nın
herhangi bir yere
gidebileceğini düşünüyorum."

"V.P.S.D.L." dedi Bayan Middleton düşünceli bir şekilde. "Muhteşem
görünürdü. Yarın sana bir kartpostal göndermeyi unutmamalıyım."

Çay geldi ve şezlongumu bir basamak yukarı kaldırdım. Yatay pozisyonda bir şey
dökmeden içmek
zor ve çayla kaplı bir şekilde dolaşmak çok kötü görünüyor.

"Bu çok neşeli," dedim. "Çalışma saatlerimdeki
görüntülerimin iki kırık pencere ve elli fit kare
tuğladan oluştuğunu biliyor musun? Yeterli değil. Ben buna manzara demiyorum. Güzel
günlerde güneşin parlayıp parlamadığını görmek için dışarı çıkmam gerekiyor."

"Çalışırken pencereden dışarı bakmak istememelisin.
Asla Belediye Başkanı olamayacaksın."

"Eh, tüm bunlar ülkeyi gerektiği gibi takdir etmemi sağlıyor. Keşke bahçeler hakkında daha fazla şey bilseydim. Bana seninkilerden bahset. Ahududular ne zaman
olgunlaşıyor?"

"Haziran sonuna kadar değil."

"Bunu söyleyeceğinden korkuyordum. Haziran ayının sonunda, Earl's Court'ta olmadığım bir gün gelip bahçenizi görebilir miyim? O gün
tüm bahçıvanlara tatil verebilirsiniz. Çiçeklere ve diğer şeylere
bakarken izlenmekten nefret ediyorum."

"Sen de ahududuları bu kadar mı seviyorsun? Neden ben bilmiyorum?"

"Aslında onlara hiç kızmıyorum ama onlar
Yaz'ın bir simgesi. Kasım ayında çamurlu bir günde, sisin içinde yolumu bulmaya çalışırken kendi kendime, 'Cesaret, ahududular yakında olgunlaşacak' diyorum."

"Ama bu, yazın yarısının bittiği anlamına geliyor. Kasım ayı boyunca
ben guguk kuşunu dinliyorum. Bunu bu yılın nisan ayında duydum."

Etrafıma baktım ve kimsenin duymadığını gördüm.

"Henüz duymadım," diye itiraf ettim. "Lobretiaları görmekten çok, guguk kuşunu duymak için seninle çay içmeye gelmiştim. Ben de aynı şekilde hissediyorum; her şeyin başlangıcı bu. Ve kendi kendime, 'Bayan Middleton'ın birinci sınıf bir lobretia gösterisi olmayabilir, çünkü muhtemelen onlar için elverişsiz bir topraktır veya renk şemasına uymayabilirler; ama o, uygun bir bahçe için neyin gerekli olduğunu biliyor ve bir guguk kuşu olacak.' dedim."

"Evet, kendimize çok iyi bakıyoruz," dedi Bayan Middleton kendinden emin bir şekilde.

"Daha önce bundan bahsetmek istemedim, çünkü seni gerginleştirebileceğini düşündüm ve bu yüzden başka şeylerden bahsediyordum. Ama şimdi sır ortaya çıktığına göre, oldukça
hazır olduğumu söyleyebilirim." Durdum ve başımı bir yana eğerek dikkatle dinledim.

Korkunç bir sessizlik oldu.

"Duymuyor gibiyim," dedim sonunda.

"Ama _ben_ henüz burada duymadım," diye itiraz etti Bayan Middleton. "Hampshire'daydı. Buradaki guguk kuşları her zaman biraz geç kalır. Görüyorsun ya,
bizim bahçemiz biraz keşif ister. Afrika'da veya geldikleri her yerde Hampshire kadar iyi bilinmez."

"Evet, ama özellikle duymak için aşağı indiğimde--"

"GUG-UUU," dedi Bayan Middleton aniden ve çok masum görünüyordu.

"İşte, o bülbüldü, ama asıl duymak istediğim
guguk kuşu."

"Bunun için üzgünüm. İstersen, İngiltere için kimin oynaması gerektiğini
söylerken seni dinlerim. Senin için bundan daha
yazlık bir şey yapamam. Güller iyi değilse tabii?"

"Hayır, zahmet etme," dedim biraz hayal kırıklığıyla; "elinden geleni yaptın. Hepimizin guguk kuşları olamaz, tıpkı hepimizin lobretyaları olamayacağı gibi. Ağustos'ta tekrar gelmeliyim, o zaman öncülerden biri burada
zorluk çekmiş olabilir. Elbette Hampshire'da--"

"CUCK-OO," dedi elma ağacından biri.

"İşte!" diye bağırdı Bayan Middleton.

"Bu çok daha iyi," dedim. "Şimdi bunu laburnumdan çıkar,
Teğmen."

"Gerçekten yapmıyorum!" dedi. "En azından sadece ilk
seferde."

"CUCK-OO," dedi elma ağacından biri yine.

Hiç şüphe yoktu. Şezlongumu bir basamak aşağı indirdim ve
yazı karşılamaya hazırlandım.

"Şimdi," dedim, "gidiyoruz."

SONSÖZ

İsterseniz buna inanın ister inanmayın. Şahsen
ne düşüneceğimi bilmiyorum. İlkbaharın ilk gününde oldu (hatırlıyor musunuz? Harika bir gündü) ve ilkbaharın ilk gününde her türlü
büyü gerçekleşebilir.

Haftalık hikayemi yazıyordum: Erkek ve Kadın'ın olduğu şeylerden biri İçinde. Reginald'dı, yakışıklı bir adamdı. O ise Dorothy'ydi,
oldukça sevimliydi. Hava, manzara, kuşlar ve Reginald'ın
baharı nasıl düşündüğü ve genç hayallerinin nasıl hafifçe aşk düşüncelerine
döndüğü konusunda dolambaçlı bir şekilde başlıyordum ki, aniden--

O anda, hizmetçiyle bir şey hakkında konuşmak için odadan çağrıldım. Üç dakika içinde tekrar geri döndüm; ve
kalemimi mürekkebe batırmıştım ki, kanepe yönünden bir öksürük geldi--ve orada, ne kadar soğuk olursa olsun,
benim için tamamen tanımadığım iki kişi oturuyordu....

"Özür dilerim," dedim. "Hizmetçi bana hiç söylemedi. Ben kimim--sen ne yaptın--"

"Teşekkürler," dedi adam. "Ben Reginald'ım."

"Gerçekten mi?" diye bağırdım. "Jove, seni gördüğüme sevindim. Sadece... sadece seni düşünüyordum. Nasılsın?"

"Bıktım," dedi Reginald.

"Neyden?"

"Dorothy tarafından kabul edilmekten."

Kıza döndüm.

"Şunu demek istiyorsun--"

"Evet; ben Dorothy'yim. Ben de bıktım."

"Dorothy!" diye bağırdım. "Bu arada, seni tanıştırayım. Reginald,
bu Dorothy. O da bıktı."

"Teşekkürler," dedi Reginald soğuk bir şekilde. "Daha önce tanışmıştık."

"Elbette tanışmadık. Bir dakika bakayım... Hayır, tanışmadığımızı düşünmüştüm. Bir sonraki
paragrafa kadar tanışmıyorsunuz. Eğer oturmayı
kabul ederseniz, bir dakika bile beklemem."

Reginald ayağa kalktı.

"Bak," dedi. "Beni tanıyor musun?"

"Sen sadece Reginald'sın," dedim; "ve etrafta dikilip bu kadar onurlu görünmene gerek yok, çünkü seni sadece on dakika önce düşündüm,
ve dikkatli olmazsan adını Harold olarak değiştiririm. Sen
Reginald'sın ve bir sonraki paragrafta Dorothy ile tanışacaksın,
ve yaklaşık iki sütun boyunca onunla hafifçe flört edeceksin. Ve
sonunda, tahmin ediyorum ki--hayır, neredeyse eminim ki, teklif edeceksin ve kabul edileceksin."

"Asla," dedi Reginald öfkeyle.

"Bizim geldiğimiz nokta bu," dedi Dorothy.

Yorgun bir şekilde alnımı ovuşturdum.

"Biriniz açıklayabilir mi?" diye sordum. "Ne olduğunu anlayamıyorum.
Benden en az bir paragraf öndesin."

Reginald tekrar oturdu ve bir sigara yaktı.

"Sadece bu," dedi sakin kalmaya çalışarak. "Bana
ne istersen diyebilirsin ama ben her hafta aynı kişiyim."

"Saçmalık. Neden, geçen hafta Richard'dı."

"Ama aynı kişi."

"Ve bir önceki hafta Gerald. Gerald, evet; oldukça iyi bir adamdı."

"Aynen öyle, sadece isim farklıydı. Peki biz kimiz? Biz, kendini
hayal ettiğin gibi seniz."

Dorothy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Geçen hafta," diye devam etti, "bana Richard dedin. Ve ben Phyllis'e evlenme teklif ettim."

"Ve onu kabul ettim," dedi Dorothy.

"Sen!" dedim. "SEN orada ne yapıyordun, bilmek isterim?"

"Geçen hafta Phyllis'tim."

"Bir önceki hafta," diye devam etti Reginald, "Gerald'dım ve Millicent'e evlenme teklif ettim."

"Millicent'tim ve onu kabul ettim."

"Ondan önceki hafta ben--Aman Tanrım, bir düşün--ben George'dum!"

"Korkunç bir isim, katılıyorum," dedim.

"Bana sen verdin."

"Evet, ama o hafta kendimi pek iyi hissetmiyordum."

"Ben Mabel'dım," diye araya girdi Dorothy, "ve onu kabul ettim."

"Hayır, hayır, hayır--hayır, öyle deme. Yani, George adındaki insanları kabul etmiyoruz."

"Beni sen zorladın."

"Öyle mi? Çok üzgünüm. Evet, ne demek istediğini anlıyorum. "

"Önceki hafta," diye devam etti Reginald acımasızca, "Ben--"

"Lütfen Şubat'a geri dönme! Şubat benim için çok
kötü bir ay. Peki, şimdi, senin şikayetin ne?"

"Tam da dediğim gibi," diye açıkladı Reginald. "Her hafta yeni bir
kahraman ve kahramanın olduğunu sanıyorsun ama yanılıyorsun. Biz her zaman
aynıyız; ve şahsen, her hafta aynı kıza evlenme teklifi etmekten bıktım."

Reginald'da tanıdığım bir şey vardı.
Sadece çok ufak bir şey.

"O zaman sen gerçekte kimsin," diye sordum, "eğer her zaman aynı kişiysen?"

"Kendin. Elbette ki gerçekten kendin değilsin, ama kendini
sevgiyle hayal ettiğin gibi kendin."

Alaycı bir şekilde güldüm. "Hiçbir şekilde öyle değilsin. Ne kadar da saçma!
Gerçekten de kendi hikayelerimin kahramanı! Kendimi idealleştirdim--o zaman sanırım
kendini oldukça iyi bir adam sanıyorsun?" diye alaycı bir şekilde güldüm.

"Sanırım öyle olduğumu düşünüyorsun."

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Bence sen aptal bir eşeksin. Kendi kahramanım olduğumu söylüyorsun.
Ben öyle biri değilim. Ve sanırım Dorothy de benim?"

"Ben senin aşık olduğun kızım," dedi Dorothy. "İdealize edilmiş."

"Kimseye aşık değilim," diye inkar ettim öfkeyle.

"O zaman senin ideal kızın."

"Ah, sen de o olabilirsin," diye gülümsedim.

Ona özlemle baktım. Harika bir güzelliği vardı. Ona biraz daha
yaklaştım.

"Ve biz," dedi Reginald küreğini tekrar eline alarak, "her hafta nişanlanmaktan bıktığımızı söylemek için geldik."

Reginald'ı tamamen görmezden geldim.

"Ondan gerçekten bıktın mı?" diye sordum Dorothy'ye.

"Evet!"

"Ondan benim kadar bıktın mı?"

"Sanırım--Sanırım."

"O zaman onu çizelim," dedim. Ve masaya geri döndüm ve
kalemimi aldım. "Söyle," dedim Dorothy.

"Dur bakalım," diye başladı Reginald huzursuzca. "Sadece demek istediğim--"

"Şahsen, bildiğin gibi," dedim Dorothy'ye, "Bence o aptal bir
eşeği. Ve eğer sen de öyle düşünüyorsan--"

"Diyorum ki, buraya bak, ihtiyar--"

Dorothy başını salladı. Kalemi mürekkebe batırdım.

"Sonra da dışarı çıkıyor," dedim ve onun üzerine bir çizgi çektim.
Başımı kaldırdığımda sadece Dorothy oradaydı...

"Dorothy!" dedim. "Sonunda!"

"Ama benim adım aslında Dorothy değil, biliyorsun," dedi gülümseyerek.
"Bu hafta Dorothy, geçen hafta Phyllis'ti ve ondan önceki hafta--"

"O zaman gerçekten ne? Söyle bana! Böylece onu tekrar gördüğümde idealimi
öğrenebilirim."

İsmi yazmaya hazırlandım. Kalemimi tekrar mürekkebe batırdım ve Dorothy'nin üzerine bir çizgi çektim ve sonra ona
sorgulayıcı bir şekilde baktım ve...

Aptal, aptal! Gitmişti!

I faut vivre. Hikayeyi bu hafta gazetelerden birinde göreceksiniz.
Tanıyacaksınız çünkü adı Harold ve onun adı
Lucy. İkinci köşenin sonunda evlenme teklif ediyor ve o da kabul ediyor. Lucy--tüm isimler arasında! Hak ettiklerini buldular.

A. A. Milne'nin The Holiday Round adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLIDAY ROUND ***

This file should be named 5675.txt or 5675.zip

Produced by Charles Aldarondo

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

