*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jimmie Higgins (Jimmie Higgins)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jimmie Higgins, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jimmie Higgins

Author: Upton Sinclair


Release Date: May, 2004 [EBook #5677]
This file was first posted on August 7, 2002
Last updated: April 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMIE HIGGINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi






Jimmie Higgins

Upton Sinclair

Londra



İçerik


I. Jimmie Higgins adayla buluşuyor

İi. Jimmie Higgins bir konuşma duyar

III. Jimmie Higgins sorunu tartışıyor

IV. Jimmie Higgins onu zenginleştiriyor

V. Jimmie Higgins Kaiser'e Yardımcı Oluyor

VI. Jimmie Higgins hapse girer

Vii. Jimmie Higgins Cupid ile Dallies

VIII. Jimmie Higgins ayağını içine koyar

İx. Jimmie Higgins doğaya döner

X. Jimmie Higgins sahibiyle buluşuyor

Xi. Jimmie Higgins savaşla yüzleşiyor

Xii. Jimmie Higgins bir vatanseverle tanışır

Xiii. Jimmie Higgins sorundan kaçıyor

Xiv. Jimmie Higgins yola çıkıyor

Xv. Jimmie Higgins Bolşevik'e dönüyor

Xvi. Jimmie Higgins cazibe ile tanışır

Xvii. Jimmie Higgins cazibe ile güreşiyor

Xviii. Jimmie Higgins dalmayı alıyor

Xix. Jimmie Higgins haki giyiyor

Xx. Jimmie Higgins yüzüyor

Xxi. Jimmie Higgins topluma girer

Xxii. Jimmie Higgins amcası için çalışıyor

Xxiii. Jimmie Higgins Hun ile tanışır

Xxiv. Jimmie Higgins diğer tarafı görüyor

Xxv. Jimmie Higgins tehlikeye girer

Xxvi. Jimmie Higgins ruhunu keşfeder

Xxvii. Jimmie Higgins Demokrasi Oyları






Jimmie Higgins



Bölüm I

Jimmie Higgins adayla buluşuyor


BEN


"Jimmie," dedi Lizzie, "resimleri göremez miyiz?"

Ve Jimmie, harekette olduğu sıcak kahvenin tabağı yaptı
ağzına uyum sağlamak ve karısına baktı. Söylemedi
herhangi bir şey; üç buçuk yıl içinde evli bir adam olarak öğrenmişti
Bu her zaman aklına gelen her şeyi söylemez.
Ama erkeksi ve arasında yatan uçurumlar üzerinde meditasyon yaptı.
kadınsı akıllar. Herkesin dilemesi mümkün olmalı
İkinci kat pencerelere sıçrayan bir film idolünü görmek veya
Uçan Express Trenlerinin Altından Çekildi, Kader Günü,
Tarihin bu en büyük krizi!

"Biliyorsun, Lizzie," dedi sabırla, "
Opera evi. "

"Ama bütün sabah var!"

"Biliyorum; ama bütün gün sürecek."

Ve Lizzie sessiz kaldı; çünkü o da üç yıl içinde çok şey öğrenmişti
ve evli hayatın yarısı. Çalışan erkek eşlerinin
Nadiren bu dünyada istedikleri her şeyi elde edin; Ayrıca sahip olmak
Bir koca için propagandacı, gelebilecek en kötü kader değildir.
Sonuçta, içmek için zamanını ve parasını veriyor olabilir veya
diğer kadınlara; Adam gibi öksürükten ölmüş olabilir
yandaki. Bir Pazar günü biraz zevk alamazsa
Öğleden sonra-Şey, iç çekilebilir, ama çok yüksek olmayabilir.

Jimmie o Pazar günü yapılması gereken her şeyi anlatmaya başladı
sabah ve öğleden sonra. Lizzie'yi tam olarak şeyler gibi görünüyordu
toplantılardan önce diğer durumlarda yapılan. Emin olmak için bu
daha büyüktü-opera evindeydi ve tüm mağazaların kartları vardı
pencerelerde, adayın bir resmiyle
vesileyle hatip. Ama Lizzie'nin anlaması zordu
Bu aday ve diğer adaylar arasındaki fark-
Hiç seçildi! Lizzie gerçekten evde kalmayı tercih ederdi
Birinden bağırıldığında İngilizceyi çok iyi anlamadı
platform ve birçok uzun kelimeyle; Ama Jimmie'nin olduğunu biliyordu
Onu eğitmeye çalışıyor ve kadın olarak, bu konuda eğitildi
kapsamı-adamına tutunmanın yolunu biliyordu.

Jimmie yeni bir çözüm bulmuştu.
Bebekler toplantılara; Ve Lizzie onun muazzam olduğunu biliyordu
Bu keşiften gurur duyuyorum. Sadece bir bebek olduğu sürece
Jimmie taşımıştı. Bir saniye geldiğinde Lizzie vardı
yardımcı oldu. Ama şimdi üç vardı, toplam ağırlığı bir şey
altmış liradan fazla; Ve sokak arabası hattı biraz uzaktaydı,
Ve ayrıca Jimmie'yi sınıf bilincinde yirmi ödemek için incitiyor
Yırtıcı bir şirketin sentleri. Ödeme planını denediler
bir komşuya bebeklerle kalacak bir şey; Ama ilk onlar
Denenen, yorulan ve giden, ayrılan genç bir kızdı.
küçük olanlar başlarını ulumaya; ve ikincisi bir Polonyaydı
Döndüklerinde sarhoş bir stuporda buldukları bayan.

Ancak Jimmie toplantılara gitmeye kararlıydı ve bunu belirledi
Lizzie devam etmeli. Sistemin lanetlerinden biriydi, o
dedi, işçi sınıfı kadınları tüm şansı yoksun bıraktı
kendini geliştirme. Bu yüzden "Endüstriyel Mağazayı" ziyaret etmişti,
Kurtuluş Ordusu tarafından korunan bir abur cubur ve on beş sent için
İkizler için muhteşem bir geniş bebek taşıma almıştı, hepsi
Parlak siyah emaye bitti. Bir tarafı yakalandı, ama
Jimmie bunu biraz tel ile düzeltmişti ve dikkatli bir şekilde paketleme
İçindeki gençleri istihdam etmenin mümkün olduğunu gösterdi-Jimmie ve
Pete yan yana ve yeni bebek ayağında.

Bir sorun, Jimmie Junior'ın ayaklarını hareketsiz tutamamasıydı.
Asla onun herhangi bir parçasını hala tutamazdı, küçük
kutu-in-the-book. İşte şimdi mutfak hakkında yırtılıyordu,
en yeni eklemenin sürekli olarak ortaya çıkan kuyruğunu takip etmek
Aile, Jimmie'yi takip eden yarı açlık bir cur
sokak ve gerçekliğin bir benzetmesine beslenmişti. Bundan
Çıplak, yuvarlak bir kuyruğun geri çekilmesine dayandır;
Her zaman yakalayabileceğini hayal eden Jimmie Junior, yürümeye başlıyordu
önde kavrayan mutfak tablosunu yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak
Bir süre sonra gülüyor, böylece bir süre sonra
tükenme.

Ve Jimmie kıdemli kapalı izledi. Söyle, ama o bir Buster'dı! Yapmış
Hiç yirmi yedi aylık bir çocuk görüyorsunuz.
böyle mi zemin? Veya daha yüksek bir gürültü mi yapmak? Bu son çünkü Jimmie
Junior, mutfak menzilinde kısa bir kesim almaya çalışmıştı ve
arızalı. Lizzie aşağı indi, onu geniş koynuna sıkıştırdı ve
Bohem'de rahatlık sözleri dökmek. Jimmie kıdemli yapmadığı gibi
Bu kelimelerden herhangi birini anlayın,
ceketini ve kapağını alın ve opera evine koşarak
taze kararlılık. Çünkü bir sosyalist ona baktığında
Oğlunu, hatta oğlunu düşünüyor, işinden daha sıcak
propagandacı. Dünyanın yakında değişmesine izin verin, böylece küçük
Bursiyerler
Ebeveynlerinin çoğuna düştü!




II



"Yoldaş Higgins, bir çekiç var mı?" Yoldaş Schneider'dı
kim konuştu ve o aşağı inmekte zorlanmadı
Merdiven, bir kiraz kuşu tuttuğu ama bekledi
Çekiçin ona getirilmesi için rahatça. Ve neredeyse hiç yoktu
Girişçi bir kadının sesi gelmeden önce tırmanmaya başladı
Sahnenin dört bir yanından: "Yoldaş Higgins, Ypsel Banner geldi mi?"
Ve salonun arka kısmından yağın çürük sesi geldi
Yoldaş Rapinsky: "Yoldaş Higgins, ekstra bir masa getirecek misin
Literatür için? "Ve ikinci katmanlı kutu yoldaşından Mary Allen
Konuştu: "Alt katta, Yoldaş Higgins, sakıncası var mı
Çekme komitesinin bildiğinden emin olmak ve
tren zamanında değişiklik? "

Böylece gitti; Ve Jimmie yüzü kırmızı ile büyük salonda koştu ve
terleme; çünkü bu yaz ortasıydı ve hiçbir esinti gelmedi
Leesville opera evinin pencereleri ve yüksek olduğunda
Kırmızı kiraz kuşu flamalarını bağlamak için duvarlar, sanki
pişiriliyorlardı. Ancak flamaların bağlanması gerekiyordu ve aynı şekilde
Sahnede büyük kırmızı bayrak ve Karl Marx Verein bayrağı,
ve Ypsel'in bayrağı veya gençlerin Sosyalist Ligi
Leesville ve Makinistler Birliği, Yerel 4717 ve
Marangozlar Birliği, Bölge 529 ve işçilerin
Kooperatif Topluluğu. Ve yoldaş Higgins hiç sorgulamadığı için
Herkes ona emir verme hakkı ve her zaman bir
Neşeli sırıtış, insanlar onunla ilgili alışkanlıklara girmişti
Sıkıcı ve anlaşılmaz görevler için uygun kişi.

Şu anda elinde daha fazlası vardı, çünkü üyeleri
Bu genellikle verimli yerel, bir yuva gibi yarı dağıtılmıştı
Bir kürekle kazılmış karıncalar. En sadık olanlar
ne yaptıklarını unutma ve toplanma eğilimi gösterdi
kabloların üzerinden gelen ve
o sabahki makalede yayınlandı. Jimmie Higgins olurdu
geri kalanının ne söylediğini duymayı severdi; Ama birisi devam etmek zorunda kaldı
İş, yerel için yaklaşık üç yüz dolarlık delikte idi
gecenin ilişkisi ve yarısı da olsa başarılı olmalı
Uygar dünya aniden delirmişti. Böylece Jimmie devam etti
Adım kiracılara tırmanın ve kiraz kuşu.

Öğle yemeği zamanı geldiğinde ve süslemelerin üyeleri
Komite dışarı çıkıyordu, aniden bunlardan birine meydana geldi.
Literatürü getirecek olan drayman oradayken gelebilir
Kimse alacaktı. Yani yoldaş Higgins'in beklemesine izin verildi
Öğle yemeği saatinde. Makul bir mazeret vardı-
Edebiyat Komitesi; Gerçekten de zor olan her komitedeydi
Çalışma dahil-broşürleri dağıtım komitesi
Toplantı, işgücü sendikaları ve dürtü ile görüşme komitesi
bilet satmak için, komite
toplantı. Onur içeren komitelerde değildi ve
Örneğin, komite,
Depoda aday ve onu opera evine eşlik etti. Ama sonra
Jimmie'de böyle bir yeri olduğu asla olmazdı
bir komite; çünkü o sadece cahil bir adamdı, makinist,
kötü dişleri ve pürüzlü elleri ile cılız ve yetersiz beslenmiş,
Ve onu tavsiye edecek herhangi bir hediye veya zarif yok; Üstünde
Resepsiyon komitesi bir avukat ve müreffeh bir doktordu ve
Halı dokumacılar Birliği Sekreteri, iyi giyen tüm insanlar
kıyafetler ve eğitim vardı ve bir adayla nasıl konuşulacağını biliyordu.

Böylece Jimmie bekledi; Ve Drayman geldiğinde,
kitap ve broşür paketleri ve bunları düzgün yığınlara koydu
literatür tabloları ve daha çekici olanlardan birkaçı asılı
masaların arkasındaki duvarlarda; Tabii ki, yoldaş Mabel Smith,
Edebiyat Komitesi Başkanı olan, çok memnun oldu
Öğle yemeğinden döndüğünde. Ve sonra üyeleri geldi
Alman Liederkranz, verecekleri programı prova etmek için; Ve
Yoldaş Higgins, oturup dinlemeyi birinci sınıftan isterdi, ama
Birisi tutkal ihtiyacını keşfetti ve bir
Pazar günü açık olan ilaç mağazası.

Daha sonra bir durgunluk vardı ve Jimmie aç olduğunu fark etti.
Ceplerinin içeriğini inceledi ve sahip olduğunu buldu
on yedi sent. Evine uzun bir yoldu, bu yüzden adım atacaktı
Köşede ve bir fincan kahve ve birkaç "platin" var
"Tom's" da. İlk önce kimsenin ihtiyaç duyup duymadığını vicdanlı olarak sordu
her şey ve yoldaş Mabel Smith ona yardım etmek için acele etmesini söyledi
Koltuklara broşürleri söndürün ve Yoldaş Meissner'ın ihtiyacı olacak
Sahnedeki sandalyelerin düzenlenmesine yardımcı olun.




III



Leesville opera evinden gittiğinde ve ana batıda döndüğünde
Sokak, "şişme" yeme yeri olan Heinz's Cafe'yi geçtiniz,
Ve Jimmie için değil; Ve sonra "Bijou Nickelodeon",
girişte mekanik piyano; ve "Bon Marche Ayakkabı Mağazası",
her zaman bir yangın satışı veya kaldırma satışı veya bir
iflas temizleme; Ve sonra Lipsky'nin "resim sarayı"
Kırmızı ve sarı bir kızla dörtnala koşan kahverengi ve sarı kovboy
kollarında; Sonra Harrod'un köşede "süslü bakkal". Ve
Bu yerlerin her biri pencerede bir gösteri kartı vardı,
adayın resmi ve Pazar günü
Akşam saat sekizde Leesville'de konuşurdu
"Savaş, Sebep ve Çözüm" üzerine opera evi. Jimmie Higgins
Kartlara baktı ve onurlu ama neşeli bir gurur,
kucak; Hepsi oradaydı çünkü Jimmie
mülk sahipleriyle röportaj yaptı ve az ya da çok
isteksiz rıza.

Jimmie, bu Pazar günü Almanya'nın her yerinde şehirlerde bunu biliyordu.
Avusturya, Belçika, Fransa ve İngiltere, işçiler tarafından toplanıyorlardı
Kırmızı dehşetine karşı protesto etmek için milyonlarca ve on milyonlarca kişi
Savaş başlarının üzerinde serbest bırakılıyor. Ve Amerika'da da-bir arama
yeni dünyadan eskisine giderdi, işçilerin yükselmesi gerekir
ve insanlığa karşı bu suçu önleme sözlerini yerine getirin.
O, Jimmie Higgins, kimsenin dikkate alacağı hiçbir sesi yoktu; Ama vardı
Şehrindeki insanları bir adamı duymaya getirmeye yardımcı oldu
ses ve bu dünya krizinin anlamını kim gösterecek
çalışan insanlar.

Partinin cumhurbaşkanı adayıydı. Sadece şu anda
Kongre seçimleri beklemekteydi, ancak bu adam
Başkan için aday o kadar sık ​​ki her biri onu düşündü
Bu rol. Kampanyalarının her birinin dört sürdüğünü söyleyebilirsiniz
yıllar; Toprağın bir ucundan diğerine seyahat etti ve
yanan, acı mesajını duyan milyonlarca tarafından sayıldı.
Savaş-lordlarının ve para-lordlarının
Avrupa kölelerini katliamaya götürmeyi seçmişti
adayın Leesville'de konuşması planlanmıştı
Opera evi. Küçük İç Şehrin Sosyalistlerinin
Kırıldın!

Jimmie Higgins "Tom'un tamponuna" dönüştü ve selamladı
mal sahibi ve kendini tezgahın önünde bir tabureye oturttu,
ve kahve çağırdı ve kendisine "platinler" olmasına yardım etti-ki
"Yaşam-Yardımcılar" olarak adlandırıldı, çok hava dolu.
Aynı zamanda ağzını doldurdu,
Tom, toplantıyı duyuran kartı çıkarmamıştı; Tom bir
Katolik ve Jimmie'nin yerine gitmesinin nedenlerinden biri
onu ve patronlarını sömürü konusundaki tartışmalara dahil etmek,
kazanılmamış artış ve fazlalık değeri.

Ama bir tartışma başlamadan önce Jimmie
hakkında baktı. Odanın arka kısmında dört küçük masa vardı,
"Kısa siparişlerin" sunulduğu petrol kulağı ile kaplıdır; Ve birde
Bu masalardan bir adam oturuyordu. Jimmie ona bir bakış attı ve
Neredeyse kahvesini dökmesi için başladı. İmkansız; Ve
Şimdiye kadar-Küreksel olarak-o yüzü kim karıştırabilir? Bir ortaçağın yüzü
Churchman, yalın, münzevi, ama modern bir nezaket dokunuşu ile ve
Üstte, kırın üzerinde yükselen bir ay gibi kel bir kubbe. Jimmie
başladı, sonra taçlandıran adayın resmine baktı
turta rafı. Yine adama döndü; Ve adam baktı
Yukarı ve gözleri şaşkınlık ifadesiyle Jimmie ile tanıştı
ve huşu. Bütün hikaye oradaydı, yanlış okunmamak için-özellikle de
Konuşma yapan ülkeyi dolaşan ve olmak
önceki resimlerinden her saat kadar önce tanındı
o. Yüzüne bir gülümseme geldi ve Jimmie kahve fişini bıraktı
Titreyen bir elden ve diğerinden "platin" ve gül
dışkısından.




İv



Jimmie ilerleme cesaretine sahip olmaz, diğeri için tasarruf etmezdi
Adamın gülümsemesi-yorgun, ama samimi ve misafirperver bir gülümseme.
"Nasıl yap, yoldaş?" dedi adam. Elini uzattı ve
Bu tokanın anı Jimmie Higgins'in en yakın cennetti
hiç biliyordum.

Sesini bulabildiğinde, sadece haykırmaktı, "sen
Beş-Forty-Two'ya kadar değil! "

Sanki aday bunu bilmiyormuş gibi! Sahip olduğunu açıkladı
Bir gece önce uykusunu kaçırdı ve ilerlemişti
Gün boyunca biraz koparın. "Anlıyorum," dedi Jimmie; Ve sonra, "Ben
seni resminizle tanıdım. "

"Evet?" diğeri sabırla.

Ve Jimmie gerçekten bir şey için eklenen kafasında dolaştı
değerinde değer. "Komiteyi görmek isteyecek misin?"

"Hayır," dedi diğeri, "Önce bunu bitirmek istiyorum." Ve o bir
Bir bardak sütten yudumlayın ve bir sandviçten bir ısırık ve çiğnedi.

Tamamen sarsılmış Jimmie idi.
Bir kelime bulmak için, adam repastını bitirdi. Bittiğinde
Jimmie tekrar dedi-daha iyisini yapamazdı-"görmek istiyorsun
Komite? "

"Hayır," cevaptı, "Burada oturmak istiyorum-ve belki seninle konuşmak,
Yoldaş-Comrade--? "

"Higgins," dedi Jimmie.

"Yoldaş Higgins-yani zamanınız varsa."

"Ah, elbette!" diye bağırdı Jimmie. "Her zaman var. Ama
Komite-- "

"Boşver Komite, Yoldaş. Kaç komite biliyor musunuz?
Bu yolculukta tanıştım mı? "

Jimmie bilmiyordu; Ne de soracak cesareti yoktu.

"Muhtemelen aday olmanın nasıl olduğunu hiç düşünmemişsin," diye devam etti
diğeri. "Bir yerden bir yere gidiyorsun ve aynı konuşmayı yapıyorsun
her gece ve sanki aynı otelde uyudun gibi görünüyor
Gece ve neredeyse aynı komiteyi karşıladığınız gibi. Ama yapmalısın
Konuşmanızın her kitle için yeni olduğunu unutmayın ve
Daha önce hiç yapmamış gibi yapın; Ayrıca yapmalısın
Komitenin sadık yoldaşlardan oluştuğunu unutmayın.
Sebep için her şeyi vermek, böylece onlara
tıpkı diğer her komite gibidir ya da ölüme yorulduğunuz gibidir,
Ya da belki baş ağrısınız-- "

Jimmie oturdu, korkutucu sessizliğe baktı. Adam olmamak
Okurken, "taç giyen kafa" ı hiç duymamıştı. Bu
büyüklüğün ruhuna ilk bakışıydı.

Aday devam etti: "Ve sonra da yoldaş, haber var
Avrupa'dan. Biraz zaman istiyorum. Kendimi yüzleşmeye getiremem! "

Sesi kasvetli büyümüştü ve Jimmie'ye, ona bakarak görünüyordu
Dünyanın tüm üzüntülerinin yorgun gri gözlerindeydi.
"Belki gideyim iyi olur," dedi Jimmie.

"Hayır hayır," diye yanıtladı diğeri, hızlı kendini kurtarma ile. Baktı ve
Jimmie'nin yemeğini unuttuğunu gördü. "Eşyalarını geri getir
Burada, "dedi ve diğeri bardağını, tabağı ve tabağını getirdi,
ve "platinler" in geri kalanını adayın gözlerinin altına yuttu.

"Konuşmamalıyım," dedi. "Ne kadar boğuk olduğumu görüyorsun. Ama
Sen konuşuyorsun. Bana yerelden ve işlerin nasıl gittiğini anlat. "

Jimmie cesaretini çağırdı. Gerçekten yapabileceği tek şey buydu
Konuşun, zihninin ve ruhunun dolu olduğu şey.
Leesville, bir cam ile tipik bir küçük üretim şehriydi
şişe işleri, bir bira fabrikası, halı-factory ve büyük imparatorluk
Jimmie'nin altmış üç saat geçirdiği makine dükkanları
her hafta hayatı. İşçiler elbette uyuyordu; Ama yine de
Şikayet edemezdin, hareket büyüyordu. Yerel övündü
Elbette yüz yirmi üyeden sadece otuz
Bunlardan gerçek iş için güvenilebilir. Durum buydu
Her yerde, aday koydu-her zaman birkaç kişi oldu
fedakarlık ve işleri canlı tutun.

Sonra Jimmie gece toplantısı hakkında bilgi vermeye devam etti,
Yaptıkları hazırlıklar, sahip oldukları sıkıntılar. Polis
aniden genelgeler sunmaya karşı yasayı uygulamaya karar vermişti
evden eve; Isaac'ın "Emporium" un kullanmasına izin vermesine rağmen
Bu duyuru yöntemi. Leesville Herald ve Akşam
Courier polis eylemi için hevesliydi; Eğer yapamazsan
genelgeler verin, açıkçası bunlarda reklam vermeniz gerekir
kağıtlar. Aday gülümsedi-Amerikan polisini biliyordu
yetkililer ve ayrıca Amerikan gazeteciliği hakkında.

Jimmie birkaç gün boyunca dükkanda işten çıkarılmıştı ve
Bu zamanı nasıl iyi kullandığını anlattı,
Mağazalarda toplantı. Gerçekte eski bir Scotchman vardı
Emlak ofisi yolda. "Git Oot!" dedi. "Bu yüzden düşündüm
Git Oot daha iyi olsaydım! "Dedi Jimmie. Ve sonra hayatını onun içine alarak
Eller, ilk ulusal bankaya girmişti. Vardı
Beyefendi yerde yürüyor ve Jimmie ona gitti ve
adayın resmi ile pankartlardan birini dışarıda tuttu.
"Bunu pencerenize koyacak kadar iyi olur musun?" diye sordu;
ve diğeri soğuk bir şekilde baktı. Sonra gülümsedi-iyiydi
Görünüşe göre sıralayın. "Müşterilerimin senin koruyacağını sanmıyorum
iş, "dedi; ama Jimmie bilet almak için ona gitti ve
Sosyalizm hakkında bilgi edinin-ve inanır mısın, aslında
Bir dolar kabuklu! "Daha sonra Ashton olduğunu öğrendim
Charmers, banka başkanı! "Dedi Jimmie."
Korkmuş, eğer bir 'bilinirim'.

Kendisi hakkında konuşmak istememişti; Sadece yapmaya çalışıyordu
Yorgun bir adayı eğlendirin, onu bir dünyanın üzerinde düşünmesini engellemek için
savaşa gidiyor. Ama aday, dinleme, gözyaşları buldu
gözlerinin içine çal. Önündeki figürü izledi-eğildi,
yetersiz beslenen küçük adam, bir omuz diğerinden daha düşük,
Straggly kahverengi bıyık kahve ile boyanmış ve güdük siyah
Dişler ve kir ve yağın öğütüldüğü eller
O kadar derinden, onları yıkamak açıkça zaman kaybı olacaktır. Onun
Giysiler yıpranmış ve şekilsizdi, selüloit yakası çatlamıştı
Ve kraveti neredeyse bir bezdi. Asla bakmazdın
Sokakta iki kez böyle bir adam-ve yine de aday bir tane gördü
bir hareket yapan bu belirsiz kahramanlardan
dünyayı dönüştür.




V



"Yoldaş Higgins," dedi aday, biraz sonra, "hadi sen ve
Ben kaçıyorum. "

Jimmie ürkütücü görünüyordu. "Nasıl?"

"Komiteden ve toplantıdan ve
her şey. "Ve sonra, diğerinin yüzündeki dehşeti görmek:" Ben
Yani, ülkede yürüyüşe çıkalım. "

"Ah!" dedi Jimmie.

"Demiryollarının pencerelerinden görüyorum, ama ayarlamıyorum
Bir seferde aylarca ayak. Ve ben büyüdüm
ülke. Mıydın? "

"Her yere büyüdüm," dedi küçük makinist.

Kalktılar ve her birini on sentinin sahibine ödediler.
"Bufeteria." Jimmie tanıtmak için cazibeye direnemedi
Kahramanı ve sosyalist bir adayın sahip olduğu dindar bir Katolik göster
Ne toynaklar ne de boynuzlar. Aday tanıtılmaya alışıktı
bu amaçla ve belirli spontan ve samimi kelimelere sahipti
Daha önce on binden az bir kez söylemişti; sonuçla
dindar Katolik toplantıya gelme sözü verdi
gece.

Dışarı çıktılar; Ve çünkü komitenin bir üyesi olabilir
Main Street'ten geçen Jimmie, kahramanını bir sokakla arkaya götürdü
sokak; ve cam faktörünü geçtiler, ki
Outsider uzun bir tahta çitti ve Atlantik Batı'nın karşısında
Demiryolu pistleri ve halı-factory'yi geçerek, dört katlı büyük bir kutu
tuğladan yapılmış; bundan sonra tahta kulübelerin sıraları incelmeye başladı
dışarıda ve boş lotlar ve kül-heaps vardı ve sonunda
Çiftliklerin başlangıcı.

Adayın bacakları uzundu ve Jimmie'nin ne yazık ki kısaydı
Neredeyse koşması gerekiyordu. Güneş üzerlerine düştü ve terledi
Adayın kel kafasından başlayarak onun grubunun altında çaldı
hasır şapka ve solma yakasına kadar; Bu yüzden ceketini çıkardı
Ve kolunun üzerine astı ve her zamankinden daha hızlı devam etti. Jimmie
Yanında yarıştı, konuşmaktan korktu, çünkü adayı böldü
dünya-kalem, milyonlarca genç adam üzerinde düşünüyordu
katliam için yürümek. Jimmie'nin bulunduğu pankartlarda
Leesville'de dağıtılırken, aday hakkında iki satır vardı,
Amerika'nın en sevdiği şair tarafından yazılmıştır:

    Her zamanki gibi sıcak kalp
    Burada ve yargılama koltuğu.

Yani belki bir saat sürdüler, o zamanlar gerçekten
ülkede. Lee nehrini geçen bir köprüye geldiler,
Ve orada aday aniden durdu ve bakarak
Su altında ve içinde yaralandığı vistada su kayar
Mera ve sığır otlatma uzanan yeşil ağaçların caddesi.
"Bu iyi görünüyor," dedi. "Hadi aşağı inelim." Böylece tırmandılar
çit ve bir uzaktan nehir boyunca yola çıktı
Akışın dönüşü onları yolun gözünden uzaklaştırdı.

Orada bir raf bankasına oturdular ve terlemeyi şuradan geçirdiler
alnları ve boyunları ve dalgalanma akımına baktı. Sen
Tam olarak kristal net olduğunu söyleyemedim, çünkü bir kasaba olduğunda
bir dere boyunca her on mil kadar, fabrikalar çeşitli dökülür
İçine kimyasal türler, iş için çok fazla
Doğa Ana Güçleri Geri Yükleme. Ama kirli bir akarsu gerektirir
Gerçekten de dört mil yürüyüşten sonra yaz ortasında davetkar görünmemek. Bu yüzden
Şu anda aday yaramaz bir görünümle Jimmie'ye döndü
yüzünün üzerine. "Yoldaş Higgins, hiç yüzme deliğinde miydin?"

"Elbette ben!" dedi Jimmie.

"Nerede?"

"Her yerde. On yıl sonra yoldaydım.
evli."

"Peki," dedi aday, hala gülümseyerek, "Ne diyorsun?"

"Eminim diyorum!" diye yanıtladı Jimmie.

Neredeyse kendisinin yanındaydı, bu inanılmaz garipte
Fortune, hayallerinin kahramanı ile bu gerçek yoldaşlık. İle
Jimmie Bu adam, dağınık bir zeka, bir dağıtıcıydı
proleter ilham, doğaüstü bir varlık
platformlar üzerinde duran ve çoklukların ruhlarını sallayan ülke.
Jimmie'de çıplak bir vücuda sahip olabileceği hiç olmamıştı ve
Oynayan bir erkek gibi serin suda sıçramanın tadını çıkarabilir
Okuldan "Hookey". Söyleme, aşinalık ırkları
hor görme, ama Jimmie için rapture yetiştirdi.




VI



Daha yavaş eve tekrar yürüdüler. Aday Jimmie'ye sordu
hayatı hakkında ve Jimmie bir sosyalistin hikayesini anlattı-
Liderler, "entelektüeller", ancak "rütbe ve dosya".
Jimmie'nin babası, işten çalışan bir adamdı,
Jimmie'ye katılmadan önce aile; Jimmie'nin annesi üç öldü
Yıllar sonra, onu hatırlamadı, ne de bir kelimeyi hatırlayamadı
Evde konuştuğu yabancı dilin
dil neydi. Şehir tarafından sorumlu olarak alınmıştı ve
Sekiz sefil yıldızları olan bir zenci kadına çiftçilik
Onun bakımı altında, onları yulafsız ve suya besliyor ve bile vermiyor
Kışın bir battaniye. Bunun mümkün olduğunu düşünmeyebilirsin

"Amerika'yı tanıyorum," diye koy.

Jimmie devam etti. Dokuz yaşında bir orman salonu adamı ile bindikti.
Günde on altı saat çalıştı ve ek olarak onu dövdü; Yani Jimmie
atlamıştı ve on yıl boyunca bir sokağın hayatını yaşamıştı
şehirlerde waif ve yolda bir hobo. Biraz öğrenmişti
Makineler hakkında, bir garajda yardım etmek ve sonra acele zamanında,
Empire Machine mağazalarında bir işi vardı. İçinde kalmıştı
Leesville, çünkü evlendi; Karısıyla tanışmıştı
genelev ve hayatı bırakmak istemişti ve bir
Birlikte şans.

"Bunu herkese söylemiyorum," dedi Jimmie. "Biliyorsun-onlar
anlamayabilir. Ama bilmene aldırmıyorum. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı adayı ve elini Jimmie'nin üzerine koy
omuz. "Bana nasıl sosyalist olduğunu söyle."

Bununla ilgili özel bir şey yoktu, cevaptı. Vardı
Dükkanda her zaman "bezi çiğneyen" bir adam; Jimmie vardı
ona güldü-hayatı onu herkesten şüphelemişti,
Ve eğer herhangi bir politikacı olsaydı, bu sadece başka bir plandı
Beyaz yaka giyecek ve işçilerden yaşayacak. Ama
Üyesi sapmaya devam etmişti; Ve bir kez Jimmie işten çıkarıldıktan sonra
Birkaç ay ve aile açlıktan yakındı ve bu
Ona düşünmek için zaman ve ayrıca eğilim verildi. Adam vardı
Bazı makalelerle birlikte gelin ve Jimmie onları okumuştu ve şaşkın
Burada, işçilerinin bir hareketi oldu
işkencelerine son.

"Bu ne kadar önceydi?" diye sordu adaya ve Jimmie cevapladı
üç yıl. "Ve coşkunuzu kaybetmedin mi?" Bu bir
Jimmie'yi şaşırtan yoğunluk. Hayır, cevap verdi, o değildi
tür. Ne olursa olsun, görevde tutmaya devam ederdi
Serbest işgücü. Belki yeni günü görmezdi, ama
Çocuklar bunu görür; Ve bir adam şeytan gibi çalışırdı
Çocuklarını kurtar.

Böylece şehre geldiler; ve aday Jimmie'nin koluna bastı.
"Yoldaş," dedi, "sana bu kadar küçük ne kadar iyi olduğunu söylemek istiyorum
Gezi beni yaptı. Sana bir minnet borçluyum. "

"Ben?" diye bağırdı Jimmie.

"Bana yeni bir umut ve cesaret verdin ve hissettiğim bir zamanda
dövülmüş. Bu sabah kasabaya girdim ve uyumam vardı ve ben
otelde biraz almaya çalıştı ve korku yüzünden yapamadı
Bu oluyor. Bir düzine telgraf yazdım ve onları gönderdim ve
Sonra otel odasına geri dönmekten korkuyordum çünkü olacağımı biliyordum
Sadece bütün öğleden sonra uyanık yalan söyle. Ama şimdi-Hareketimizin
insanların kalbine dayanıyor! "

Jimmie titriyordu. Ama söyleyebileceği tek şey şuydu: "Keşke yapabilseydim
Her Pazar. "

"Ben de öyle," dedi aday.




VII



Ana caddede yürüdüler ve bir şekilde önde bir kalabalık gördüler
kaldırımı kaldırımın ötesine doldurdu. "Bu nedir?"
adaya sordu ve Jimmie bunun ofisi olduğunu söyledi.
Herald. Bazı haberler olmalı.

Diğeri adımlarını hızlandırdı; Ve Jimmie, yan yana adım attı, düştü
Yine sessiz, dünyanın devasa yükünün ve kederinin
Bir kez daha kahramanının omuzlarına düşüyordu. Onlar geldiler
kalabalığın kenarı ve gazetenin önünde bir bülten gördüm
ofis. Ama okumaları çok uzaktı. "Nedir?" Onlar
sordu.

"Almanların Belçika'ya gireceğini söylüyor. Ve
Almanya'da birçok sosyalist çekti. "

"NE?" Ve adayın eli Jimmie'nin kolunu kavradı.

"Diyor ki."

"Tanrım!" diye bağırdı adam. Ve yolunu itmeye başladı
Kalabalık, Jimmie'nin ardından. Bültene geldiler ve durdular
daktilo yazılmış kelimeleri okumak-
Yüz önde gelen Alman sosyalisti,
Mobilizasyonu önleyin. İnsanlar itene kadar bakmaya devam ettiler
Arkalarında geri çekilmelerine neden oldu. Tahttan dışında durdular,
Aday uzaya bakan ve Jimmie adaya bakıyor,
İkisi de aptal. Daha fazla olamayacakları bir gerçekti
Haber yerel Leesville üyelerine atıfta bulunmuş olsaydı şok oldu
Amerika Sosyalist Partisi.

Adayın yüzündeki acı o kadar belirgindi ki Jimmie
Söylemek için rahatlatıcı bir şey için kafasında. "En azından onlar
Elinden geleni yaptı, "diye fısıldadı.

Diğeri aniden patladı: "Onlar kahramanlar!
Sosyalist'i sonsuza dek kutsal olarak adlandır! "Sanki yapıyormuş gibi koştu
Konuşma-bu kadar güçlü bir yaşam boyu alışkanlık haline gelir. "Yazdılar
İnsanlığın onur rulosunun en tepesindeki isimleri! Değil
Bundan sonra ne olacağını fark et, yoldaş-hareket
kendini hak etmişti! Tüm gelecek yüzünden değişecek
Bu olay! "

Sokakta yürümeye başladı, kendisiyle konuşarak
Jimmie. Vizyonunun kanatlarına taşındı; Ve onun
arkadaş o kadar heyecanlıydı ki dürüstçe nerede olduğunu bilmiyordu
oldu. Daha sonra, bu sahneye baktığında kaldı
hayatının en harika olayı; Hikayeyi anlattı, daha erken ya da
Daha sonra tanıştığı her sosyalist için.

Şu anda aday durdu. "Yoldaş," dedi, "gitmeliyim
Otel. Biraz telgraf yazmak istiyorum. Açıklıyorsun
Komite-Toplantı için zamana kadar kimseyi görmeyi tercih etmem. Hasta
Kendim yolu bul. "






Bölüm II

Jimmie Higgins bir konuşma duyar

BEN





Opera evinde Yoldaş Mabel Smith ve Yoldaş toplandı
Meissner ve Ypsels Sekreteri Goldstein ve
Resepsiyon komitesinin üç üyesi-Comrade Norwood,
Yükselen genç avukat, Yoldaş Dr. Service ve Yoldaş Schultze
Halı dokuma birliği. Onlara nefessiz Jimmie'yi koştu.
"Haberleri duydun mu?"

"Nedir?".

"Almanya'da yüz sosyalist lider vuruldu!"

"Herr Gott!" Korku içinde Yoldaş Schultze'yi ağladı; Ve herkes döndü
İçgüdüsel olarak, bunun eve nasıl geldiğini biliyorlardı-
Leipzig'de sosyalist bir editör olan ve sorumlu olan kardeş
seferberlik için.

"Nereden gördün?" diye bağırdı Schultze; Ve Jimmie ne olduğunu söyledi
biliyordu. Ve sonra istiridye ortaya çıktı! Diğerleri çağrıldı
Salonun bir kısmı ve koştu ve sorular vardı
ve dehşet çığlıkları. Burada da, sanki suç
Yerel Leesville'e karşı kararlı-tamamen hissettiler
kendileri kurbanlarla. Bir kasabada
Bira fabrikası, Alman işçiler olduğunu söylemeye gerek yok; Ancak
Bu öyle olmasaydı, duygu aynı olurdu, çünkü
Dünyanın sosyalistleri biriydi, hareketin ruhu
enternasyonalizmi. Jimmie'nin bir
Sosyalist daha fazla giriş sormuş ve almamıştır, ancak
anında onun arkadaşı oldu; Ve böylece bir yoldaşla olurdu
Almanya, Japonya veya Afrika'nın kalbinden,
Başka bir İngilizce kelimesi bilinen "Sosyalist" kelimesinin sahip olacağı
yeterli.

Başka bir konuyu düşünmeleri uzun zamandı; Ancak
Sonunda birisi,
Yerel-aday gelmemişti. Ve Jimmie, "Neden,
O burada! "Ve anında hepsi ona döndü. Nerede? Ne zaman? Nasıl?

"Bu sabah geldi."

"Peki neden bize bildirmedin?" Dr. hizmetinin yoldaşıydı
Konuşan resepsiyon komitesi ve
ton.

"Kimsenin bilmesini istemiyordu," dedi Jimmie.

"Trene gitmemizi ve bizi başarısız olduğunu düşünmemizi mi istedi?"

Tabii ki, tren zamanından sonraydı! Jimmie tamamen unutmuştu
hem tren hem de komite ve şimdi
Suçunu sakla. Tek yapabileceği hikayesini anlatmaktı-
öğleden sonra aday ile ülkede yürürken geçirdi ve
Nasıl yüzmeye gittiler ve haberleri nasıl aldıkları
Bülten Kurulu ve adayın nasıl davrandığı ve sahip olduğu
söz konusu. Zavallı Jimmie hiç şüphe etmedi ama kendi heyecanı paylaşıldı
diğerleri tarafından; Ve yerel bir sonraki düzenli toplantıda,
Yoldaş Dr. Service, Jimmie'nin bir önerisine oturduğunda
Yapmaya cesaret etmişti, küçük makinistin en ufak bir fikri yoktu
Snub'u hak etmek için yaptıkları. Dünyevi eksikti
duyu, gelen müreffeh bir doktorun geldiğini anlamadı
saf insancıllığın hareketine katkıda bulunarak
Prestij ve serveti, sosyal ve
ticari çıkarlar, belirli bir erteleme hakkına sahiptir.
Jimmie Higginses ve hatta bir adaydan.




II



Jimmie'nin yorgun olacağını düşünmüş olabilirsiniz; Ama bu bir
etin iddiası olmadığı gün. Önce Mabel'in Yollarına Yardımcı Oldu
Her koltukta yatırırken, bir harf içeren bir broşür
Kongre için yerel aday; Sonra yakalamak için koştu
sokak arabası ve son nikelini evine gidip tutmak için harcadı
Lizzie ile nişanlanması. Onunla hata yapmazdı
Komite ile yapmıştı, bahse girerim!

Lizzie'nin bir kısmını sadakatle gerçekleştirdiğini buldu.
pazarlık. Üç bebek parlak renkli patiko ile yapıldı
elbiseler; Sabahı yıkamak ve ütülerek geçirmişti
Giysiler-ayrıca yarım kırmızı ve yarım yeşil olan kendi elbisesi ve
cömert, neredeyse krinolin oranları. Lizzie'nin kendisi inşa edildi
Bu ölçekte, geniş kalçalar ve koynuz, büyük kahverengi gözler ve ağır
koyu saç. Onu döktüğünde iyi güçlü bir kadındı
Bedraggled House elbisesi ve Jimmie bir
Eşlerin seçicisi. İyi bir kadın bulmak küçük bir başarı değildi ve
Jimmie'nin Lizzie'yi bulduğu onu tanıyın. O beş yıldı
ondan daha yaşlı, bir bohem, Amerika'ya getirilmiş
bir bebekti. Eski adı-ona "kızlık" diyemezsin
İsim, koşulları göz önünde bulundurarak-Elizabeth Huszar'dı.
Jimmie'nin uzun zamandır anladığı için telaffuz etti
Eleeza Betooser olun.

Jimmie bir ısırık ekmek aldı ve bir fincan metalik tatma içti
çay ve aileyi bebek taşıma içine paketledi ve
Şehrin merkezine buçuk mil. Geldiklerinde Lizzie
en büyük çocuğu aldı ve diğer ikisini Jimmie ve böylece
Opera evine doğru ilerledi. Bu sıcak gecede tutma gibiydi
kollarınızda üç soba ve eğer bebekler uyanır ve başlarsa
ağla, ebeveynler acı verici bir şeyleri kaçırmak için acı çekecekti,
Ya da herkesin onlar hakkındaki tiksinti görünüşüyle ​​karşılaşır. İçinde
Belçika, "Halkın Evi" nde Sosyalistler
Creche, ama Amerikan hareketi bunu henüz keşfetmemişti
Yararlı kurum.

Zaten salon yarı dolu ve dökülen bir insan akışı.
Jimmie kendini ve aile oturdu ve sonra istekli gözlerini çevirdi
Sahneyi araştırmak için gururla. Kongre-Kongre Sirküler
koltuklara yerleştirdiği şimdi bakıcılar tarafından okunuyordu;
Bu kadar zahmetli bir şekilde asıldığı pankartlar,
duvarlar; Hoparlörün masasında bir sürahi buz suyu vardı ve
Başkan için bir buket çiçek ve bir tokmak; Koltuklar
Liederkranz platformunun arkası düzgün bir şekilde menzil edildi, çoğu
Zaten Rosy Almanca'nın tepesinde bulunan sağlam Alman figürleri tarafından işgal edildi
Yüzler: Jimmie'nin bir el ödünç verdiği her detay için.
Bu büyük vızıltıda bir gurur duyuyordu ve
ona borçlu oldukları borç. Tabii ki hiçbir fikirleri yoktu; .
Aptallar, böyle bir toplantının yeni çıktığını düşündüler
Hiçbir şey! On sentlerini ödediler-ayrılmış için yirmi beş sent
koltuklar-ve her şeyi kapsayan, belki bir
Birisi için tırmık! Neden homurdanırlardı, neden
Sosyalistler toplantıları için kabulü suçlamada ısrar ettiler-neden
Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olarak insanların özgür olmasına izin veremediler
yaptı. Demokratik ve Cumhuriyetçi toplantılara giderler ve keyif alırlardı
Pirinç Band ve Havai Fişek, Piroteknik ve
hatipi-asla hayal etmek, hepsi onların tarafından ödenen bir tuzaktı
sömürücüler!

Peki, geceyi öğrenirlerdi! Jimmie düşündü
Aday ve bu adamı ve bunu nasıl etkileyeceği. Jimmie için
bilet alan puanları biliyordu ve bundan sonra baktı
Ve bu ve onlara barikatının arkasından mutlu bir başını verdi
bebekler. Sonra, boynunu arkasına bakmak için kızartı, aniden Jimmie
bir başlangıç ​​yaptı. Koridordan aşağı inmek Başkan Ashton Chalmers vardı
Leesville'in Birinci Ulusal Bankası; Ve onunla birlikte olsaydı
Mümkün?-Yaşlı Adam Granitch, Büyük Empire Machine Dükkanlarının Sahibi
Jimmie'nin çalıştığı yer! Küçük makinist kendini sallarken buldu
Bu iki uzun form, koridordan aşağıya doğru ilerlerken heyecan.
Lizzie'ye dirseğiyle bir dürtme verdi ve kulağına fısıldadı;
Ve her yerde fısıltıların vızıltasıydı-elbette herkes
"Görünmez Hükümet" in başkanları olan bu iki güçlü adamı biliyordu
Leesville. Konularının ne olduğunu öğrenmeye gelmişlerdi
Dikkat! Eh, düz olurlardı!




III



Büyük salon doluydu ve koridorlar sıkışmaya başladı ve sonra
Polis kapıları kapattı-Jimmie'nin bir parçası olarak aldığı bir şey
Evrensel Kapitalist Komplo. Seyirciler boğulmaya başladı; değin
Sonunda başkan sahneye çıktı, ardından birkaç
Ön koltuk alan önemli kişiler. Şarkıcılar ayağa kalktı ve
Lider asasını salladı ve ileri geldi Marseillaise: Bir Fransızca
Bir Alman organizasyonu tarafından İngilizce söylenen devrimci ilahi-vardı
sizin için enternasyonalizm oldu! Ciddiyetin tam olarak gerçekleşmesi ile
Bu dünya krizinden, duyulmayı umuyormuş gibi şarkı söylediler
Avrupa.

Ve sonra Başkan'a yükseldi-Comrade Dr. Service. O iyi, büyüktü
Gri bıyık ve sakallı bir adamın figürü;
Şişme sandığı temiz beyaz keten ile kaplıydı ve
Sıkı oturan geniş kıyafet ve en heybetli bir başkan yaptı,
harekete kredi yansıtmak. Boğazını temizledi ve söyledi
Amerika'dan birini dinlemek için o akşam geldikleri
en büyük hatipler ve bu nedenle başkan o,
bir konuşma yapmak; Daha sonra bir konuşma yapmaya devam etti. Dedi
Onlara bu ne kadar büyük bir saatti ve hatip onlara nasıl söyleyecek
anlamı, daha sonra işlerin çoğunu anlatmaya devam etti
hatip anlatacaktı. Bu yoldaşın bir zayıflığıydı Dr.
Hizmet-ama biri ona işaret etmekte tereddüt etti, çünkü
Siyah geniş-kloth takım elbise ve heybetli görünüşü ve parası
salon için ödeme yapmaya hazırdı.

Ancak sonunda Liederkranz'ı tekrar çağırdı ve bir dörtlü
bir Alman şarkısı ve sonra bir encore söyledi. Ve sonra yoldaş geldi
ERRITE, organizatör olan koşuşturan genç sigorta ajanı
Yerel ve görevi "toplama konuşması" yapmaktı. O
Para çıkarmanın mizahi yolları vardı-"İşte yine ben!" O başladı
Ve herkes hile torbasını bilerek gülümsedi. O iken
En yeni komik hikayesini anlatan Jimmie
Bebek Lizzie'nin yedek koluna ve diğerini koltuğa koyuyor
başı dizine karşı ve kendini dışarı çıkararak
koridor, eldeki şapka ve iş için hazır; Ve en kısa sürede
Organizatör durdu ve Liederkranz yeniden başladı, Jimmie işe başladı
madeni para toplama. Bölgesi ayrılmış koltuk bölümüydü
Önde, iki güçlü patronun oturduğu yer. Jimmie'nin dizleri gitti
zayıf, ama görevini yaptı ve her bir çiftin her birini görmek için gıdıklandı
Güçlerini devirmede kullanılacak olan şapkaya bir madeni para bırakın
Leesville!




İv



Şapkalar gişeye götürüldü ve boşaltıldı ve
Koleksiyon alıcıları ve Liederkranz şarkıcıları koltuklarına devam ettiler.
Bekleyen bir hush düştü-ve sonra sonunda dışarı çıktı
adayı sahneleyin. Ne fırtına çıktı! Erkekler alkışladı ve alkışladı
ve bağırdı. Koltuğunu mütevazi bir şekilde aldı; Ama gürültü devam ederken
Onun için tasarlandığını varsayarak haklı çıktı ve yükseldi
ve eğildi; Hala devam ederken, tekrar eğildi ve sonra tekrar. BT
Yoldaş Dr. Service'in öne çıkma beklentisi olmuştu ve
Tabii ki, kimsenin tanıtmasının gerekli olmadığını söyleyin
Akşamın konuşmacısı; Ama seyirci, sanki okumuşmuş gibi
aday olana kadar, alkışlamaya devam eden doktorun niyeti
Kendisi ilerledi ve elini kaldırdı ve konuşmasına başladı.

Herhangi bir hatip ön hazırlık için durmadı. Bu, dedi-ve
Sesi duygu ile titredi-erkeklerin sahip olduğu en ciddi saatti
hiç yeryüzünde yüzleşti. O gün yerellerinin bülten tahtasında
Gazete onu hiç olmadığı gibi hareket ettiren haberleri okumuştu
onu neredeyse güçten mahrum eden hayatında taşındı
Bir sahnede yürümek ve bir kitleye hitap etmek. Belki de yapmamışlardı
haberi duydum; Onlara söyledi ve oradan fırladı
seyirci öfke çığlığı.

Evet, protesto edebilirler, dedi konuşmacı; Tüm hiçbir yerde
Tarihin kanlı sayfaları daha fazla isyan eden bir suç bulabilir misiniz?
Bu! Avrupa Üstatları iktidar şehvetlerine kızmışlardı;
taç giymeleri üzerine insanlığın intikamını çağırmışlardı ve
Coronetted kafalar. Burada geceye söyleyecekti-ve
hoparlörün boğuk ve kısık sesi öfkeyle bağırdı-
Onlara bu kahramanın ölüm-garantisini imzalarken söylerdim
Şehitler, kendi düzenlerinin kıyametini mühürlemişlerdi, yırtılmışlardı
Kapitalist toplumun yapısındaki temel taşları!
Konuşmacının sesi seyirciyi koltuklarından kaldırmış gibiydi ve
Cümlenin son sözleri bir alkış kargaşasında boğuldu.

Sessizlik tekrar düştü ve adam devam etti. Tuhaf davranışları vardı
platformda. Onun sırık formu asla bir an için değildi. O
Sahnenin bir ucundan diğerine acele etti; Çömelirdi ve
Seyirciye yayılacakmış gibi bükün, uzun, sıska
Parmak yüzlerinden önce çalkalanır veya araba sürmeye işaret ederdi
Sözleri kalplerine. Konuşması epigramın bir torrentiydi,
Alay, davet. O acıydı; Adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsan
Ya da onun sebebi, bu kovucu ve şok edici bulacaksınız. Yapmalısın
Hayatının ne olduğunu bilin-baskı ile durgun bir çatışma;
Sosyalist eğitimini hapiste almıştı, burada gönderildi
devasa bir şirketin ücret kölelerini organize etmeye çalışmak için.
Öfkesi, hassas yürekli bir şairin öfkesiydi, çocukların sevgilisi
ve doğanın, işkence görmesiyle delirmiş olan ahlaksız
verildi. Ve eğer sana aşırılıkçı, çok kızmış olsaydı
mazur görülecek, burada geceye kadar onun haklılığını yaptı, burada geceye
Onu peygamber olarak gördün. Şimdilik master sınıfı maskeyi yırtmıştı
yüzünden ve tüm dünyaya ahlaki olanı açıkladı
Standartlar! Sonunda erkekler yüz yüze gördüler!

İnsanlığı bir nezaket çukuruna daldırdılar. "Buna savaş diyorlar"
konuşmacıyı ağladı; "Ama ben buna cinayet diyorum." Ve fotoğrafa gitti
onlara o saatte Avrupa'da neler olduğunu-getirdi
Gözlerinin önünde korkunç bir kabus, onlara havaya uçurulmuş evleri gösterdi
Parçalar, alevlere verilen şehirler, erkeklerin bedenleri tarafından delinmiş
mermiler veya kabuklarla parçalara ayrılmış. Bir süngü resmeddi
bir adamın karnına daldı; Seni korkunç tapuyu gördü
ve ürpertici kötülüğünü hissedin. Erkekler ve kadınlar ve çocuklar oturdu
büyü; Ve bir zamanlar hiç kimse yüksek sesle söyleyemez veya kalbinde hissedemezdi
Sosyalist bir ajitatörün resimlerinin aşırı çekildiğini-hayır, değil
Ashton Chalmers bile, ilk ulusal bankanın başkanı
Leesville veya Empire Machine'in sahibi Old Abel Granitch
Dükkanlar!




V



Ve bu en siyah felaketin nedeni neydi? Konuşmacı
Belirleyici güdünün ırksal kıskançlık olmadığını göstermeye devam etti,
Ama ticari açgözlülük. Savaşın çeşme başı
dünya-kapitalizm, pazarlar için istila etmek, ondan kurtulmak için
Fazlalık ürünleri, ücret kölesi ordularını evde tutmak için. O
çeşitli faktörleri analiz etti; Ve şimdi, gölgesiyle
Avrupa fırtınası başlarına-şimdi son erkekler ve kadınlar
Dinle, konunun onlarla ilgili olduğunu fark ederlerdi. Uyardı
Onlara-bunun toynaklarından güvenli olduklarını düşünmemelerine izin verin
Savaş canavarı, sadece üç bin mil uzakta oldukları için!
Kapitalizm bir dünya fenomeniydi ve parazitizmin tüm güçleri
ve Avrupa'yı bu trajediye süpüren sömürü
Amerika'da aktif. Para ustalıları, kâr arayanlar,
Denizler üzerindeki çöküşten yararlanmak için sıçrayın; olurdu
Kıskançlıklar, anlaşmazlıklar-seyircilerin anladığını, herkes için bir kez,
Eğer dünya-kapitalizm bunu bir dünya savaşı yapmazsa,
Sadece Amerika işçileri uyarı aldıkları ve
Komployu hayal kırıklığına uğratmaya hazırlıklar.

Geldiği buydu, bu onun mesajının kalbi idi.
Dinleyenlerin çoğu, eski dünyadan mültecilerdi,
baskılarından ve köleliğinden kaçtı. Şimdi onlarla yalvardı,
Kalbi, taşıyabileceğinden daha fazla acı çeken bir adam-
İblislerin içinde yer alan adil bahçesinin bir kısmı var
Yıkım yollarını kırmayabilir! Uyarı yapmalarına izin ver
zaman, kendi makinelerini organize etmelerine ve kurmalarına izin verin
Bilgi ve propaganda-kriz geldiğinde,
Para-Masters of America savaş davullarını çaldı, olmayabilir-
Bu ustaların istediği yıkım ve ıssızlık, ama
Kooperatif Milletler Topluluğu'nun Sevinci ve Özgürlüğü!

"Sosyalistler sizi kaç yıldır uyardık!" Ağladı. "Ama sen
Bizi şüphe ettiniz, istismarcılarınızın söylediklerine inandınız
Sen! Ve şimdi, bu kriz saatinde Avrupa'ya bakıyorsunuz ve
İnsanlığın, medeniyetin gerçek dostları kim olduğunu keşfedin. Ne
Ses denizlerin üzerinden mi geliyor, savaşa karşı protesto ediyor mu? Sosyalist
Ses ve yalnız sosyalist ses! Ve geceye, bir kez daha sen
Bu salonda duyun! Amerika'nın erkekleri ve kadınları ve sürgünler
Dünyanın her köşesinden, bu sözü benimle yapın-yap
Şimdi, çok geç olmadan ve kriz saati olduğunda yanında dur
! Şartlı kahramanlarımızın kanıyla yemin et, bunlar
katledilen Alman sosyalistleri-bu, ne olacak ve ne zaman geliyor
ve nasıl olacak, yeryüzünde veya cehennemde yeryüzünde hiçbir güç yok
Sizi bu fratricidal savaşa çekecek! Bu çözümü yap, gönder
dünyanın tüm uluslarına bu mesaj-herkesin
Milletler ve tüm ırklar senin kardeşlerinizdir ve bu asla olmayacak
kanlarını dökmek için rıza. Para ustaları ve sömürücüler ise
Savaş istiyorum, sahip olmalarına izin ver, ama kendi aralarında olsun! İzin ver
Yaptıkları bombaları ve kabukları al ve birine karşı çıkın
bir diğer! Kendi sınıflarını parçalara ayırmalarına izin ver-ama onların
Çalışan insanları kavgalarına çekmeye çalışın! "

Tekrar tekrar, bu tür teşviklere cevap olarak, seyirci kırıldı
Alkış bağırışlarına. Erkekler ellerini ciddi şekilde kaldırdı
rehin; ve aralarındaki sosyalistler toplantıdan eve gitti
Yüzlerinde yeni bir yerçekimi ile,
kalpler. Bir yemin ettiler ve onu tutacaklardı-evet, hatta
Her ne kadar kahramanca Alman yoldaşlarının kaderini paylaşmak anlamına geliyordu!

-Ve sonra sabah kağıtlarını açtılar, hevesle baktılar
Kahramanca Alman yoldaşlarının kaderi hakkında daha fazla ayrıntı için ve
Hiçbiri bulamadılar. Gün, sabah ve öğleden sonra baktılar
Daha fazla ayrıntı için ve hiçbiri bulamadı. Aksine,
Düzenlenebilir şaşkınlık, liderlerinin
Alman sosyal-demokrasisi savaş bütçelerine oy vermişti ve
Hareketin rütbesi ve dosyası kaz adımını çekiyordu
Belçika ve Fransa yolları! Kendilerini getiremediler
İnanın; Yine de kendilerini fark etmek için getirmediler
O ölümcül Pazar öğleden sonra onları çok heyecanlandıran hikaye
sadece Alman savaş lordları tarafından gönderilen kurnaz bir yalandı, umutla
Belçika ve Fransa ve İngiltere sosyalistlerinin
İsyan ve öyleyse Almanya'ya zafer kazan!






Bölüm III

Jimmie Higgins sorunu tartışıyor

BEN





Gri Korkunç Sel Belçika'nın üzerinden geçti; Ve her
Sabah ve yine öğleden sonra Leesville'in ön sayfası
Gazete bir bomba patlaması gibiydi. Yirmi beş bin
Almanlar Liege'e yapılan bir saldırıda öldürüldü; çeyrek milyon
Ruslar Masurya Gölleri bataklıklarında katledildi veya boğuldu;
Böylece, erkeklerin zihinleri sarılıncaya kadar gitti. İmparatorluklar gördüler ve
Medeniyetler gözlerinin önünde parçalanan, tüm bu kesinlikler
hayatlarının bir sis olarak yok olduğu inşa edilmişti
gündoğumu.

Şimdiye kadar, Jimmie Higgins her zaman günlük bir kağıt almayı reddetmişti.
Onun için kapitalist yok; Pennies'i kurtaracaktı
Sosyalist Haftalar! Ama şimdi haberleri alması gerekiyordu ve o kadar yorgun
günün işinden sonra, ön sundurmasında oturacaktı
Düzenli ayaklar bir direğe karşı, sevkiyatları heceliyor. O zaman o
Yoldaş Stankewitz'in puro durağına doğru yürürken
Avrupa'da yaşayan ve bir
harita ve Jimmie'yi Rusya olduğunu ve neden Almanya'nın yürüdüğünü gösterecek
Belçika'nın karşısında ve İngiltere'nin neden müdahale etmesi gerekiyordu. İyi oldu
seyahat ve dilbilimci olan bir arkadaşınız var-özellikle
Przemysl ve
Przasnyaz!

Sonra her Cuma gecesi yerel toplantı olurdu. Jimmie
ilk gelen, her kelimeyi daha iyi duymaya istekli olurdu
Bilgilendirilmiş yoldaşlar söylemeliydi ve böylece eğitimi tamamlamak için
Hangi toplum bu kadar acımasızca ihmal edildi.

Savaş haftalar yaşından önce, Jimmie'nin başı bir durumdaydı
şaşkınlık; Erkekler için asla mümkün olduğunu düşünmezdi
çok çelişkili görüşlere sahip olmak ve onları böyle tutmak
Tutkulu yoğunluk! Sanki dünya çatışması gibi görünüyordu
Leesville'de minyatürde savaştı.

Savaş başladıktan sonraki üçüncü toplantıda, müreffeh Dr. hizmeti
Ortaya çıktı ve etkileyici hatip sesiyle yerel
Ulusal Yürütme Komitesine bir telgraf göndermelidir.
Belçika'nın işgaline karşı protesto etmesini talep eden parti;
ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir telgraf,
aynı eylemi yapması. Ve sonra ne pandemonium gevşedi!
Bira fabrikası işçisi Yoldaş Schneider,
Yerel Leesville hiç Ulusal İcra Komitesi'ni talep etmişti
İrlanda'nın işgaline karşı protesto etmek. Sosyalist parti vardı
Hiç Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Mısır'ı korumasını istedi
Ve Hindistan baskıdan mı?

Ayaklarında kalan yoldaş Dr. Service,
Almanca tarafından yürütülen öfkelerin tutkulu ihmali
Belçika'daki Ordu; Schneider'in Florid Yüzü hangi yoldaşta
mor. Tüm erkeklerin Fransa'nın sahip olduğunu bilmediğini istedi.
ilk olarak Belçika'yı istila etti ve Belçikalıların
Fransızca? Tüm Belçika kaleleri Almanya'ya dönmedi mi? İle ilgili
kurs! doktora cevap verdi. Ama ne var? Bu bir suç muydu
Adam ona kimin saldıracağını bilecek mi?

Mor yüzlü bira üreticisi, bu soruyu dikkate almadan, talep etti:
Tüm dünya, Fransızların savaşa başladığını bilmiyor muydu?
Alman şehirlerinin uçak bombardımanı? Yoldaş doktoru, onun
Yüz de macera, tüm dünyanın bunu bir masal için bildiğini yanıtladı
Alman propaganda makinesi tarafından gönderildi. Tüm dünya nasıl yaptı
biliyor musun? kükredi Schneider. Tarafından kontrol edilen bir kablo sansürü ile
İngiliz altın?

Jimmie bu anlaşmazlık tarafından çok fazla kurtuldu. Tek sorun şu ki
Kendini her iki tarafla ve bir dürtü ile aynı fikirde buldu
Her iki tarafı da alkışlamak için. Ve ayrıca bir sonraki konuşmacı, genç alkışladı
Emil Forster, solgun, ince ve adil saçlı bir genç, bir tasarımcı
halı-factory. Emil, sesini nadiren yükselten biriydi.
toplantılar, ama yaptığında dikkatle duyuldu, çünkü o bir
öğrenci ve bir düşünür; Flüt oynadı ve babası, aynı zamanda bir
Yerel üyesi, klarnet oynadı, bu yüzden çift
"Sosyal Akşamlar" da paha biçilmez. Nazik, tutkulu sesiyle
Amerika'daki insanların anlamasının nasıl kolay olmadığını açıkladı
Mevcut krizde Alman sosyalistlerinin ikilemi. Yapmalıysak
Almanların sadece İngiltere'yi değil, savaştığını unutmayın.
Fransa, ama Rusya; Ve Rusya çok büyük, yarı nöbetçi bir topraktı,
Belki de dünyanın en acımasız hükümeti altında. Nasıl olur
Amerikalılar, Kanada'da üç yüz milyonlarca olsaydı
insanlar, cahil, köleleştirilmiş ve büyük ordularda delinmiş mi?

Pekala, Dr. Service. Ama o zaman neden Almanlar
Rusya ile savaşın ve Fransa ve Belçika'nın yalnız kalsın mı?

Çünkü Emil'e cevap verdi, Fransızlar buna izin vermeyecekti. İçimiz
Amerika Fransa'yı bir Cumhuriyet olarak düşündü, ancak bunu hatırlamalıyız
Bankacılar tarafından yönetilen bir ulus, kapitalist bir cumhuriyetti; Ve bunlar
Bankacılar Rusya ile bir ittifak kurmuşlardı, tek olası amacı
Almanya'nın yok edilmesiydi. Fransa bir şeyler ödünç vermişti
Rusya'ya dört milyar dolar gibi.

Ve sonra Schneider sıçradı. Evet, ve vardı
şimdi döşenmede kullanılan top ve kabuklar sağladı
Schneider'in doğum ülkesi olan Doğu Prusya'yı israf!




II



Her iki tarafın öfkesi daha da yükseliyordu ve
Nötrler anlaşmazlığı sakinleştirmek için çaba sarf etti. Yoldaş Stankewitz,
Jimmie'nin puro mağazası arkadaşı, tiz sesle bağırdı: Vy
Onlara Avrupa kavgalarını karıştırmaya başladık mı? Bilmiyorduk
KDV Bankacıları ve Kapitalistler Vere? KDV farkı herhangi bir
Vorking adamı paris mi yoksa Berlin'den mi soyuldu? "Tabii, ben
Bilin, "dedi Stankewitz," her iki şehirde de vork ettim ve ben vas
Kaiser altındaki vas gibi Rothschild'in altında her şey çok aç. "

Sonra yerelin organizatörü Gerrity sırasını aldı.
Ne yaparlarsa yapsınlar, dedi Gerrity, tarafsızlıklarını tutmaları gerekir
Bu savaş; Dünyanın tek umudu şu anda sosyalistti
hareket-uluslararası ruhu koruyacağı ve
Savaşın parçaladığı bir dünya barışa geri döndü. Özellikle şimdi yerelde
Leesville Başlarını tutmaları gerekiyor, çünkü başlıyorlardı
tarihlerinde en önemli hareket, haftalık bir
kağıt. Hiçbir şey bunun yoluna girmemeli!

Evet, dedi yoldaş hizmeti, ancak
Makalenin politikası, değil mi? Protesto edecekler miydi
Evde adaletsizliğe karşı ve en çirkinlere dikkat etmeyin
Dünya tarihinde uluslararası adaletsizlik eylemi? Bir
çalışan adamın makalesi, köleleştirilmesine karşı hiçbir şey söylememek
Kaiser ve Militarist ekibi tarafından Avrupa'nın çalışan adamları? O, Dr.
Servis, böyle bir kağıttan ellerini yıkayacaktı.

Ve sonra yerel üyeler dehşet içinde birbirlerine baktılar.
Her erkek ve kadın müreffeh doktorun sahip olduğunu biliyordu
Yakında doğacak olan Leesville için abone listesine yöneldi
Beş yüz dolarlık işçi. Kaybetme düşüncesi
Bu munifent katkı,
Almanlar!

Ama yerelin hiçbir tehdidi göz korkutucu olmayan bir üyesi vardı.
Şimdi ayağa kalktı-Lean, neredeyse yeşilliğe, siyah saçlı
gözlerinin içine düştü ve onu birbirine çeken bir öksürük
cümle. Bill Murray onun adıydı; "Vahşi Bill", kağıtlar aradı
o. Taşıdığı kırmızı kart Secretaires tarafından başlatılmıştı
Ülkenin her yerinde otuz yerli halk. Birkaçını kaybetmişti
Kansas'ta bir traktör düzlemi altında ayak parmakları ve
Alleghany County'deki teneke plaka fabrikası; Duyarsız olarak kulüplenmişti
Chicago'daki bir grevde ve özgür bir konuşmada katlanmış ve tüylü
San Diego'da kavga. Ve şimdi yerel Leesville üyelerine söyledi
Pansiyon yapan bu çay partisi devrimcileri hakkında ne düşündüğü
Kilise tarafından yapılan bir topluluğun saygınlığı. "Wild Bill"
"Altıncı Bölüm" üzerindeki tartışmaları izledi,
Partinin sabotaj ve şiddete karşı anayasası; çok
Bu orta sınıf için hevesli olan aynı kişiler
Fakery şimdi savunma için yerel olanı sıralamaya çalışıyordu.
İngiliz deniz gücü! Herhangi bir şey için ne yaptı?
Çalışan adam Kaiser'in Bağdat'a bir demiryolu alıp almadığı? İle ilgili
Tabii ki, eğer bir adam İngiltere'de okula gitmiş olsaydı ve bir İngiliz
karısı ve kendini bir İngiliz beyefendi hissetti-
Toplantıdan geçen ürperti, çünkü herkes bunun
Dr. Service miydi-her şey yolunda, o adamın ilk gemiyi karşılamasına izin ver
Okyanus ve Kayıt; Ama bir Amerikalıyı çevirmeye çalışmamasına izin ver
Sosyalist yerel İngiliz ev sahipleri için işe alım ajansına girer ve
aristokratlar. Bu, ayaklarına getirdi Norwood, genç avukat
Ulusal Ulusal Sözleşmesine "Altıncı Bölüm" i bırakmaya yardımcı oldu.
parti. Bu bölüme karşı çok istekli insanlar olsaydı, neden
Partiden çıkamazlar ve bir organizasyon oluşturamazlardı
sahip olmak?

"Çünkü," diye yanıtladı Murray, "Sabotajı çarpmaya tercih ediyoruz!"

"Başka bir deyişle," diye devam eden Norwood, "yerelde kalıyorsun ve
Bir küçümseme kampanyası ve rakiplerinizi sürdüğünüz kişilikler
dışarı!"

"Bu, birkaç ay boyunca ilk toplantı
Yoldaş Norwood'u görmenin zevkini, "Wild Bill" dedi, Venomous
Sakallık. "Belki de bir
Kitchener için alay! "

Ve sonra yine yoldaş Stankewitz ayaklarının üzerindeydi, sıkıntılarla
İnce, istekli yüzü. "Yoldaşlar, tüm bu vil bize anyvere!
Vun sorusu var ve cevaplamak zorunda, Ve
enternasyonalistler mi yoksa değil mi? "

"Bana öyle geliyor," diye devam etti Norwood, "soru şu ki, biz
anti-milliyetçiler? "

"Elbette!" Küçük Yahudi'yi Shred. "Ben öyle bırakıyorum-ben bir
Anti-Uluscu! Tüm sosyalistler olmalı! "

"Ama bunu anlamıyorum," diye açıkladı genç avukat. "Öyle
Ülkesi olmayan bir yarışa ait olanlar için kolay
İki bin yıl-"

"Ve şimdi kim kişiliklerle uğraşıyor?" "Vahşi Bill" i küçümsedi.




III



Böylece meseleler yerel Leesville'de gitti. Tartışmanın sonucu
Bu yoldaş Dr. Servisi, ellerini yıkadığını açıkladı.
O zamandan itibaren Sosyalist Parti. Ve yoldaş doktor düğmeli
görkemli göğsünün üzerinde yakışıklı siyah paltosu ve saptı
oda. Bu toplantının geri kalanının büyük kısmı
O ve kişiliği ve etkisi hakkında bir tartışmaya adanmış
Yerelde. Hiç sosyalist değildi, Schneider ilan etti,
Bir İngiliz aristokrat ya da bir sonraki şey-karısı iki tane vardı
İngiliz Sefer Kuvvetleri'ndeki kardeşler ve zaten bir yeğen
Bölgelere katıldı ve bir ziyaretçi kuzeni
Kanada için yola çıkmanın en hızlı yolu olarak
karışım. Ancak tüm bu zararlı koşullara rağmen, yerel
en cömert destekçisinden ve yoldaşından vazgeçmek için elden çıkarılmadı
Organizatör ve Ypsels'in Yoldaşları Goldstein,
onunla yalvarmak ve getirmek için bir komite oluşturdu
geri döndü.

Jimmie Higgins'e gelince, sorunu çok karmaşık değildi. Yoktu
bildiği herhangi bir yerde akrabalar; Ve eğer herhangi bir "ülkesi" olsaydı,
Ülke onu gerçeğinden haberdar edememişti. İlk şey
onun için yaptığı "ülke" onu bir
ona yulafsız ve su besleyen ve ona battaniye vermeyen Zenci kadın
kış. Jimmie için bu ülke sahiplerin bir araya gelmesiydi ve
Ücretleriniz için sert bir şekilde terleten ve polisi gönderen patronlar
Herhangi bir vuruş yaptıysanız size kulüp. Bir Asker Jimmie
Zorlandıklarında polise yardım etmeye gelen adam. Bu
Asker göğsünü ve burnunu havada yürüdü ve
Jimmie ona "teneke Willie" olarak bahsetti ve onu bir
işçi sınıfına hain.

Ve bu yüzden küçük makinistlerimizin
Kendisine bir
"Anti-Uluscu". "Vahşi olduğunda gülmesi ve alkışlaması kolaydı
Bill "Herhangi bir çalışan adama fark ettiğini istedi
Kaiser'in Bağdat'a bir demiryolu olup olmadığı. Yapmadı
En azından İngiliz ordusunun geri dönmesinin hikayesi üzerinde heyecan
Fransa'ya adım adım ve on katın sayısı
işgalciler. Makaleler bunu "kahramanlık" olarak adlandırdı; Ama Jimmie'ye göre
Bir bayrağı olan ve gözlerinde dalgalanmış çok fakir aptallar
Ülkelerinin ev sahiplerine bir şilin için kendilerini sattı. İçinde
Jimmie'nin okuduğu sosyalist makalelerden biri, her biri
Hafta Çalışan Adamın Anlaşıldığı Bir dizi Çizgi Roman Resim
"Henry Dubb" adıyla suçsuz bir aptal olarak. Zavallı Henry her zaman
ne söylendiğine inanıyordu ve her maceranın sonunda bir
Yıldızların üzerinde filizlenmesine neden olan somunun üstüne fırlatan
sayfa. Ve Henry Dubb'un birçok macerasından en saçma olan
kendini üniformaya sokduğunda. Jimmie bu resimleri keser
onları dükkanda ve komşuları arasında geçirin
Yaşadığı yerde kiralık çırpma sırası.

Ne de okuduğunda Jimmie'nin duygularında çok fazla fark yaratmadı
Alman zulmü. Başlamak için onlara inanmadı; Onlar
savaşın zehir gazının sadece bir parçasıydı. Erkekler istedikleri zaman
Birbirini süngü ile bıçaklayın ve birbirlerini parçalara ayırma
Bombalarla birbiriniz hakkında yalan söylemeye istekli olurlar, sen
Emin olabilir; Hükümetler kasıtlı olarak,
Askerlerin daha fazla kavga etmesinin yolları. Ne? Jimmie'yi tartıştı: Anlat
Almanların çok fazla vahşileştiği? Bir şehirde yaşadığında
yüzlerce kişi ve her zaman yerel olarak mı tanıştı?

Örneğin, burada Forster ailesiydi; Nerede bulursun
Kinder çok insan mı? Sosyalde Jimmie'nin çok üzerindeydiler
ayakta-kendi evlerine sahiplerdi ve tüm raflarla dolu
kitaplar ve kendiniz kadar yüksek bir müzik yığını; Ama son zamanlarda Jimmie
Sosyalist bir işte durmuştu ve onu davet etmişlerdi
Akşam yemeği ve ince, yıpranmış, tatlı yüzlü bir kadın vardı ve
Dört büyüyen kızı-nazik, nazik, sessiz kızlar-ve iki oğlu
Emil'den daha genç; Bir tencereye sığır eti ve büyük bir yemekleri vardı
Buharda olan patates ve başka bir lahana ve bazı queer puding
Jimmie'nin hiç duymadığı; Ve sonra müzikleri vardı-onlar
Müzikte oldukça dippy, o aile, eğer bütün gece oynarlarsa
Dinlerdim, eski Hermann Forster, sağlam, siyah sakallı
Yüz cennet görüyormuş gibi geldi. Ve Jimmie'nin yapmasını istedin
Böyle bir adamın bir süngü üzerinde bir bebek taşıyacağına inanıyorum veya
Bir kıza tecavüz et ve sonra ellerini kes!

Ya da Jimmie'nin komşusu olan Meissner, dostça
Bir düzine sorumlu ustabaşı olan bir adamın küçük gevezelik kutusu
Dünyanın birçok farklı yarışından kadınlar, şişeleri paketliyor
Cam işleri. Gözyaşları Meissner'ın soluk mavi gözlerine gelirdi
Bu kadınları hasta veya
aile yolu ya da ne olursa olsun. Ve unutma, bu bir
Amerikalı amir ve Meissner'ı veren bir Amerikalı sahibi
Emirler-bir Alman değil! Küçük adam işini bırakamadı çünkü
Sorunla bir şey olan bir çocuk ve bir eşi vardı
Onun-hiçbir şey ne olduğunu söyleyebilirdi, ama her türlü patent aldı
Aileyi fakir tutan ilaçlar. Bazen Lizzie Higgins
onu görmek için giderdi ve ikisi oturup fikir alışverişi yapardı
rahatsızlıklar ve yiyecek fiyatları hakkında; Ve bu arada Meissner
Jimmie'nin Jimmie Babies'i ve ikisini düşündüğü yere gelin
koçanlarını şişirecek ve arasındaki anlaşmazlıkları tartışacak mı?
Yerel "politikacılar" ve "doğrudan aksiyonistler". Peki sen
Jimmie'nin Meissner gibi erkeklerin yaşlandığına inanmasını istedim
Belçikalı kadınlar kiliselerin duvarlarına karşı ve onları doldurmak
Mermi!




İv



Ancak haftalar geçtikçe, zulüm kanıtı yığılmaya başladı
ve böylece Jimmie Higgins ikinci bir savunma hattına sürüldü.
Belki öyle, ama sonra tüm ordular birbirine benziyordu. Biri anlattı
Jimmie ünlü bir generalin sözü, bu savaş cehennemdi; Ve Jimmie
Bunu aldı-tam olarak inanmak istediği şey buydu! Savaş bir
vahşiye dönün ve ne kadar kötü hale gelirse, Jimmie'nin o kadar iyi
tartışma gitti. Erkeklerin iyileştirme çabalarıyla ilgilenmiyordu
Savaş, bu şekilde öldüreceklerini kabul ederek ama
Yol, bu tür insanları öldürürlerdi ama bu tür değil.

Jimmie'nin yerel üyelerinden aldığı bu fikirler ve
her hafta gelen sosyalist makalelerden ve birçoğundan
duyduğu konuşmacılar. Bu konuşmacılar yanan erkekler ve kadınlardı
samimiyet ve kesin ve tamamen mantıklı bir bakış açısıyla.
Savaş, suç, fuhuş, siyasi hakkında konuşup konuşmadılar
Yolsuzluk veya başka herhangi bir sosyal kötülük, istedikleri şey yırtmaktı
eski ramshackle yapısından aşağı ve bir şeyi yerine koymak
yeni ve zeki. Onları kabul etmek için onları getirebilirsiniz
kapitalist hükümetler arasındaki farklılıklar ancak bir
pratik mesele, bir eylem için bu insanlara tüm
Hükümetler birbirine benziyordu-ve savaş zamanında olduğu gibi asla birbirine benziyordu!

Sosyalist protesto için de böyle bir ihtiyaç yoktu! Çok çabuk
kolay bir mesele olmayacağı anlaşıldı
Amerika bu dünya vortexinden uzak duracak. Çünkü Amerikan çalışıyor
Erkekler yaşayan bir ücret alamadılar ve ürettiklerini satın alamadılar,
Yurtdışında satılması gereken fazla bir ürün vardı; Yani
Amerikalı üreticilerin işi yabancı
piyasalar-ve burada aniden tüm başlıca ticaret ülkeleri
yapabildikleri tüm Amerikan ürünlerini satın almak ve
Düşmanlarının hiç satın almasını engelleyin.

Bir kadın konuşmacı Leesville'e keskin bir küçük vücut geldi
Bu anlaşmazlıkları anlayan ve onları verdi dil
Bir oyunda olduğu gibi diyalog. Kaiser Bill, "Pamuk istiyorum" diyor John Bull
"Sen sahip olamıyorsun" diyor. Sam Amca diyor ki, "Ama
var. Yoldan çekil, John Bull. "Ama John Bull diyor ki," Yapacağım
Gemilerinizi tut ve limanlarıma götür. "Sam Amca diyor,
"Hayır, hayır! Bunu yapma!" Ama John Bull bunu yapıyor. Ve sonra Kaiser
"John Bull'un çalmasına izin verecek ne tür bir adamsın?
gemiler? Korkak mısın yoksa gizlice bu eski bir arkadaş mısın
kötü adam? "Sam Amca diyor," John Bull, bana Alman postamı ve benim
En azından Alman gazeteleri. Ama John Bull, "Bir
Ülkenizde çok sayıda Alman casusu-bu yüzden sahip olmanıza izin veremem
Postanız. Alman gazeteleriniz olamaz çünkü Kaiser doluyor
Benim hakkımda yalanlarla dolu. "Ve Kaiser," John Bull ise
Pamukumu ve etimi ve geri kalanını almama izin vermeyeceğim, neden
Ona hiçbir şey göndermeyi bırakmıyor musun? "Bir süre bekliyor ve sonra
"Eğer o eski kötü adamlara bir şeyler göndermeyi bırakmazsan, ben
Gemileri batırdı, hepsi bu. "Ve Sam Amca ağlıyor" ama bu
Yasaya karşı! "" Kimin Yasası? "Diyor Kaiser." Ne tür bir yasa
Sadece bir şekilde çalışıyor mu? "" Ama bunlarda Amerikalılar var
Gemiler! "Sam Amca Ağlıyor." Eh, onları gemilerden uzak tut! "Cevapları
Kaiser. Diyerek şöyle devam etti: "John Bull yasaya itaat edene kadar onları uzak tut."

Bu şekilde, herhangi bir Jimmie Higgins için durum kolaydı
anlamak; ve tartışma devam ettikçe, Jimmie'nin
Kendi bakış açısı daha net hale geldi. Göndermekle ilgilenmiyordu
İngiltere'ye pamuk ve hala et göndermede daha az. O olduğunu düşündü
Haftada iki kez biraz et olsaydı şanslı ve o basitti
Ona yeterse, ete sahip olan arkadaşlar değilse
Yurt dışına gönderilmesine izin ver, Amerika'da bir fiyata satabilirler
çalışan bir adamın ödeyebileceği. Bu da sadece açgözlülük değildi
Jimmie'nin parçası; Etsiz gitmeye mükemmel bir şekilde istekliydi
İdeal dahil oldu-verdiği zamana ve para ve enerjiye bak
Sosyalizm! Mesele şu ki, Avrupa'ya mal göndererek yardım ettin
kavgaya devam etmek için; oysa bırakırsan, aptallar gelmeli
duyularına. Böylece Jimmie Higginses
Kampanya-Slogan: "Savaş ve Besleme Amerika!"




V



Savaşın üçüncü ayında, rahatsız edici söylentiler yayınlanmaya başladı.
Leesville. Eski Abel Granitch,
Belçika hükümeti ve Empire Machine mağazaları yapacaklardı
kabuklar. Yerel gazetelerde bu konuda hiçbir şey görünmedi, ancak
Herkes ilk elden bilgiye sahip olduğunu iddia etti ve iki olmasa da
İnsanlar aynı hikayeyi anlattı, gerçeğin bir temeli olmalı
Alışveriş merkezi. Ve sonra, bir gün Jimmie'nin şaşkınlığına, duydu
Lizzie'den ev sahibinin temsilcisinin aradığı ve hizmet ettiği
Tesisleri boşaltmak için üç günleri olduğuna dikkat edin. Yaşlı adam
Granitch araziyi satın almıştı ve dükkanlar bunu inşa edecekti
yol. Jimmie kulaklarını pek kredi veremezdi, çünkü altı şehir bloğu
dükkanların en yakın kısmından; Ama doğruydu, bu yüzden herkes
ilan edildi; Tüm bu topraklar satın alındı ​​ve yarım bin
aileler, çocuklar ve yaşlı insanlar ve hasta insanlar, erkekler
Ölüm yatağları ve çocuk doğumundaki kadınlar-hepsinin üç günü vardı
Kendilerini yeni mahallelere taşıyın.

Herkes karışıklığı, dillerin babelini, kadınları hayal etsin
Onların sundurmaları birbirlerine çağırıyor, soruyor ve tavsiye veriyor! .
Tanjipler ve azarlamalar ve yasalara başvurma tehditleri!
Ev sahiplerine baskınlar ve fiyatların nasıl arttığı! Jimmie acele
Bir ev satın alan ve ödeyen Meissner yoldaşına doğru
üzerine taksitler; Sosyalist olarak Meissner,
Onu püskürten, ancak ödemelerini yaparken yardım almaktan mutluluk duyuyordu. Orada
Garret'te Jimmie'nin kiraladığı bölümler yoktu, ama
Perdeleri asın ve bir şekilde yap, Lizzie Mrs.
Meissner'ın sobası üst katta bir şey sabitlenene kadar. Ve
Sonra köşe bakkalına, bir el arabası ödünç almak ve başlamak için
mobilyaları hareket ettirme; yarın için herkes hareket edecekti ve
Sevgi veya para için tekerleklere hiçbir şey alamazsınız.
Gece yarısından sonra Jimmie ve Meissner Transping'de çalıştı
Bebekler, yatak takımları ve tencereler ve sandalyeler ve tavuk koca yığılmış
el arabasında.

Ve ertesi sabah dükkanda, daha fazla heyecan! Şimdi dört yıldı
Jimmie'nin yaşlı adam granitch'in istihdamında olduğunu ve
O zaman bir şey yapmıştı; Bir geniş odada duran
Dönen kayışların ve tekerleklerin karışıklığı, bir kükreme ve çığlık ve
Beş duyudan birini tamamen iptal eden homurdanma ve koşuşturma.
Önünde geldi, mekanik olarak tahrik edildi, dolu bir tepsi
Her eliyle birlikte beslediği küçük dikdörtgen çelik blokları
bir makinede iki yer; Makine bu blokları aldı ve yuvarlak
bir uçtan ve gerisini biraz daha küçük topraklayın ve bir iplik koyun
üzerinde, ve diğer tarafta bir tepsiye, bir cıvataya düştü. Çünkü
Jimmie makineyi izlemek ve yağ bardaklarını dolu tutmak zorunda kaldı,
yarı vasıflı emek olarak sınıflandırılır ve on dokuz buçuk ödenmiştir
bir saat sentler. Bir süre önce bir uzman süreci incelemişti ve
bu fiyata emekle bir kuruşun sekizinci olduğunu düşündüm
bir saat başına işin elle yapılması, bir
bunu yapmak için makine; Ve böylece dört yıl boyunca Jimmie'nin işi vardı
yedi ila on iki arasında bir noktada ve yine on iki buçuktan
Altı ve her Cumartesi gecesi on iki toplamı eve taşımak
Dolar ve yirmi dokuz sent. Büyük olduğunu düşünmüş olabilirsin
Makine işleri iyi bir önlem için on iki otuz yapardı;
Ama eğer öyleyse, büyük ölçekli üretimi anlamıyorsunuz.

Ve şimdi, tüm an ve uyarı olmadan, Jimmie'nin tam olarak
Düzenli ve alışılmış dünya sona erdi. Ne zaman onun görevindeydi
Düdük patladı, ancak makine hareket etmedi. Ve şu anda geldi
Makinenin Curt Duyuruyla İrlandalı Foreman
Bir daha asla hareket etmezdi, en azından o noktada değil; Olacaktı
Yoldan temizlendi ve yeni makineler kuruldu ve onlar
Anlatmak için anahtarlar, çekiçler ve karga çubukları ile hemen düş
Yeni dünya!

Yani bir hafta boyunca yaptılar; Ve bu arada, her gece eve giderken,
Jimmie insanların evlerinin yıkıldığını gördü-çatılar bulutlara düşüyor
Toz ve enkazları büyük motor kamyonlara yükleyen erkek çeteleri.
Çok geçmeden asetilen meşaleleri vardı ve hepsi çalışıyorlardı
Dışarıda boş alanlarda çadırlarda yaşayan işçilerin gece çantaları
şehir ve tuval karyolalarını çift vardiyalarla sıcak tuttu
Uyuyanlar. Jimmie Higgins korkunç gerçeği fark etti, bu da buna rağmen
Sosyalistlerin tüm ajitasyonundan, savaş aslında
Leesville!






Bölüm IV

Jimmie Higgins onu zenginleştiriyor

BEN





Jimmie'nin yeninin doğasını anlaması biraz zaman geçti.
Makineler kurmaya yardım ediyordu. Kimsenin işi değildi
Açıklayın, çünkü sadece bir çift el ve güçlü bir sırttı; O öyleydi
Beyin olması gerekmez-bir ruh ya da vicdan gibi,
Kimsenin böyle olması gerekmiyordu. Rus ajanları Leesville'e gelmişti
Paris bankacılarının koyduğu on yedi milyon parayla
yukarı; ve böylece bir gecede tüm ev blokları süpürüldü
varlık ve büyük bir yeni çelik yapı yükseliyordu ve
Jimmie'nin dört yıl boyunca belirli hareketlerini yapmış olduğu yer
eller, yeni makineler üretmeye hazırlanıyorlardı.
Miktar Kabuk Kazanmaları.

Jimmie kesinlikle ne olduğunu öğrendiğinde,
ciddi bir ahlaki problemle yüz yüze getirildi. O,
uluslararası sosyalist, zamanını öldürmek için kabuklar yaparak geçirin
Alman yoldaşları? Makineyi yapmak için zamanını harcayabilir mi?
kabukları yapmak? Yaşlı adam granitch'in rüşvetini alır mıydı
Çalışma adamının iğrenç yağma payı-dört sent artış
bir saat, işler aldığında dördünün daha umudu
başladı mı? Jimmie bu sorunu karşılamak zorunda kaldı, tıpkı
Bebeklerinden biri hastaydı ve düşünmek için başını sarıyordu
Ödemek için parayı yetersiz ücretinden nasıl sıkabilirdi
Doktor!

Cevap Schneider, Stout ve Sturdy yoldaşlığı kolaydı
Yerelde ayağa kalktı ve acı küçümseme ile konuşan bira üreticisi
O eski cehennem-devilin ücretinde kalan sosyalistler,
Granitch. Schneider, Empire Machine mağazalarında grev istedi ve
O gece istedi! Ama sonra Rose Yoldaş Mabel Smith,
Kardeşi endişe için bir muhasebeciydi. Hepsi çok iyiydi
Schneider'in konuşması için, ama birisinin
Bira fabrikası işçileri grev yapmalı ve bira yapmayı reddetmeli
Mühimmatür işçileri? Schneider, bu sadece bir tartışma idi; ama
diğeri bunu reddetti, bunun ne olduğunu ilan etti
İşçi kendi kaderini kontrol etmeden karşı karşıya kaldı, ses yoktu
Ürününde ne kullanılması gerektiğine gelince. Bir adam bunu söyleyebilir
Mühimmat çalışmasıyla hiçbir ilgisi olmayacak ve
Çiftçi olarak tarlalar-Tahıl yükseltmek için, ordulara gönderilecek! .
Kapitalist toplumun dayanışması öyle değildi ki hiçbir yerde bir adam
bir şekilde onu öldürmeye yardımcı olmayacak işleri bul
Diğer topraklardaki işçiler.

Jimmie Higgins, Lizzie ile Taşınma ile Ciddiyetle Konuştu
Hubbardtown-Bir ajansta gördüğü işaretlerle bu
Main Street'teki boş bir mağazada kurulmuştu. Hubbard motoru
Şirket yaşlı adam Granitch'in işçilerini çalmaya çalışıyordu ve
Yarı vasıflı emek için saatte otuz iki sent sunuyor! Jimmie
soruşturma yaptı ve şirketin tesisini genişlettiğini öğrendi
gaz motorları için; Hangi amaç için anlatılmadı, ancak erkekler şüpheliydi
motorların motorlu teknelere girecek ve
denizaltıların batması. Bu yüzden Jimmie yoldaş Mabel Smith'e karar verdi
haklıydı; O da bulunduğu yerde kalabilir. O kadar alırdı
Yeni bulunan refahını elde edebileceği ve kullanabileceği gibi para
Savaş-kârlılar için sorun. Hayatında ilk kez oldu
Jimmie'nin hiç para korkusundan kurtulduğu. Şimdi alabilirdi
İyi ücretlerle herhangi bir yerde iş ve bu yüzden ne takılmadı
Patron diyebilir. Arkadaşlarıyla konuşacak ve
onlara savaş; şu anda kapitalistlerin bir savaşı, ama hedef
Belki de kapitalistlerin başka bir savaş türüne dönüşmek
Onların zevkine göre bulamazdım!




II



Harika, inanılmazdı, düşmüş olan şey
Leesville. Jimmie Higgins'in olduğu gibi sistem için nefret dolu
Gördükleri için heyecanlanamadı. Binlerce adam döküyor
Bir zamanlar sıradan küçük şehrin içine-bir puan ve
Creeds, yaşlı ve genç erkekler, beyaz ve siyah-hatta birkaç sarı olan!
49'da San Francisco gibi bir patlamaydı; Paris'in
Bankacılar Rus hükümetine ve Rusların
Hükümet yaşlı adama granitch'e para ödemişti, altın içine yayılmış
Şehrin üzerinde sel. Spekülatörler arazinin fiyatını artırdı,
Ev sahipleri kiraları yükseltti, oteller fiyatlarını iki katına çıkardı ve hatta
Yani, insanları havuz masalarına yatırmak zorunda kaldı! Tom Callahan bile
"Bufeteria" iki asistan kiralamak ve bir
Uzatma ve mutfağını arka bahçeye taşıyın.

Geceleri yabancıların orduları sokaklarda dolaştı ve Lipsky'nin
"Resim Sarayı" kapılara ve "Bon Marche ayakkabısı
Mağazalar "her hafta yeni bir iflas satışı ve sallanan kapılar
salonların asla saatlerce hala olmadı. Tabii ki nerede
Pek çok erkek toplandı, kadınlar-kadınların sürgünleri-
erkekler olarak birçok yarış. Leesville'in iki skor kilisesi vardı ve
şimdiye kadar dikkatli bir nezaket iddiası tutmuştu; Ama şimdi hepsi
Bariyerler düştü, şehrin polis gücü bunalmıştı.
Yeni nüfus-ya da Paris'ten Altın Tufan tarafından
Rusya mı? Her neyse, Main Street'te onaylayan manzaralar gördün
savaş güvensizliğiniz.

Sosyalist propaganda için hiç böyle bir fırsat olmamıştı!
Dünyanın uçlarından toplanan tüm bu insan orduları yırtılmış
ev bağlarından, dinden, her türlü eski alışkanlıklardan gevşek,
karışık bir şekilde birlikte atıldı, herhangi bir şekilde yaşıyor, herhangi bir
Gelebilecek eski şey! Eski günlerde bu adamlar almıştı
Gazete editörleri ve vaizleri tarafından onlara verilen şey
ve politikacılar; Sıradan ve saygınla uğraşmışlardı
faaliyetler, uysal ve maceracı yaşam sürmüştü. Ama şimdi onlar
mühimmat yapıyorlardı; Ve ne memnun olduğunu söyleyebilirsin, ama orada
yapımına tesadüfi belirli bir psikolojik durumdu
cephane. Bir işveren dindar görünebilir ve hukuk hakkında konuşabilir ve
Düzen, adamlarını Çapa Yabani otlarına koyduğu sürece veya
zona çatıları veya derecelendirme pisti; Ama adamlarına ne söyleyebilirdi
Erkekleri parçalara ayırmak için kabuklar yaparken?

Sosyalist, anarşist ve sendikalist ve
Sanayi Birlikçi. Bu ustalara bak, şuna bak
Medeniyet ürettikleri! Dünyanın en eski merkezlerinde
Kültür On veya Yirmi Milyon Ücretli Tutulma
birlikte-ve sonra sosyalist veya anarşist veya sendikalist veya
Endüstriyel Birlikçi kanlı ve besli olanı ayrıntılı olarak tanımlar
Bu on veya yirmi milyon erkeğin
performans. Ve her günün gazeteleri onlar için yeni detaylar getirecekti
alıntı yapmak-aile ve haşere, ateş ve katliam, zehir gazı,
Yangın bombaları, torpido yolcu gemileri. Bu dindarlığa bak
İkiyüzlüler, ustalar, arıtmaları, kültürleri, onların
din! Bunlar takip etmeniz istenen insanlar,
bunlar gibi, tüm bunları makinelere zincirlediniz
Yorgun, zahmetli yıllar!




III



Her sokak köşesinde, her toplantı odasında, her yerde
öğlen saatinde toplanan işçiler böyle duyarsınız
argümanlar; Ve onları dinleyen erkekleri bulursun-belki de
daha önce böyle argümanları hiç dinlememişti. Başını sallarlardı ve
Yüzleri korkunç olurdu-evet, üstte insanlar bir
Çekmiş! Burada Amerika'da, bir özgürlük ülkesi olması gerekiyordu ve
Tüm bunlar-sadece aynılardı, onlar kalabalıklaşıyorlardı
Avrupa'da dökülen kanı içmek için oluk. Elbette,
Açgözlülüklerini bir kamuflaj ile ele aldılar.
Müttefikler; Ama yaşlı adam Granitch'in sevdiğine inanıyor muydu?
Rus hükümeti? Kesinlikle Leesville'de hiç kimse yapmadı; biliyorlardı
onun "onun aldığını" ve kalplerinin korkunç bir şekilde sertleştiğini
"Onlarınkini" almaya karar ver. İlk başta başarılı olduklarını düşündüler. Ücretler yükseldi, neredeyse
sormak için; Sözsüz adamın asla bu kadar çok parası olmadı
Cebi, herhangi bir beceriye sahip olabilen adam
Kendini plutokrat sınıfta buldu. Ama çabucak erkekler keşfetti
Bu tatlı savaş meyvesindeki solucan; Fiyatlar neredeyse yükseliyordu
Ücretler kadar hızlı-bazı yerlerde daha da hızlı. Ödemeniz gereken meblağlar
Ev sahibi inancı aştı; Tek bir çalışan adam olurdu
On iki saatlik bir kullanımı için haftada iki veya üç dolar soruldu
eski günlerde sahip olabileceği yatak ve battaniye
elli sent. Gıda kıttı ve kalitesizdi; Çok geçmeden
Kendinizi bir parça turta veya
Bir fincan kahve-ve sonra yedi sent ve sonra on. Eğer tekmelediysen,
Sahibi size ne ödemesi gerektiğine dair uzun bir hikaye söylerdi
kira, emek ve malzemeler için; Ve onun olduğunu inkar edemedin
Muhtemelen doğru. Yukarı çıkmayan tek şey bir
posta damgası; Ve sosyalist buna işaret edecek ve açıklayacak
Postanenin Abel yerine Sam Amca tarafından yönetildiğini
Granitch!

Fiyattaki her artış sosyalist için yeni bir yakıt çubuğu idi
Makine ve "Savaş Açlıktan Açığa Çıkarma
Ve Besleme Amerika! "Sosyalist milyonlarca ton mal gördü
buharlı gemilere yüklendi ve savaşta yok edilmek için Avrupa'ya gönderildi; O
Avrupa işçilerinin bir borçla köleleştirildiğini gördü
Amerika'da parazit sınıfı, Amerika'nın yaklaştığını gördü ve
Çatışmanın uçurumuna daha yakın. Sosyalist bir parçayı sevmedi
Bu süreç. Sadece mühimmatta olmayan bir ambargo-ambargo için istila etti,
Ama yiyecek ve her şeyde, Avrupa'nın savaş-lordları gelene kadar
duyuları. İşçileri grev yapmaya çağırdı ve böylece
Politikacılar ambargoyu ilan edecekler.

Özellikle, elbette, bunu bir Alman veya bir
Avusturyalı, bir Macar veya bohem. İkincisi konu yarışlarıydı
Ama bu ilk günlerde, gerçeğin ötesinde göremediler
Babaları, kardeşleri ve kuzenleri tarafından öldürülüyordu
İmparatorluk makine mağazalarında yapılan kabuklar. Onlarla durdu
Ayrıca Rus hükümetinden o kadar acı bir şekilde nefret eden Yahudiler
Başka hiçbir şey önemli değildi; Ayrıca hayattaki ilk fikri olan İrlandalı
John Bull'u birkaç yüzyıl günahları için geri ödemek ve
İkinci fikir, giden her türlü Shivaree'ye katılmaktı.
Jimmie Higgins'e oldukça şaşırmıştı; Güreşmişti
Birkaç ulusun Katolikleri ve onun için zor sözlerden başka bir şey yok
acılar, ama şimdi aniden Tom Callahan "Bufeteria" ve
Köşedeki bakkaldan Pat Grogan
Belki de o kadar aptal değildi!




İv



İşçiler arasındaki bu ferment sonucunda, yerel iki katına çıkmıştı
üyeliği ve bir köşede sabun kutusu toplantıları düzenliyordu
Her hafta iki akşam ana cadde. Haftalık Planlar
Ancak kağıt hala ateş astı. Yoldaş Dr. Service onu kaybetmişti
iki kayınbirader, biri Mons Savaşı'nda, diğeri de
Erkeklerin tüm alaylarının ypres'teki ilk korkunç gaz saldırısı
hazırlıksız yakalandı ve korkunç eziyetlerde öldü. Ayrıca ikisi
Karısının kuzenleri fiyatı ödemişti-biri kör ve diğeri
En kötü kaderi Ruhleben'de mahkum. Yani Dr. Service bir tane yaptı
Yerelde son öfkeli konuşma ve beş yüzünü aldı
Kızıl Haç'ın bir bölümünü başlatmak için dolar!

Ama şimdi Almanlar ve yereldeki savaşçılar soruyorlardı.
kendileri, Sosyalizm İmparatorluk Şehrinde Dışınmaktı
Makine dükkanları, sadece İngiliz karısı olan zengin bir adamın sahip olduğu için
Bir dönek kanıtladı mı? Böyle bir soru kendini cevapladı! İşi
Abonelik listelerini toplamak daha güçlü bir şekilde alındı
durmadan; Ve zaten kaybolan beş yüzün yarısından fazlası yapıldı
Yukarı, bir akşam John Meissner en harika ile eve geldiğinde
hikaye. Bir bardak bira için Sandkuh'un durması onun geleneğiydi.
akşam eve dönme; Ve salondaki herhangi biri geldiğinde
Savaş hakkında tartışarak, biraz koyma şansını alacaktı
propaganda. Bu sefer düzenli bir konuşma yapmıştı, bunu ilan etti
İşçiler yakında mühimmat işine son vereceklerdi; Ve bir
Adam onunla konuşmalı, ona her türlü sormak zorunda kaldı
Kendisi ve yerel hakkında sorular. Kaç üye yaptı
var mı? Kaç tanesi Meissner'ın yaptığı gibi hissetti? Ne yapıyorlardı
bu konuda? Çok yakında adam Meissner'ı bir masaya çekmişti
Mekanın arka kısmı, önerilen makaleyi sormak ve
Politikası olacaktı; Ayrıca şehirdeki sendikalar hakkında ve onların
politika ve liderlerin kişilikleri.

Adam onun bir sosyalist olduğunu söylemişti, ama Meissner inanmadı
o. Meissner bir tür sendika organizatörü olması gerektiğini düşündü. Orada
çeşitli sendikalardan bahsediyordu
yaşlı adam granitch alanı; Ve elbette, her zaman I vardı.
W. W. "Bir programı ile her yerde kırılmaya çalışıyor
Büyük Birlik ".

Meissner, bu gizemli yabancının nasıl söylediğini anlatmaya devam etti.
onu desteklemek için bol miktarda para almanın mümkün olacağı
İmparatorluk dükkanlarında grev önerisi. Yeni bitki sadece
Başlamaya hazır ve taze erkek sürüleri geliyordu; Neydi
istemek, onlarla uğraşmak ve ajitasyon yapmak için bazı canlı arkadaşlardı
Sekiz saat gün ve asgari ücret ölçeği saatte altmış sent. Erkekler
Bunu yapmaya istekli olan iyi para kazanabilir ve bolca;
Leesville işçisi böyle bir politikayı savunacaksa,
önümüzdeki hafta başlamaması ve bir
Big Edition ve Taşkın Kasaba. Önemli olan
Düzenlemeler gizlice yapılmalıdır. Meissner kimseye güvenmemeli
Boyalı "kırmızılar" ı kurtarmaya istekli olan ve
Ücretin nereden geldiğini söylemiyorum. Niyetlerinin ciddisi olarak
Yabancı bir rulo fatura çıkardı ve rasgele bir yarısı çizdi
düzine ve onları Meissner'ın ellerine kaydırdı. Onlar içindeydiler
her biri dolar-cam işlerdeki küçük bir patrondan daha fazla para
Tüm hayatı boyunca bir seferde eline geçti!

Meissner ruloyu sergiledi ve Jimmie geniş açık gözlerle baktı.
İşte gerçekten de savaşın yeni bir gelişimi-
Sosyalist propaganda salonların arka odalarında alınacak!
Bu adamın adı neydi? Ve nerede takıldı? Meissner
Jimmie'yi onunla tanışmaya götürmeyi teklif etti ve bu yüzden ikisi de
Suppers ve en yüksek hızda yola çıkıyor.




V



Jerry Coleman, bildiği birkaç salondan bahsetmişti ve
Bunlardan birinde onu buldular, pürüzsüz yüzlü, pürüzsüz konuşulan bir genç
Jimmie'nin bir dedektif için alacağı veya
"Gözcü"-"Yolda" günlerinde böyle bir ilişkiler kurmuştu.
Adam iyi kıyafetler giydi ve parmak çivileri bakıldı,
Bildiğimiz gibi, nadiren çalışan erkeklere izin verilir. Ancak
Havaya koymadı ve ona ilk adıyla çağırmalarını sağladı.
Bir süre Jimmie ile konuştu, adamından emin olacak kadar ve
Sonra biraz daha fatura çıkardı ve Jimmie'ye daha fazlasını bulmasını söyledi
güvenilebilecek arkadaşlar. Hiçbirinin yapması için yapmazdı
Çok fazla parası var, çünkü bu şüpheyi heyecanlandıracaktı; Ama eğer onlar
işe gider ve Dodgers'ın dağıtılması için bu kadar çok harcardı
Mühimmat işçileri arasında ve sokak toplantıları için ve
Önerilen radikal kağıt-iyi,
Bunun geldiği yer.

Burası neredeydi? Diye sordu Jimmie; Ve Jerry Coleman bilge görünüyordu
ve göz kırptı. Sonra, daha fazla düşünüldükten sonra,
Onlara söylememeleri gerektiğine dair iyi olun
İzni olmadan başkalarına bahsedin. Verdikleri bu söz,
Jerry, Amerikalı için ulusal bir organizatör olduğunu söyledi
Bunları sendikalaştırmaya karar veren Emek Federasyonu
Mühimmat bitkileri ve sekiz saatlik günü kurmak. Ama öyleydi
Patronların rüzgarını almaması gereken son derece önem
konu; Coleman'ı kurtaran kimseye açıklanmamalı
Güvenmek için uygun gördüm. Jimmie ve Meissner'a güveniyordu ve onlar
Büyük İşçi Örgütü'nün arkasında olduğunu bilebilir ve
masraftan bağımsız olarak onları görecekti. Tabii ki olurdu
Parayı dürüstçe kullanacaklarını bekliyorlardı.

"Gee!" diye bağırdı Jimmie. "Bizi ne için alıyorsun? Bir grup
dolandırıcılar? "

Hayır, diğeri, o kadar fakir bir karakter yargıcı olmadığını söyledi. Ve
Jimmie, kolay para arayan herkesin
Sosyalist ajitasyon işine girmedi. Eğer olsaydı
Bir sosyalistin övünebileceği herhangi bir şey, işçileri ve
Seçilmiş yetkililer asla greft dokunmadı. Bay Coleman-yani,
Jerry-harcadıkları her dolar için bir makbuz verilirdi.

Aynı gece bir toplantı olduğunu
Yarım düzine oluşan yerelin propaganda komitesi
en aktif üyelerin. Jimmie ve Meissner buna acele ettiler
Yeni bulunan servetleri ceplerinde bir delik yakıyor.
Komiteye para topladıklarını bildirdiler.
propaganda fonu ve şaşırmış olanların gözlerinden önce üretildi
Yollar yüz dolar.

Komite Başkanı yeni almıştı
Chicago'daki partinin ulusal ofisinden yeni bir örnek
"Önce Besleme Amerika" başlıklı broşür; Bu broşür içinde olabilirdi
çok düşük bir fiyat, binde bir veya iki dolar için miktarlar; olarak
Jimmie'nin katkısının sonucu, on için bir telgraf gönderildi
Express tarafından gönderilecek bin broşür. Ve sonra orada
Yoldaş Seaman Devlet Ofisi'nden bir teklifti, yazar
savaşa karşı bir kitabın, iki hafta boyunca her gece konuşmak
Leesville. Yerel, eksiklik önerisini geri çevirmeye oy vermişti
fonların; Ama şimdi, yeni katkılarla, propaganda
Komite, elli dolara eşit hissetti. Ve sonra orada
düzenleyen organizatör yoldaş Gerrity fikri miydi?
Her Çarşamba ve Cumartesi geceleri sokak toplantıları; Eğer yapabilirse
Bir asistanınız, haftada on beş yaşında, sabun kutusu devam edebilir
her gece. John Meissner buraya koydu-emindi
Karar verilmesi şartıyla, bu amaç için katkılar elde edilebilir
gecikmeden yapıldı. Böylece karar verildi.




VI



Toplantı ertelendi ve sonra Meissner ve Jimmie
Organizatör Gerrity ve Brewer Schneider ile konferans
Ve yoldaş Mary Allen, üçü de
Komite, işçinin işlerine emanet edildi. Jimmie açıkladı
Bir sendika organizatörüyle tanıştıklarını-onun hakkında söyleyemediler,
Ancak komitenin onunla tanışma şansı olurdu-kim
Makalenin olması şartıyla ihtiyaç duyulan paranın bakiyesi
Empire çalışanlarının grevi için hemen aramaya istekli. Olabilir
Bu söz verilecek mi? Ve yoldaş Mary Allen güldü, onu gösterdi
Bu sorudan şüphe duyabilecek herkes için küçümsüyor!
Yoldaş Mary bir Quaker'dı; Dini ile tüm insanlığı sevdi
Fervour-ve insanların ne kadar acı olabileceği şaşırtıcı
evrensel sevginin nedeni. Keskin, soluk yüzü kızardı ve ince
Dudaklar, işçinin kesinlikle savaşacağını cevaplarken
Savaş-kârlılar, yönetim komitesinde olduğu sürece!

Sonunda yoldaş Mary'nin Jerry'yi araması gerektiğine karar verildi
Sabah Coleman ve gerçekten kastettiğini tatmin ediyor
işletme; Eğer öyleyse, tam komiteyi bir araya getirecekti.
Ertesi akşam. Komitenin en kısa sürede devam etme yetkisi vardı
Gerekli fon oluşturulduğunda, eğer Coleman iyi olsaydı,
Makalenin ilk sayısının olmaması için hiçbir neden yoktu
Gelecek hafta görün. Yoldaş Jack Smith, Herald'ın muhabiri,
Leesville'in kapitalist gazetesi istifa edecek ve editör olacaktı
işçi ve zaten başyazılarını yazmıştı-
Geçen ay için yerel olarak gösteriliyor!

Jimmie ve Meissner ev için yola çıktılar, onlar
bir gecede sosyalizm için hepsinden daha fazlasını başardı
hayatlarının geri kalanı. Ama sonra, yürürken geldi
aniden gece havasında bir zil istiridye; Bir ateş! Biliyorlardı
sinyaller ve vuruşları saydı ve bunun olduğunu keşfetti
Kendi evlerinin mahallesinde! Bir motor geçti
Gallop, kıvılcımlar geride akıyor ve koşmaya başladı.
Birkaç blok gitmeden önce,
Gökyüzü ve kalpleri boğazlarındaydı; Zavallı meissner nefes nefese
Geçen ayki sigortasını ödemeyi ihmal ettiğini!

Ama koşarken, sürekli büyüyen insanların tahtında, fark ettiler
yangının kendi evleri için çok yakın olduğunu; Ayrıca, daha büyüktü
Herhangi bir sayıda kulübe yapılabilirdi. Ve
Şu anda kalabalığın içinde bağırıyordu, "Bu imparatorluk! Eski
Dükkanlar! "Bir kanca ve merdiven kamyonu geldi,
siren siren ve sonra otomobilindeki yangın başı
şiddetli bir çan; Köşeyi çevirdiler ve çok aşağı
onlardan önce sokak, dört yıl boyunca Jimmie'nin bulunduğu binaydı
cıvata yapma makinesini eğmişti. Bütün bir ucunu gördüler
Alevlerin yükselen, sıçrayan, süpüren bir direğiydi!






Bölüm V

Jimmie Higgins Kaiser'e yardım ediyor

BEN





Jimmie Higgins, kararlılığa en üst düzeyde kızgınlıkla kabul etti
tüm işçilerine rağmen Leesville'e gelecek savaşın
dışarı. Hayal edebileceğiniz en akıl almaz şeyi alın-en çok
Dünyanın karşısında aptalca bir şey-Alman casusları al! Ne zaman
Jimmie insanların Alman casuslarından bahsettiğini duydu, onların içinde güldü
yüzler, onlara bir sürü aptal olduklarını söyledi,
Kreş; Jimmie için goblinler, cadılar ve
Deniz üreticileri. Ve burada aniden şaşkın küçük adam bulundu
Kendisi bir Alman casus manisinin ortasında, onun gibi
Asla hayal edemezdim!

Herkes İmparatorluk Makinesi'ni kabul ediyor gibiydi
Dükkanlar Alman ajanları tarafından yakılmıştı; Sadece biliyorlardı ve
Ateşin çıktığı zaman, yüzlerce çeşitli hikayeleri vardı
Mahkumiyetlerini destekleyin. Yangın bir yerden bir yere sıçradı
bir dizi patlama; Geçen bekçi
Sadece iki dakika önce bina geri döndü ve yanan gördü
ve alevlerin süpürülmesinde hayatını neredeyse kaybetmişti.
Ve ertesi sabah Leesville Herald,
ayak yüksek, bu masalları söylemek ve bitkinin
Alman ajanlarıyla dolu, çalışan adamlar olarak gizlenmiş.

Gün öncesi bir düzine mükemmel tutuklamıştı
zararsız Alman ve Avusturyalı işçiler; En azından böyle buydu
Jimmie'ye gibiydi, çünkü iki adam
Sosyalist yerel üyeler. Birisi Bayan Meissner'a
Leesville'deki Almanlar tutuklanacaktı ve fakir kadın
terörle titriyor. Kocasının kaçmasını istedi, ama
Jimmie onları bunun mümkün olan en kötü kurs olacağına ikna etti;
Böylece Meissner evde kaldı ve Jimmie ağzını kapalı tuttu
Üç gün-onun için olağanüstü bir başarı ve daha fazla deneme
Gaol'de olmaktan daha şiddetli.

İşini kaybetmişti-diye düşündü. Ama yine o
hayatını kavrayan güçleri yanlış değerlendirdi-
Rusya aracılığıyla Leesville'e gelen altının gücü. .
Yangından bir gün sonra tekrar iş için rapor vermek için bir kelime aldı; eskimiş
Man Granitch, işçilerini debriyajlardan uzak tutmak için çok endişeliydi
hepsini koyduğu Hubbard motor şirketinin yetenekli ve
Vasıfsız, ateşin enkazını temizleme işinde! Ve
Beş gün sonra yeni malzemenin ilk araba yükleri geldi,
Motor kamyonlar ve imparatorluk dükkanlarının yeniden inşası başladı. İstemek
inanıyorsun-bazıları da hasar görmemiş olan makinelerin
Ateşte çok fazla sabitlendi ve birkaç haftanın sonunda
tekrar başlıyordu, geçici bir tuval barınağı ile kaplı ve
Yeni binanın duvarları yükseliyor!

Amerika'yı harikası yapan bir şey buydu
dünya. İnsanlar tekrar yaşlı adam Granitch'i gençleştirmişti, dedi insanlar; O
gömlek kollarında günde yirmi saat çalıştı ve artış
Küfürü korkunçtu. Lacey Granitch bile, şık oğlu,
Broadway'in parlak ışıklarını bıraktı ve eskisine yardım etmek için eve geldi
adam sözleşmelerini koruyor. Bu sözleşmeler için coşku
Leesville'in diniydi; rütbelere bile yayıldı
İşçi, böylece Jimmie kendini sörf içinde bir adam gibi buldu,
ayaklarını bir alt seviyeye karşı tutmak için mücadele ediyor.




II



İşçi planları gecikti, çünkü
Quaker Yoldaş Mary Allen, Jerry Coleman'ı aramaya gitti
Yangından sonraki gün, on dolarlık faturaların dağıtıcısının
gizemli bir şekilde kayboldu. Tekrar ortaya çıkmasından bir hafta önce;
ve bu arada hem yerel hem de
dıştan. İkincisi ile başlamak, muhtemelen daha önemli olan,
Atlantik filosunun gururu bir İngiliz yolcu astarı yüklendi
Amerikan milyonerleriyle son kabine, olmadan torpido edildi
bir Alman denizaltısı tarafından uyarı. Binden fazla erkek, kadın ve
Çocuklar aşağı indi ve tapu,
medeni dünya. Yerel Leesville toplantısında
daha sonra akşam gerçekleşti, zor oldu
iş başlatmak için önemlidir.

Üyeler durdu ve tartıştı. Hakkında ne söyleyebilirsin
Böyle bir suç emrat eden hükümet? Ne söyleyebilirsin
Böyle bir emri yerine getirecek bir deniz memuru? Böylece yoldaş
Norwood, genç avukat; ve bira üreticisi Schneider bunu yanıtladı
Alman hükümeti herhangi bir makul adamın her şeyi yapmıştı
sorabilir. New York gazetelerinde bir bildirim yayınlamıştı,
geminin saldırıya maruz kaldığını ve
onun üzerinde seyahat etmek onun tehlikesinde olurdu. Kadınlar ve çocuklar ise
mühimmat gemilerine binerdi

"Mühendis gemileri mi?" diye bağırdı Norwood; Ve sonra Schneider bir
Lusitanya'nın bir
Kartuş Kazalarının Sevkiyatı.

"Bir sürü mühimmat!" avukat attı.

Peki, cevap değilse, kartuş kutuları ne içindi
Almanlar? Almanlar tüm dünya tarafından saldırıya uğramıştı ve
kendilerini savunmak zorunda kaldı. Yoldaş Schneider'e baktığınızda
kendini tüm dünyanın saldırdığını hisseden bir adam gördü; Yüzü
Saçlarının köklerine kadar kırmızı ve kendini savunmaya hazırdı
tutabileceği herhangi bir silahla.

Büyük bir cam üfleyici olan Yoldaş Koel, tartışmaya girdi. .
Alman hükümeti, Lusitanya'nın ifadesi için yetkiydi
silahlarla silahlanmıştı. Ve Norwood buna girdiğinde
Odadaki Almanca kollardı. Ne çürütmek zorunda kaldı?
İngiliz hükümetinin sözü! "Perfidious Albion" değildi
atasözü!

"Beni yenen şey," diye açıkladı genç avukat "
Siz Almanlar şimdi Kaiser için ayağa kalk, savaştan önce sen
Onun hakkında söyleyecek kadar kötü şeyler bulamadı. "

"Beni yenen şey," diye karşılık verdi Schneider, "Amerikalıların nasıl ayağa kalktığını
Kral George için. Wall Street'teki her gazete için her gazete
Savaşa girmek için-sadece bazı milyonerler öldürüldü! "

"Daha fazla sayıda adamın
O gemide hayatlarını kaybettim çalışan adamlardı! "

"Ho! Ho!" Yoldaş Stankewitz. "Vall Street'i seviyor
Vorking Men! "

Tüm erkekleri seven Yoldaş Mary Allen tartışmayı üstlendi. Eğer
Çalışan adamlar bir mayın felaketinde öldürülmüştü,
cezai dikkatsizlik ve kâr için açgözlülük; Eğer ölmüş olsaydı
kolayca önlenebilecek bazı endüstriyel hastalıklar; eğer
Bir fabrikada yangın çıkışları olmadan yakılmışlardı-
Wall Street savaşa gitmek isterdi. Ve elbette, her
Sosyalist bunun doğru olduğunu düşündü; Her Sosyalist gördü
Açıkçası, Lusitania batan büyüklüğünün gerçekte yattığı
ayrıcalıklı insanlara, insanlara ulaşmış ve yaralanmış
kim saydı, isimlerini gazetelerde kim alıyordu ve
savaştan bile rahatsız olmak. Jimmie için mümkün oldu
Higgins, Almanların yaptıklarından şok olsa da, olmak
Wall Street gazetelerinin yaptığı yaygara tarafından tahriş oldu.

Genç Emil Forster konuştu ve her zaman olduğu gibi onu dinlediler
yaptı. Bu bir kavgaydı, dedi-ve her zamanki gibi kavgalarda, her iki taraf
hakları ve yanlışları vardı. Birkaç İngilizceyi dengelemek zorunda kaldın ve
Milyonlarca Alman bebeğe karşı Amerikalı bebekler
İngiliz hükümeti açlıktan ölmeyi amaçladı. İngiliz deniz gücüydü
kendini korumak-ve elbette kanalların çoğunu kontrol etmek
tanıtım. "Yasa" olarak adlandırılan şeye hitap etti-yani,
Geçmişte uygun bulduğu gümrük. İngiliz kruvazörler
gemileri ziyaret edip arayabildiler ve mürettebatlarını çıkarabildi;
Ama denizaltılar bunu yapamadı, bu yüzden İngilizlerin ne hakkında
"Yasa", Almanya'nın sadece onu kullanmasını engelleme girişimiydi
silah. Sonuçta, kendinize daha kötü olup olmadığını dürüstçe sorun
İnsanları yavaşça açlıktan ölmekten daha hızlı boğuyor.

Ve sonra "Vahşi Bill" geldi. Alman ve İngilizler üzerinde bu boğulma
Ona bağırsaklarda bir acı verdi. Göremezlerdi, büyük sertler,
Ustalar Oyununu mı oynuyorlardı? Kendi aralarında kavga etmek,
İşçileri uyandırmaları gerektiğinde,
gerçek dövüş. Ve Wizened Up Little Stankewitz tekrar içeri girdi-bu
Vas Vy Var'dan nefret ediyordu, vorkers'ı böldü. Senin hiçbir şey yoktu
var için söyleyebiliriz. Ama "Wild Bill" çarpık gülümsemesini gülümsedi. Orada
Söyleyebileceğiniz birkaç şey vardı. Savaş işçilere silah verdi ve
Onlara onları kullanmayı öğretti; Bir gün döndüyse nasıl olurdu
Bu silahlar kendi savaşları hakkında mı?




III



Yoldaş Gerity şimdi sandalyeyi aldı ve bir şeyler almak için çaba sarf etti
başladı. Son toplantının tutanakları okundu, yeni üyeler
oy kullandı ve sonra yoldaş Mary Allen Rose, işçi için rapor vermek için
Komite. Fon tamamlanmıştı, ilk sayısı
Kağıt önümüzdeki hafta ortaya çıkacaktı ve şimdi her üyeye kalmış
Yerel, ayak parmaklarına kalkmak ve hayatında hiç olmadığı gibi koşmak
önce. Yoldaş Mary, ince, istekli bir dini yüzü ile
Zealot, herkesin ateşini paylaşmasını sağladı.

Hepsi Avukat Norwood'u kurtar. Dr. hizmetinin emekli olmasından bu yana
Baş pro-Asal sorun yaratıcısı ve şimdi biraz konuşma yaptı.
Paranın
çok hızlı yükseldi; Ama sonra bazı rahatsız edici şüpheler
Ona geldi, soruşturma yapmıştı ve bazıları olduğunu buldu
Konuyla ilgili gizem. Yeni makalenin
İmparatorlukta genel bir grev talep edin; Ve elbette herkes biliyordu
Şimdi tanıtmakla ilgilenen güçlü ve uğursuz güçler vardı
Mühimmat fabrikalarında grevler.

"Wild Bill" bir anda ayağa kalktı. Yoldaş vardı
Sekiz saatlik gün talep eden mühimmat işçilerine itiraz?

"Hayır," dedi Norwood, "elbette hayır; ama eğer bir kavgaya giriyorsak
Diğer insanlarla, kesinlikle kim olduklarını ve ne olduklarını bilmeliyiz
Amaçları. Bilgilendirildim-biraz görünüyor
bunun hakkında konuşurken tereddüt-çok para yatırıldı
Bir adam tarafından ve kimse o adamın kim olduğunu bilmiyor. "

"O, A. F. of L. için bir organizatör!" Ses Jimmie'nin idi. İçinde
Onun heyecanı Ciddi gizlilik sözü tamamen unutuldu!

"Aslında!" dedi Norwood. "Onun adı nedir?"

Kimse cevap vermedi.

"Kimlik bilgilerini gösterdi mi?" Yine sessizlik.

"Tabii ki, erkeklere sendika işlerine aşina olduğunu söylememe gerek yok
Buradaki yoldaşlar olarak bir sendika için her iyi fili organizatör
kimlik bilgilerini taşır. Onları üretmezse, en azından
Organizasyona yazma ve onun hakkında bilgi edinme vesilesi.
Bunu yapan var mı? "

Yine sessizlik vardı.

"Suçlama yapmak istemiyorum," dedi Norwood

"Ah, hayır!" "Vahşi Bill" i koyun. "Sadece imtiyaz yapmak istiyorsun!"

"Yapmak istediğim şey sadece yerelin ne olduğunu bildiğinden emin olmaktır.
yapıyor. Leesville'de hiçbir yerde para
İmparatorlukta sorun çıkarmak için harcanmak. Şüphesiz bu paranın var
Kaiser'tan ayrıldığından beri çok fazla elden geçti, ama biz
ellerinin son ucuna yöneldiğinden emin olabilirsiniz. "

Ve sonra ne bir kargaşa! "Utanç! Utanç!" biraz ağladı; ve diğerleri
diye bağırdı, "Kanıtlarını getir!" "Vahşi" üyeler bağırdı "
Dışarı! "Uzun zamandır Norwood'dan kurtulmak istiyorlardı ve bu
onların şansı ol.

Ancak genç avukat onun yerinde durdu ve onları vurma için vurdu.
Kanıt istediler, değil mi? Diyelim ki bir
Şehirdeki sendikaları mahvetmek için kapitalist komplo; Ve varsayalım
Leesville Herald'ın "kanıtlar" için istila ettiğini-ne
Düşünürler miydi?

"Başka bir deyişle," diye bağırdı Schneider, "bunun doğru olduğunu biliyorsun, yust
Çünkü bu yermany! "

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi Norwood, "çünkü Almanya'nın
savaşı kazan. Kişinin başka bir kanıtı olması gerekmez-eğer
Belirli bir şey Almanya'nın savaşı kazanmasına yardımcı olacak, kişi o şeyi biliyor
bitiyor. Tüm Almanların bunu bildiğini ve dahası, sen
bununla gurur duyun; Övündüğünüz verimliliğiniz. "

Yine "Utanç! Utanç!" Ama ağlama geldi
Yoldaş Mary, Quaker hanımefendi ve sahip olduğu açıktı.
Bir koro bekledi ve yalnız olmaktan rahatsız oldu.

Almanlarını tanıyan genç Norwood, küçümseyerek güldü. "Şu anda
Hükümetiniz Amerika'da tahvil satıyor, olması gerekiyordu
ölülerin ve yaralı ailelerin yararı. Bu tahvillerden bazıları
bildiğim gibi bu şehirde alındı. Kimse var
Paranın ölülerin ailelerine ulaşacağına gerçekten inanıyorum ve
yaralı?"

Bu sefer Almanlar cevap verdi. "İnanıyorum!" Kükredi Yoldaş Koel.
"Ve ben! Ve ben!" başkalarını bağırdı.

"Bu para burada Leesville'de kalıyor!" ilan etti
avukat. "İmparatorlukta bir grev hazırlıyor!"

Bir düzine adam aynı anda zemini istedi. Schneider, Brewer, anladı,
Bu yüzden başka kimseyi geride bırakabilmesi için. "Ne yapar
Yoldaş ister mi? "Diye sordu." Sekiz saat için değil mi? "

"Yaşlı adam Granitch'in parasından herhangi biri var mı?" büzülmüş "vahşi
Bill "." Ya da belki Granitch'in para harcadığını bilmiyor
Mühimmat kölelerini işte tutmaya yardımcı olmak için akıllı genç avukatlar mı edinin? "




İv



Norwood, yağı ateşe atarak bir süre oturdu
Ve yanmasına izin ver. Almanlar onu korkutmakla alay ettiğinde
gerçekte ne demek istediğini söyle-yerel talebe karşı çıkmalı
Sekiz saatlik gün için-sadece onlara güldü. İstemişti
Kendilerini göstermelerini sağlayın ve bunu yapmıştı. Sadece değil
Kaiser'in işini yapmaya istekliler-almaya istekliydiler
Kaiser'in bunu yapmak için ödemesi!

"Ödemesini mi al?" "Vahşi Bill" diye bağırdı. "Şeytanın ödemesini alırdım
Sosyalist propaganda devam et! "

Eski Hermann Forster Rose ve konuştu, nazik duygusal sesiyle.
Kaiser'ın bu tür amaçlar için para ödediği doğru olsaydı,
Kesinlikle çok az satın aldığını bulurdu. Sosyalistler vardı
Almanya'da hatırlanmalıdır ...

Ve sonra tiz bir kahkaha geldi. O kadar Alman Sosyalistleri! Oldu
Konuşan Belçikalı bir kuyumcu olan Claudel Yoldaş. Herhangi bir tavşan olur mu
Onlar gibi devrimcilerden korkuyor musunuz? Kaiser'in dışında yemek
El-Hükümet için siperlere dağıtılan makaleleri var
propaganda! Bir Belçikalı ile Alman sosyalistleri hakkında konuşun!

Yani Avrupa ulusal hatlarının yerel Leesville'i böldüğünü gördünüz.
İki: Bir tarafta Almanlar ve Avusturyalılar, Rusça
Yahudiler, İrlandalılar ve Dini Pasifistler; Diğer tarafta, iki
İngiliz cam üfleyiciler, bir Fransız garson ve birkaç Amerikalı,
Üniversite eğitimi veya diğer snobbish zayıflığı nedeniyle,
John Bull için hassasiyetten şüphelenildi. Bu aşırı
Gruplar, üyeliğin büyük kısmını durdurdu, şaşkın dinledi,
Labirentten geçmeye çalışmak.

Bu sade arkadaşlar, Jimmie Higginses için kolay bir iş değildi.
Sorunu düşünmeye çalıştıklarında, neredeyse getirildiler
çaresizlik. Sorunun çok fazla tarafı vardı-son adam
Tanıştın her zaman duyduğunuz herkesten daha iyi bir argüman yaşadı
önce! Elbette Belçika ve Fransa'ya sempati duydunuz; Ancak
İngiliz yönetici derslerinden nefret etmeye yardımcı olabilir misiniz? Onlar seninmişlerdi
Kalıtsal düşmanlar-tabiri caizse okul-kitap düşmanlarınız. Ve onlar
hakkında en çok bildiğiniz kişilerdi; Her Amerikan Jack-Ass'ten beri
Bu çabucak zenginleşti ve kendini arkadaşlarının üstüne koymak istedi
İngilizce kıyafetleri ve İngiliz hizmetçileri almaya devam edecek ve
İngiliz kötü davranışları. Ortalama sade Amerikalı, İngilizce kelimesi
ayrıcalık için durdu, yönetici sınıf kültürü için, şeyler
İsyanda olduğu şeyler kuruldu; Almanya
Milletler arasında I. W. W.
Şans ve şimdi bunun için vuruyordu. Dahası, Almanlar
verimli; Davalarını önünüzde koymakta zorlandılar, onlar
onlar hakkında ne düşündüğüne baktı; oysa İngiliz, lanet olsun,
Snobbish burnunu açtı, sen veya kimsenin ne olduğunu umursamıyor
düşünebilir.

Dahası, bu tartışmada atalet gücü Almanca idi.
Yan ve atalet herhangi bir organizasyonda güçlü bir güçtür. Ne
Alman sosyalistlerinden isteyen Almanlar sadece gitmeleri gerektiğiydi
tüm hayatları boyunca yaptıklarını yaparken. Ve Sosyalist
ne olursa olsun, devam etmek amacıyla makine kurulmuştu
Dünyadaki tüm güçler, yeryüzündeki veya cehennemdeki göklerde
altında. Jimmie Higgins'den daha yüksek ücret talep etmeyi bırakmasını isteyin.
Sekiz saat! Duygularındaki kimse Jimmie'nin ne olduğunu bilmiyor muydu
Bu öneriye cevap verecek mi? Git kendini kovalayın!




V



Ancak öte yandan, Jimmie'nin
onun ücretine girebileceği fikrinden şaşkınlık
Kaiser. Sosyalist hareketin geleneklerinin doğruydu
Alman gelenekleriydi, ama onlar Alman hükümet karşıtı
Gelenekler: Jimmie, Kaiser'i şeytan enkarne olarak gördü ve
Kaiser'in yapmak istediği bir şeyi yapma fikri yeterliydi
Kısa durmasını sağlayın. Ayrıca ne kötü bir şey olacağını da görebiliyordu
hareketin herhangi bir kişinin aldığını düşünmesi için
Kaiser'in parası. Örneğin, bunun bir raporu
Akşamın tartışması Herald'a ulaşmalı! Ve halkla
Lusitania meselesi üzerinden deliliğe iltihaplandı!

Tartışma bir saat kadar ilerledikten sonra Norwood
işçi komitesine talimat verilmesi gereken etkiye
katkıda bulunan tüm fonların kaynaklarını iyice araştırmak için ve
Sosyalistlerden gelmeyen veya içeri girenleri reddetmek
Sosyalizme sempati. Toplantının sağduyu iddiası
ve Almanlar bile bu harekete oy verdi. Tabii, izin ver
Devam et ve araştır! Sosyalist hareket temizdi, vardı
Her zaman temizdi, kimseden gizleyecek hiçbir şey yoktu.

Ama sonra başka bir tartışma geldi. Claudel, Norwood'un yapması gereken
Komite Üyesi Yapılacak; Ve bu elbette acı bir şekilde
Radikallerin karşısında. Bu, bütünlüğüne bir hakaretti
Komite. O zaman da, bir İngiliz, belki de Baggs, belki de
Norwood gerçekten bir şeyler bulabilir! Jimmie Higginses oy verdi
Hareketin altında-herhangi bir açıklamadan korkmadıkları için değil, ama
Çünkü Gerrity gibi sessiz, mantıklı bir adam hissettiler,
organizatör, iyi niyetini korumak için güvenilir olabilir.
hareket ve kimseyi antagonize etmeden veya yaygara yapmadan.

Soruşturma gerçekleşti ve bunun sonucu,
Jerry Coleman'ın işçi için katkıda bulunduğu para sessizce
ona döndü. Ancak fark bir keresinde yapıldı
Her şeyi bir iş olarak gören yereldeki Almanlar,
Grev için ajitasyonu engelleme çabası. Bu yoldaşlar aldı
"Alman altın" hakkında konuşmada ne olursa olsun stok yok; Ama diğer tarafta
Eller Rusça etkisi için kasıtlı bir şekilde uyarıdaydılar
Eski Abel tarafından açıkça dağıtıldığını bildikleri altın
Granitch. Ve böylece ellerini ceplerine koydular ve
Sosyal adalet talebi için yetersiz ücretlerini kazdı
Leesville'de canlı tutulabilir.

Tüm bölümün sonucu, yerel olanın reddetmesiydi.
Kaiser'in ödemesi, ama Kaiser'in ödemeden istediği şeyi yapmaya devam etti.
Bu tatmin edici bir çözüm olarak kabul edilemez, ancak
Jimmie Higgins'in şu anda çalışabildiği en iyi şey.




VI



İşçinin ilk sayısı Jack Smith'in başyazı ile ortaya çıktı
İmparatorluğun işçilerini çağırarak ön sayfaya yayıldı
Bu vesileyle haklarını organize etmek ve talep etmek. "Sekiz
İş saatleri, uyku için sekiz saat, oyun için sekiz saat! "
Yoldaş Jack ilan edildi; ve müjde ve kurye, bir
Gazeteciliklerinde bir kaçak avcının ortaya çıkmasıyla çılgınlık
Korumalar, "Alman propagandası" hakkında geniş yönlerle cevaplandı. .
Herald, yerelde olanların hikayesini aldı; ayrıca
"Vahşi Bill" resminin bir resmini ve bu terörle röportajı yazdırdı
kapitaliste savaş için olduğunu ilan eden Batı'nın
gelen herhangi bir müttefikin yardımıyla sınıf-hatta
Topla ve bakır tırnaklarda zımpara tozunun kapsamı
meyve ağaçlarına.

Herald, sosyalistlerin tutumunun
"lekeli servet" hepsi bir sahte idi. Olan şey basitçe
Yerel Alman üyeleri Alman parası alıyorlardı ve
Basit bir cihazla "sosyalist para" yapmak
kutsanmış ellerinden. Bu Norwood tarafından ima edildiği gibi
Yerel olarak, Alman yoldaşları şimdi Norwood'un
Kapitalist basına harekete ihanet etti. Ve böylece bir tane daha geldi
Yerelde acı tartışmalar. Genç avukat güldü
şarj. Alman parası alabileceklerine gerçekten inanıyor muydu?
Leesville ve gerçeği bilinmiyor mu?

"O zaman Alman parayı aldığımızı mı düşünüyorsun?" kükredi Schneider; Ve
Bir cevap için öfkeyle istila etti. Diğeri cevap vermez
Doğrudan, ama onlara biraz benzetti. Bir ağaç gördü, gönderdi
Kökleri yere doğru, her yere yayıldı, her küçük
su emmek amacıyla inşa edilmiş kök. Ve
Yerin üstünde su kaynağı olan bir adamdı, bu da döktüğü
dışarı; Döküldü ve fırlatmadan döktü ve su sızdı
köklere doğru ve her kök suya ulaşıyordu,
suyun olabileceği yerlere doğru itmek. "Ve şimdi"
dedi Norwood, "Bana soruyorsun, ağacın aldığına inanıyor muyum
o sudan herhangi biri? "

Ve burada, elbette, acı bir kavganın temeli vardı. .
Sıcak başlar ince ayrımları dinlemez; ilan ettiler
Norwood'un yolsuzluk hareketini suçladığı, yaptığı
Savaş karşıtı rakipleri kötü adam olmak için! O sağlıyordu
Mühimmat ile kapitalist basın. Utanç için! Utanç için! "O bir
Stool-Pigeon! "" Vahşi Bill "diye çığlık attı." Onu dışarı çıkar, Yahuda! "

Yerelin ortalama üyesi, mükemmel samimi adam
Kendini giyen Jimmie Higgins
Aydınlanmayı sınıfına getirmek için bunları dinledi
Şaşkın sıkıntılı tartışmalar. Onları yankılar olarak gördü
Avrupa'yı yöneten korkunç ulusal nefretler ve kızdı
Bu eski dünya anlaşmazlıklarının Amerikan endüstriyeline itilmesi
hayat. Neden Amerikalı'ya liderlik etme görevine devam edemedi?
İşçiler Kooperatif Milletler Topluluğu'na mı?

Çünkü Almanlara cevap verdi, yaşlı adam Granitch'i korumak istedi.
Mühimmat kölesi olarak Amerikalı işçiler; Ve bu fikre göre
Üyeliğin ezici yüzdesi kabul etti. Değiller
Pasifistler, dirençli olmayanlar; Mükemmel bir şekilde savaşmaya istekliydiler
işçi sınıfının savaşları; itiraz ettikleri şey yapmak zorunda kalıyordu
Master sınıfının savaşlarıyla savaşın. Onlar devam etmek istediler
her zaman gitmişti, usta sınıfa karşı çıkıp önemsiz
Alman ajanları hakkında konuşun. Jimmie Higgins inandı-ve
Mükemmel bir şekilde haklı olduğuna inanıyorum-bu hiç Alman yoktu
Ajanlar, Leesville'in kapitalist gazeteleri onları icat ederdi,
Bu krizdeki ajitatörleri itibarsızlaştırmanın bir yolu olarak. Jimmie
Higgins, tüm hayatını ustalaştığı bir ülkede yaşamıştı
açlıktan öldü ve ezdi ve kendine yardım etmeye çalıştığında tanıştığında
Her ihanet ve iftira silahıyla. Böylece Jimmie yapmıştı
Bir kapitalist ülkenin diğeri ile aynı olduğunu aklında tutuyor
kapitalist ülke ve korkmayacaktı
Masalların Goblinler ve Cadılar ve Deniz Ürünleri Hakkında Teslim Edilmesi ve
Alman casusları.






Bölüm VI

Jimmie Higgins hapse girer

BEN





Her akşam parti "Sabun Kutusu" toplantılarını bir köşede tuttu
Ana caddeden hemen. Jimmie,
asistanlar, akşamları akşam yemeğini cıvatalayacak ve
nokta. Konuşmacılardan biri değildi, elbette-
konuşma yapma fikrinden dehşete kapılmıştı; Ama o biriydi
İşçileri konuşmayı mümkün kılan ve toplayanlar
hareket için hasat.

Toplantının cihazı, dostça bir dükkanda tutuldu
Carpenter yakın. Marangoz bir "sabun kutusu" yapmıştı
Merak-dört ince bacağı üzerine monte edilmiş bir platform, çıkarılabilir, bu yüzden
O adam tüm işi taşıyabilir ve kurabilir. Böylece
Konuşmacı, kalabalığın başlarının birkaç metre yukarıda kaldırıldı,
ve üzerine eğilebileceği bir el-ray ile sağlandı
Pound, çok sert vurmadıysa. Bir gazyağı meşale biraz yaktı
kafasından mesafe, özelliklerini aydınlatıyor ve
Jimmie'nin işi bu meşalenin düzgün bir şekilde temizlendiğini ve
doldurun ve zamanın bir direğine dik tutmak için. Geri kalanı
kalabalık arasında edebiyatı sattığı zaman-
Leesville işçisi ve tarafından sağlanan beş ve on cent broşürü
Ulusal Ofis.

Geceleri eve gelirdi, bu işçilerden yıpranırdı
günlük zahmet; Lizzie'nin tarafında uyuyacak ve olması gerekiyor
Alarm-saati ertesi sabah söndüğünde onun tarafından yönlendirildi. O
Ona bir fincan sıcak kahve alırdı ve bunu sardıktan sonra
tekrar kendisi olurdu ve maceralar hakkında konuşacaktı
önceki gece. Her zaman bir şeyler oldu, bir adam
Bir tartışma, sarhoş bir adam veya belki birkaç hayduta başlamak
Yaşlı adam Granitch'in ücretinde, toplantıyı parçalamaya çalışıyor.

Lizzie, kocasının bu sempatisini göstermek için elinden geleni yapardı.
Dürüst bir eşten beklenen faaliyetler. Ama her zaman
Ruhunda bir keder vardı-kadınsı ebedi kederi
temkinli ve muhafazakar olan mizaç,
Maceracı ve yıkıcı olan erkeksi. İşte
Jimmie, daha önce kazandığı iki kez kazanarak,
Çocuklarını düzgün besleme ve biraz marjla koyma şansı
taciz hayatında ilk kez; Ama yapmak yerine
Fırsatın çoğu, her biri sokaklara gidiyordu
Gece, altın olayı yok etmek için elinden gelen her şeyi yapmak
Hangi kader ona getirmişti! Bir ağaca tırmanan adam gibi
Bir uzuv gördü ve kendisi arasında uzuv ve testereler üzerinde oturuyor
Kahretsin!

En iyi çabalarına rağmen, Lizzie'nin geniş, nazik yüzü
Bazen hayal kırıklığı ile zorlaşır ve büyük bir gözyaşı döner
sağlam yanaklarının her biri. Jimmie onun için üzülür ve
sabırla eylemlerini açıklamaya çalışacaktı. Bir adam sadece düşünmeli mi
kendi karısının ve çocuklarının ve diğerlerini tamamen unutun
İşçi sınıfının eşleri ve çocukları? Bu yüzden işçiler
Çağlar boyunca kölelerdi, çünkü her bir düşünce
kendisi ve asla arkadaşları. Hayır, sınıfınızı düşünmelisiniz!
Bir sınıf olarak hareket etmelisiniz-her avantajı ele geçirmek için uyarıda
Dayanışma öğretin ve sınıf bilincini teşvik edin! Jimmie kullanırdı
Toplantılarda duyduğu bu uzun sözler; Ama sonra görmek
Lizzie onları anlamadı, geri dönüp söylerdi
Tekrar bir hecenin sözleriyle. Yaşlı adam granitch vardı
hemen şimdi delik ve ona bir ders vermeli ve aynı
Zaman işçilere güçlerini öğretir. Lizzie iç çeker ve onu sallardı
KAFA; Onun için yaşlı adam Granitch bir insan değildi, ama
Kış veya açlık gibi doğal fenomen. O ya da başka bir şey
O, nesiller boyunca babalarının efendisi olmuştu ve
Kırılmaya veya gücünü sınırlamak, komuta etmek gibiydi.
gelgit veya güneş.




II



Olaylar hızla doruk noktalarına geçerek en kötüsünü haklı çıkarıyor
Lizzie'nin korkuları. Dükkanlar hoşnutsuzlukla bir şeydi ve
Ajitatörler yerden çıkmış gibi görünüyordu; bazıları
Jerry Coleman tarafından ödenen, şüphesiz, diğerleri de ücretlerini formda alıyor
kâr sisteminin sahip olduğu kinlerin memnuniyeti
Kalplerini doldurdu. Öğlen toplantıları başlayacaktı
kendiliğinden, herhangi bir önceden düzenleme olmadan; Ve şu anda Jimmie
Erkeklerin kimin isimlerini almaya başladığını öğrendim
grev yapmayı kabul edin.

Konu, imparatorluk yöneticileri tarafından bir kafaya getirildi.
Tabii ki, casusları tarafından bilgilendirildi. Daha fazlasını taburcu ettiler
Sorun oluşturucuların bir puanı; Ve bu haber yayıldığında
Öğleden sonra, bütün yer bir gazap alevine dönüştü. "Çarpmak!
Grev! "Ağlama oldu. Jimmie,
bahçelerden geçit töreni, bağırma, şarkı söyleme, tehditleri fırlatma
İşe dönmeyi öneren herkese meydan okuyan patronlar. Az
Çalışma gücünün onda birinden fazlası bunu yapmak için herhangi bir girişimde bulundu ve
O öğleden sonra İmparatorluk Makine Dükkanlarının Tesisi
Rus hükümeti için kabuk davası açması gerekiyordu,
Labour-Union, Sosyalist ve I. W. W. Oratory'yi ortaya çıkarıyordu.

Jimmie Higgins heyecanla yanındaydı. Dans etti
ve şapkasını salladı, kendini boğdu, neredeyse geldi
Bir kereste yığınına atlama ve bir konuşma yapmak için dürtü.
Şu anda Gerrity ve Mary Allen yoldaşları geldi.
sorun ve işçinin bütün bir baskısını bir
Ford; Bu yüzden Jimmie Newsboy'u çevirdi, bu kağıtları sattı, yüzlerce
Cepleri kuruşların ağırlığı ile patlayana kadar
Nikeller. Ve sonra işleri yapan hizmetlere bastırıldı.
işçileri organize etmeyi ayarlayanlar; Paketler taşıdı
Üyelik kartları ve uygulama-Blanks, bir adamı takip eden
Boğa sesi ve birkaç dilde bağıran bir megafon
Birlik karargahının yeri ve çeşitli yabancı salonlar
O akşam dil toplantıları yapılacaktı. Açıkçası birisi vardı
Bu sorunun kırılmasını öngördü ve planlamak için acı çekti
ilerde.

Öğleden sonra Jimmie heyecan verici bir olaya tanık oldu. İçinde
Dükkanlardan biri, birkaç adam geri dönmeye devam etmişti
iş ve muazzam bir forvet tahtını beklemek için toplandı
onlara. Dışarı çıkmaktan korkuyorlardı, ama sonra binada kaldılar
Dışarıda olanlar Jeer ve Hooted ve
Patronlar yardım için çılgınca telefon etti. Büyük kısmı
Leesville Polis-Force hazırdı ve ayrıca şirket
kendi gardiyanları ve özel dedektifleri. Ama her yerde ihtiyaç duyuldu
yer. Onları çeşitli girişlerde gördün, tehditkar, ama
Her zamanki gibi kendilerinden oldukça emin; Ellerinin bir eğilimi vardı
Sağ kalçalarındaki şişkinliğe geri dönün.

Jimmie ve başka bir adamın kendilerini boş bir kutuya aldılar ve
üzerinde durur, binanın duvarına yaslanır ve
"Ya! Ya!" Diye bağırıyorum. kendini gösteren her "kabuk" kafasında. Gördüler
Kapıda bir otomobil geliyor, boynuzu vahşice hon ediyor,
kalabalığın bir tarafa veya diğerine sıçramasına neden olur. Otomobil
erkeklerle doluydu, birbirlerinin dizlerinin üzerinde otururken veya
Dışarıdaki koşu tahtaları. İkinci bir araba geldi,
aynı moda. Gardiyanlardı, Hubbardtown'dan sonuna kadar gönderildiler;
Tabii ki Hubbard Motor Şirketi rakiplerine yardımcı olacak
Bunun gibi acil bir durumda. Kapitalizmin dayanışması buydu,
Sosyalistlerin asla vaaz vermekten ıslanmadığı konusunda.

Adamlar arabalardan sıçradı ve kendilerini öne fırlattı
kapının. Ellerinde gece çubukları vardı ve korkunç
yüzlerinde çözünürlük; "Geri dur! Geri dur!" .
Kalabalık kesildi, ama biraz verdi ve birkaç dakika sonra kapılar
binanın açıldığı ve ilki ürkütücü işçiler ortaya çıktı.
Bir uluma vardı ve sonra bir yerden bir taş
atıldı. "O adamı tutukla!" Bir ses bağırdı ve Jimmie'nin dikkati
bu sesin sahibine ilgi duyuyordu-
İlk otomobilde geldi ve şimdi ayakta duruyordu
koltuk, hangi pozisyondan throng'a hakim olabilir. "Tutukla
Adamım! "Tekrar bağırdı, parmağını işaret ederek ve üç gardiyan
belirtilen noktada kalabalığa sıçradı. Atmış olan adam
Füze koşmaya başladı, ama kalabalığa hızlı gidemedi,
Ve bir anda, göründüğü gibi, gardiyanlar onu yakadan geçirdi. O
Kabret etmeye çalıştı ve onu kafasına vurdular ve koydular
Tahttan geri kalanını uzak tutmak için. "Onu içeri al!"
Arabadaki genç adam bağırmaya devam etti. Ve gardiyanlardan biri
elini sefil taş atliyenin yakasında büktü
Yüzünde mor büyüdü ve bu yüzden yarı sürüklendi ve onu yarı yarıya
binaya.




III



Arabadaki genç adam, engelleyen kalabalığa doğru döndü
Çıkış yolu. "Bu adamları yoldan çekin!" diye bağırdı
gardiyanlar. "Onları birlikte sürün-tanrılar lanet olsun, yok
burada iş. "vb. Bir dizi dinamik küfürle,
hem gardiyanları hem de polisleri harekete geçirdi ve onları katladı
Kulüpleri kalabalığın üzerine.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jimmie'nin arkadaşı kutudaki.
"Bu Lacey Granitch."

Jimmie başladı, düzensizliğinin tabanlarına bir heyecan yaşıyor
ayakkabı. Lacey Granitch! Dört yıl içinde küçük makinist
İmparatorluk için çalışmıştı, asla bir göz atmamıştı
Leesville'in genç efendisi-kolayca inanılabilecek bir şey,
Genç Lord, Leesville'i "bir kasabanın bir deliği" olarak kabul etti ve
Yılda sadece bir veya iki kez varlığıyla onurlandırıldı. Ama onun
Ruh üzerinde düşünüldü; Leesville'e mitolojik bir figür vardı,
Mizaç'a göre ya merak ve huşu ya da korku
tefecinin. Yerelde bir gün "vahşi fatura" ortaya çıkmıştı
ve "dergi takviyesi" nden bir sayfanın üstünde tutuldu
Büyükşehir "sarılar". Lacey Granitch'in nasıl bir açıklaması vardı
biriyle kaçarak yedi koro kızının kalbini kırmıştı
sekizinci. Hesaba göre oldukça "onları canlı" yedi "; içinde
Genç kahramanın bulunduğu atmosfer hakkında bir fikir vermek için sipariş
mesken, onun hayatı olan zevk koşuşturması, sanatçısı
Pazar takviyesi, sayfanın sınırının etrafında dokunmuştu.
bir iç çamaşırı deliryumunda kadınsı ayak bilekleri ve buzağılar; iken
Üst, şampanya-corks haşhaş ve bir bayan kaplı bir akşam yemeği masasıydı
Yemeklerin ortasında dans eden yetersiz peçelerde.

Bu, yerel bir acımasızın ortasındayken olmuştu
"Altıncı Bölüm" üzerindeki tartışmalar. Sosyalist Parti Bar
Sabotaj, şiddet ve suçu savunan üyeliği?
Young Norwood düzenli sosyal yöntemler için yalvarıyordu
yeniden yapılandırma; Ve burada "vahşi fatura" durdu, parçalara ayırdı
İmparatorluk dükkanlarının genç plütokratının itibarı. "Bu ne
Geezers için terliyorsunuz! Bu yüzden iyi olmalısın ve
Makineye maymun-sözler atmayın-bu yüzden yedi
Kırık kalpli koro kızları üzüntülerini şampanya içinde boğabilirler! "

Ve şimdi burada tüm bu romantik kaçışların kahramanı, terk ediyor
Broadway'in beyaz ışıkları ve yaşlı adama yardım etmek için eve geliyor
sözleşmelerini koru. Otomobilin koltuğunda durdu, baktı
Bu şekilde ve bu, Tehlikeli Tehlikeli Bir Avcı gibi
oyun. Karanlık gözleri burada ve orada dolaştı, gururlu yüzü soluktu
Öfke ile, uzun boylu, mükemmel bakımlı figürü
Master, komuta. Genç bir Sezar olarak zorunlu, korkunçtu
intikamında; Ve zavallı Jimmie, onu izlerken,
İki çelişkili duygu. Ondan nefret ediyordu-ölümcül bir
ve nefrete uyuyor. Ama aynı zamanda ona hayran kaldı, ona hayret etti,
önünde cringed. Lacey bir ahlaksızdı, küfreten bir tiran, acımasızdı
snob; Ama aynı zamanda usta, fatih, gururlu, özgür,
İnsanlığın geri kalanının var olduğu zengin genç aristokrat.
Ve Jimmie Higgins, bir proleter olan küçük bir solucandı,
onun emek gücü dışında hiçbir şey hiçbir şey, onun için saf kuvvetle denemek
Kendini köle-psikolojisinden kaldırmaya irade!

"Bir kedinin bir krala bakabileceği" eski bir atasözü var. Ama bu olabilir
Sadece ev kedisi, sarayın kedileri için uygulanması gerekiyordu,
mahkemelerin görgü kurallarına alışkın; için kastedilemez
oluk proleter kedileri, jimmie higgins çeşidi kırmızı
Devrimci Yowlers. Jimmie ve arkadaşı onların üzerinde durdu
levrek, bağırıyor "Ya! Ya!" Ve aniden kalabalık eridi
onların önünde, gençlerin kızgın parmağına maruz bırakarak
usta. "Şimdi geçin! Çeki! Hızlı!" Ve Jimmie, zavallı küçük
Düzenli, bodur Jimmie, kötü dişleri ve zahmetli ellerle,
Bu aristokrat gazap patlamasından önce solmuş ve acele etmiş
Kendini tahtında sakla. Ama o yanan ruhla
gitmiş; her an geri döndüğünü hayal ettiğini,
Kızgın parmak, zorlu sesi bağırıyor, hatta parçalıyor
Geldiği boğazın içine geri dön!




İv



Jimmie akşam yemeği için bile durmadı. Gecenin büyük kısmı
Strikörleri düzenlemeye yardım etmeye çalıştı ve ertesi gün o
Sosyalist toplantılar düzenleyerek geçirdim. Sahip olduğu bir adam gibi çalıştı,
etin sınırlamalarının üzerinde kaldırıldı. O gün her yerde
Yanında gururlu, özgür, zengin gençlerin görüntüsünü taşıdı
Aristokrat, karanlık gözleri hızla dolaşırken, uzun boylu, mükemmel bir şekilde
Bakım figürü ustalaşma, sesi çalıyor
meydan okumak. Jimmie, nefretle tamamen sahip olduğu zaman içindi; Ve
Onun hakkında binlerce kişinin ruh halini paylaştığını ve bağırmayı gördü
yüksek sesle. Bulunabilecek her konuşmacı konuşmak için gevşedi
O boğuk olana kadar ve akşam yarım düzine olacaktı
Sokak toplantıları. Grevler olduğunda her zaman buydu;
Sonra çalışan adamın dinlemek için zamanı vardı-ve aynı zamanda arzu!

Küçük makinistin göstermek zorunda kaldığı son kriz geldi
yapıldığı şeyler. Meşaleyi normalde tutuyordu
Ana ve üçüncü sokakların köşesinde toplantı yeri ve yoldaş
Gerrity, grevi ve oylamayı iki kenar olarak açıklıyordu.
Emek kılıcı, dört polis aniden köşede geldiğinde
ve kalabalığın içinden geçti. "Bunu durdurman gerekecek!"
bir ilan edildi.

"Durmak?" diye bağırdı Gerrity. "Ne demek istiyorsun?"

"Grev sırasında daha fazla sokak konuşmayacak."

"Kim diyor?"

"Şeften emirler."

"Ama bir iznimiz var."

"Tüm izinler iptal edildi. Kes."

"Ama bu bir öfke!"

"Herhangi bir tartışma istemiyoruz, genç adam--"

"Ama burada haklarımızdayız."

"Unut, genç Feller!"

Gerrity hızla tahtına döndü.

"Diğer kişiler," diye bağırdı, "biz buradayız.
Amerikan vatandaşları olarak haklar! Barışçıl bir şekilde yürütüyoruz ve
düzenli siyasi toplantı ve haklarımızı biliyoruz ve
onları koruyun. Biz--"

"O kutudan in, genç arkadaş!" memur emretti; Ve
Kalabalık kıpırdadı ve yuhalandı.

"Diğer vatandaşlar!" Gerrity'ye tekrar başladı; Ama bu kadar
Polis onu kolundan ele geçirdi ve çekti; Ve Gerrity
Amerikalı polislerin yollarını direnemeyecek kadar iyi biliyordu. O geldi
Aşağı-ama hala konuşuyor. "Diğer vatandaşlar--"

"Susmaya mı gidiyorsun?" diğerini istedi ve Gerrity olarak hala
Orating'e devam etti, "Tutukluyorsun."

Partiyle yarım düzine sosyalist vardı ve bu bir
Herkesin kendine saygısına meydan okumak. Anında
Yoldaş Mabel Smith standa sıçradı. "İşçi arkadaşları!"
Ağladı. "Bu Amerika mı yoksa Rusya mı?"

"Bu yapacak bayan," dedi polis,
cesaret etti; Yoldaş için Mabel büyük bir resim şapka ve diğer birçok işaret giydi
gençlik ve güzellik.

"Burada konuşma hakkım var ve demek istiyorum," dedi.

"Seni tutuklamak istemiyoruz bayan--"

"Ya beni tutuklamalısın ya da konuşmama izin ver."

"Üzgünüm bayan, ama bu emir. Tutuklandın."

Sonra yoldaş Stankewitz'in dönüşü geldi. "Vorting adamları, bu
Vorkers VE'nin hakları buradalar. "Ve böylece onu sarsdılar.

Ve sonra "Vahşi Bill". Bu yüzde yüz, yolun ortası
Proleter toplantının eteklerinde asılı kalıyordu,
yerel tarafından konuşmaya katılması yasaklandı, çünkü
ifadelerinin içsel doğası; Ama şimdi, elbette, hepsi
Kurallar düştü ve Bill titreme platformuna sıçradı. "Biz
Köleler? "Diye bağırdı." Biz köpek miyiz? "Ve polis gibi görünüyor
öyle düşündü, çünkü onu platformdan çektiler ve biri
onu bilekle ele geçirdi ve büküldü, böylece orasyonu bir
acı çığlık attı.

Sonra bir dizi edebiyatla utangaç bir genç olan Johnny Edge geldi,
polis şiddetine rağmen takıldığı; Ve sonra-o zaman
Bir tane daha vardı!

Zavallı Jimmie! En azından tutuklanmak istemedi ve
bu kadar kısa bir konuşma yapma fikrinde dehşete kapılmıştı
Burada gecenin sırası. Ama elbette, onuru
Pay, çıkış yolu yoktu. Meşalesini bir seyirciye verdi ve
iskele monte etti. "Burası özgür bir ülke mi?" Ağladı. "Biz
Serbest konuşmanız mı var? "ve Jimmie'nin hitabetteki ilk çabası
Zayıf platformu üzen her şeyki palto kuyruğunda sarsıntı
durdu.

Altı mahkum olan dört polis vardı ve
Onları öfkeyle uluyor, belki de şiddetli olmaya hazır-
Söyleyebilir mi? Ancak düzen koruyucuları hazırlanmıştı. Biri
Onlar köşeye adım attı ve düdüğünü havaya uçurdular ve bir dakika sonra
Bir sirenin çığlık attı ve köşe etrafında sallandı
Şehrin büyük devriye vagonu, "Kara Maria". Kalabalık yol verdi ve
Mahkumlar teker teker itti. Biri, "Vahşi Bill",
Esirlerinin kavramasından serbest bırakılan bir an için kendini hissediyorum,
sesini yükseltti, vagonun tel ızgarasından bağırdı: "Ben
Bu öfkeyi kın! Ben özgür bir Amerikalıyım-"ve aniden Jimmie
Vagonda bir sonraki kimdi, kendini bir tarafa fırlattı ve
Polis onun tarafından sıçradı ve yumruğunu müthiş şiddetle dikti
hatip ağzında dolu. "Wild Bill" bir bullock gibi düştü
Slaughter-Man'ın baltasının altında ve devriye vagonu başladı,
Kalabalığın protestolarını boğarak sireninin ağlaması.

Zavallı Bill! Koltuğun karşısına uzanıyordu ve bir sonraki oturmak zorunda olan Jimmie
Ona, onu kollarına yakaladı ve tuttu. Tırılıyordu
Bir spazm gibi korkunç hareketler. Ses yapmadı ve Jimmie
Korkmuş, ölmekte olduğunu düşünerek. Çok geçmeden Jimmie sıcak hissetti
Islaklık ellerinin üzerinde çalıyor, önce sümüklü, sonra yapışkan dönüyor.
Orada oturmak zorunda kaldı, neredeyse dehşetle bayılıyordu; Söylemeye cesaret edemedi
Her şey, belki de polis de ona vururdu. O oturdu
kollarında titreyen bedenini tutarak ve onun altında fısıldayarak
Nefes, "Zavallı Bill! Zavallı Bill!"




V



İstasyon evine geldiler ve Bill gerçekleştirildi ve atıldı
bir tezgah ve diğerleri masanın önünde ayağa kalktı ve
soyağacılar alınır. Gerrity, öfkeyle izin verilmesini istedi
telefon ve bu talep verildi. Avukat Norwood'u yönlendirdi
bir partiden ve onu kefalet bulmaya koydu; Ve bu arada
Mahkumlar hücrelere yönlendirildi.

Orada geldiğinde sadece birkaç dakika oradaydılar
Çelik kafes sırasından yüzen bir kadının sesi
şarkı söylemek. Bu açık tatlı sesle Mabel Smith yoldaşıydı
Yerel "sosyal akşamları" sık sık dinlemişti. O idi
Uluslararası Şarkı Söylemek:

    Ortaya çık, sen açlık esirleri.
    Ortaya çıktınız!

Ses onları çok kemiklere heyecanlandırdı ve
Bir bağırarak koro. Sonra elbette, hapishane geldi: "Kapa çeneni."
Ve sonra tekrar: "Kapa çeneni!" Ve sonra üçüncü kez: "Kapatacak mısın?"
Ve sonra bir kova su geldi, hücre çubuklarından fırlatıldı. BT
Jimmie'yi ağızda ve şairin sözlerine vurun, "
Sonraki işlemler onunla ilgilenmiyor! "

Gece yarısı avukat Norwood ve Dr. Service geldi. Bunların her ikisi de
Erkekler şu anda sokak konuşmaya karşı protesto etmişlerdi; ama
Tabii ki, sorun yaşadığı yoldaşlara geldiğinde direnemediler
sempatilerine itiraz. Tamamen zorluk
İlişkilerinde saygın ve süslü "salon" sosyalistleri
Hareketin çok yönlü çocukları ile "imkansızlar" ve
"Doğrudan Aksiyon Uzmanları" ve Proleter Yulaf Yulaflarının Diğer Yağları. Dr.
Servis bir miktar fatura üretti ve tüm mahkumları kurtardı,
ve kendisini etkileyici bir öfke verdi
Polis-Sergiect, bir ambulansın "vahşi fatura" yı taşımasını beklerken
hastaneye. Şimdiye kadar bağıran Jimmie Higgins
"vahşi" olanlarla, aniden sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu fark etti
Siyah Browloth giyen ve kendini gibi taşıyan arkadaş
bir grubun davul büyüklüğü ve birkaç yüz değerinde olduğu söyleniyor
bin dolar.

Jimmie eve gitti; Ve Lizzie vardı, zemini hızlandırıyor ve
Ellerini endişeyle sıkıyor-çünkü söz almanın bir yolu yoktu
Ona ne oldu. Kendini kollarına fırlattı ve sonra
Korkuyla geri tepti, ıslak olduğunu keşfetti. Ona dedi
hikaye; Ve inanır mısın-Lizzie, kadın olmak ve sadece
Devrimci eğitimin A-B-C aşamasında, aslında bilmiyordum
Tutuklanması muhteşem ve kahramanca bir macera oldu! O
utanç verici olduğunu düşündü ve onu tutmaya ikna etmeye çalıştı
Mahallenden korkunç bir sır! Ve onu bulduğunda
henüz geçmiyordu, ama sabah mahkemeye gitmek zorunda kaldı
Denedi, bolca ağladı ve Jimmie Junior'ı uyandırdı ve başladı
onu şaşırtmak için. O sadece Jimmie kıdemli olduğunda sakinleşecekti
aynı anda ıslak kıyafetlerini çıkarmayı ve bir veya iki fincan içmeyi kabul etti
kaynar sıcak çayı ve battaniyelerle kaplanmasına izin ver, bu yüzden
Mahkemeye çıkmadan önce zatürreden ölmeyebileceğini.

Ertesi sabah kalabalık bir mahkeme ve sert ve ciddi bir
Yargıç gözlüklerinin üzerinde kaşlarını çattı ve avukat Norwood
Temel Amerikan Özgür Hakkı'nın Ateşli Savunması
konuşma. Jimmie'nin pek tutulması o kadar heyecan vericiydi
Kendi avukatını alkışlamaktan! Ve sonra Dr. Service Yoldaş Ortaya çıktı,
Ve en etkileyici sesiyle profesyonel bilgileri verdi
"Vahşi Bill'in" burnu kırılmıştı ve üçü cephesinden
dişler nakavt edildi ve hastanede olduğunu ve
Mahkemeye gel; Ve diğer tüm mahkumlar çağrıldı
"Vahşi Bill" in bu kaderi ona getirmek için ne yaptığını ifade edin. .
darbeyi vuran polis, mahkumun
tutuklamaya direndi; İkinci bir polis, "Mahkumu gördüm
Önce ona vur, onurun, "-yoldaş Mabel Smith'e
"Ah, sembolik olmayan önleyici!" ASSHOT
Duruşma, sanıkların her birinin on dolar para cezasına çarptırıldığıydı. Yoldaş
Gerrity, para cezasını ödemeyi reddetme ile yola çıktı; gerisi
Bunlardan davayı takip etti-hatta Yoldaş Mabel! Bu açıkça ortaya çıktı
Yoldaş Mabel için Hâkime Zihin Sıkıntısı,
Pembe yanaklar ve onun büyük resim hattı her zamankinden daha fazla görünüyordu,
Ve bu, Amerikan hapishanelerinin yapmadığı yargıçlar tarafından bile bilinen bir gerçektir.
bayanlar için inşa edildi. Konu avukat tarafından çözüldü
Norwood protestolarına rağmen ona para cezası ve talebi
hapse gönderilebilir.




VI



Beş adam, "iç çekiş köprüsü" nin üzerinde olduğu gibi
Aranan, soyağacının alındığı şehir hapishanesine
yine, onların resimleri ve parmak izleri-
ilk kez zihinleri üzerinde etkilendim.
tehlikeli suçlular. Kıyafetleri alındı ​​ve gömlekler ve
Onlara verilen pantolon, soluk mavi rengi gibi görünen
önceki kullanıcıların skorlarının sefaletiyle emprenye edildi. Onlar
Çelik çubuklu kapılardan ve koyu, çelik çubuklar boyunca
"Tanklardan" birine pasajlar. Keşfettiğin bir "tank"
Bu dört katlı paketleme kutusunun zemini; Her iki tarafında bir
Her biri dört ranzalı bir düzine çubuklu hücre satırı, böylece toplam
merkezi alanına girebilecek maksimum nüfus
"Tank" doksan altı idi; Ancak, bu sadece Pazartesi günü oldu
sabahları, "sarhoşlar" hepsi getirildiğinde ve
Mahkemelerin onları çözmek için zamanları vardı.

Birkaç dakika ranzenize düştükten veya
"tankın" duvarına yaslanmış, sinir bozucu bir acı hissettin
Sende bir yerde his. Ovmaya ve çizmeye başladın; önce
Uzun bir düzine farklı içinde sürtünür ve çizilirsin
yerler ve sonra komşunuzun sizi izlemesini gözlemlersiniz
bir sırıtma. "Dikiş-squirrels?" derdi; Ve almanı teklif ederdi
ceketinizden ve popüler avcılık oyununa katılın
kurum. Jimmie, bir konuşmacının başvurduğunu duyduğunu hatırladı.
"Leesville Louseranch" olarak şehir hapishanesi; İyi olduğunu düşünmüştü
O zaman şaka, ama şimdi ona başka türlü görünüyordu. Mahkemede ayağa kalkmak ve tavanınızı bir
şehit; Ama şimdi Jimmie keşfetti, birçoğu talihsiz olduğu gibi
Önünde keşfedilen, şehit olmanın spor değil
olmak için çatladı. Şimdi kahraman yoktu, şarkı söylemiyor. Eğer sen bile
Hummed kadar, seni dışarı çıkardılar ve karanlık bir delikte kapattılar
"Soğutucu" olarak adlandırıldı! Ne de okuyamazsın, çünkü içinde ışık yoktu
Hücreniz ve Merkezi Toplama Yerindeki Sürekli Twilight
"Tank". Görünüşe göre Leesville yetkilileri tek şey
"Dikiş-squirrels" avlamak, sigara içmek için yapmanı diledi,
"craps vurmak" ve çeşitli tanıdıklarını yapmak için
İlginç genç suçlular, böylece devam etmeye hazır olduğunuzda
Dış hayatınız olmak isteyip istemediğinize karar verebilirsiniz.
Tutma adamı, güvenli bir çatlak, bir sahtecilik veya ikinci katlı bir operatör.

Jimmie Higgins, elbette, bundan farklı bir psikoloji getirdi
ortalama hapishane-inmat. Jimmie işini tıpkı
hapishanede başka herhangi bir yerde; ve haşaratın işkencesini engellemek,
Ekmek ve ince kahve ve kötü kokulu yağlı çorba diyeti ve
Dışarıdaki çaresiz ailesi hakkında endişe, gerçekten mutlu oldu
zaman yapmak, serseri ve yankesicilerin tanıdığını ve
onlara devrimci felsefeyi açıklıyor. İçeri giren bir adam
Sosyal adaletsizliği kendi başına düzeltmek asla çok uzağa gitemezdi.
Sadece kendini bir sınıfın üyesi olarak fark ettiğinde ve
bir sınıf olarak durdu ve bir sınıf olarak hareket etti,
kalıcı sonuç. Bazı işçiler bunu keşfetti ve
İlişkilerini eğitmek için yola çıktı. Harika mesajı getirdiler,
Hapiste olanlar için bile; Onlara bir dünyanın vizyonunu tutmak
Adalet ve nezaketle ilgili olarak, kooperatif topluluğu
her insanın ürettiği şeyi alması gereken emek ve
arkadaşlarından sömürebilirdi.




VII



Üç gün geçti ve sonra bir öğleden sonra Jimmie görmek için çağrıldı
bir ziyaretçi. Ziyaretçinin kim olduğunu tahmin edebilirdi ve onunla gitti
boğazındaki kalp ve telin karanlık ağına baktı ve
Lizzie'nin ayakta durduğunu gördüm-hareketli, anne Lizzie, şimdi çok solgun ve
sert nefes almak ve küçük akarsularda gözyaşları ile aşağı
yanaklar. Zavallı Lizzie, evde üç bebeği ve ovası ile,
Sıradan, devrimsel olmayan psikoloji,
Bir erkeklik testi yerine aşağılama, bir ayrım rozeti!
Jimmie kendi boğazında bir debriyaj hissetti ve yıkmak için bir dürtü
Canavar tel örgü ve sevgili annelik ruhunu kollarındaki tokatla.
Ama yapabileceği tek şey yüzünü şüpheli bir gülümsemeye vidalamaktı.
Elbette, bu hapiste hayatının zamanını geçiriyordu! Yapmazdı
Her şey için kaçırdım! Bir sosyalist yapmıştı
"Dead-Eye Mike" ve süslü bir "con" adam olan Pete Curley'i almıştı
"Savaş, ne için?"

Onu rahatsız eden tek bir şey vardı ve bu,
Ailesi nasıl devam ediyordu. Pratik olarak hiçbir şeyleri yoktu
Evi biliyordu ve fakir Meissner dört ekstra besleyemedi
ağızlar. Ama Lizzie, aynı zamanda yüzünü bir gülümsemeye vidalayarak,
Evde her şeyin yolunda olduğunu, endişelenmenize gerek yoktu.
İlk olarak, Yoldaş Dr. Service ona bir parça göndermişti
üzerine yazılı kağıt; Bunun denildiği ortaya çıktı
bir çek ve bakkalcı beş dolar karşılığında değiştirmişti
fatura. Ve bir sonraki yerde Lizzie'nin evcil bir sır vardı
Güvenmek zorunda kaldı-Jimmie'ye izin vermeden biraz para koymuştu
Bil.

"Ama nasıl?" diye bağırdı Jimmie, Wonder'da-çünkü her şeyi bildiğini düşünmüştü
evi ve masrafları hakkında.

Böylece Lizzie oynadığı hileyi açıkladı. Jimmie taahhüt etmişti
bir savurganlık, onu artan yeni bir elbiseye muamele etmek
Kazanç: Birkaç renkte muhteşem bir çelişki,
İpek, olmasa bile. Lizzie, maliyetin on beş olduğunu belirtmişti
Dolar ve o, Dupe, buna inanmıştı! Gerçek şu ki
Elbiseyi üç dolar için ikinci el bir dükkanda aldım ve
Grev zamanı için on iki dolar uzağa koyun!

Ve Jimmie "tankına" geri döndü, başını salladı ve
Felsefe: "Gee! Bu kadınları yenebilir misin?"






Bölüm VII

Jimmie Higgins Cupid ile Dallies

BEN





Jimmie hapisten çıktığında grev bitti; öyleydi
çift ​​namlulu cihaz tarafından yerleşti.
erkekler ve liderlerini parmaklıklar ardına koyuyorlar. Jimmie kendini sundu
eski çalışma yerinde ve patron ona cehenneme gitmesini söyledi; Bu yüzden
Jimmie Hubbardtown'a gitti ve uzun erkek hattında durdu
Motor şirketinin kapısında bekliyorum. Jimmie biliyordu
Siyah listeler, bu yüzden zamanı sorgulanmaya başladığında,
İsim Joe Aronsky idi ve en son bir makinede çalışmıştı
Pittsburg; Hubbardtown'a gelmişti çünkü yüksek duymuştu
ödeme ve iyi tedavi. Bu soruları cevaplarken
Odanın köşesinde oturan bir adamı yüzünü inceleyen bir adam fark etti,
Ve patronun dönüp bu yöne baktığını gördü. Adam salladı
başı ve patron dedi ki: "Hiçbir şey yapmaz." Jimmie anladı
Hubbard Engine Company'nin onu korumak için önlemler aldığını
Dükkanlar Leesville'den ajitatörlerden uzak.

Birkaç gün memleketindeki başka yerleri denerdi, ama
Hepsi boşuna-onu tespit etmişlerdi. Bira fabrikasında daha yavaşlardı
Başka bir yerden-onu iki saat sürdü. Sonra öğrendiler
kaydı ve onu "kovdu"; Ve Jimmie patron "çocuk etti" diyor
çok geç olduklarını-zaten sosyalist bir broşür vermişti
Odadaki her adam!

Kasabanın bir parçası olan Jefferson Caddesi'nde bir
Kumme adında eski bir Alman tarafından tutulan bisiklet dükkanı. Yoldaşlardan biri
Jimmie'ye bir yardımcı istediğini söyledi ve Jimmie oraya gitti ve
Günde iki dolarlık iş. Bu, mevcut fiyatlarla zayıf bir ücretti, ama
Jimmie yeri sevdi, çünkü patronu yakın bir sosyalistti,
Pasifist-Almanya dışındaki tüm ülkeler için. O etrafında geçti
her ulusun kendini savunma hakkı olduğunu söylemek; ve Almanya
bu savaşta saldırıya uğrayan ulusdu. İyi bir kısmı
Yaşlı adamın enerjileri bunu müşterilerine kanıtlamaya başladı;
Beğenmeyen müşteriler olsaydı, gidebilirler
başka yerlerde.

Gelenler büyük ölçüde Almanlardı ve bu yüzden Jimmie tam olarak tutuldu
mühimmat endüstrisine karşı tartışmalar sağlandı,
cinayet ticareti olarak adlandırılan ve "yemlik programı lehine
Önce Amerika ". Yeri sık sık olanlar arasında Jerry'di
Hala işte olan Coleman ve birlikte
Her zamanki gibi on dolarlık faturalar. Şimdi kendini bir
Yeni bir propaganda toplumu için organizatör "İşçi Partisi Ulusal
Barış Konseyi ". Emek ve barış gibi ifadeler
Jimmie'nin yaşadığı, bunu geri dönmemesi için hiçbir neden görmedi
Organizasyon. Coleman Jimmie'ye Kaiser'den nefret ettiğinden emin oldu, ama
Alman "insanlar" savunulmalıdır. Böylece Jimmie olmadan oldu
en az fikre sahip olmak, kaiser olduğu ajanslardan biri
Amerika'da sosyal hoşnutsuzluğu sübvanse ediyordu.

Ama Jimmie şimdi ajitasyonlarında daha dikkatliydi. Getirmişti
hapis cezası ile evine böyle bir sıkıntı,
Lizzie'ye söz vermeye zorlandı. Çocukları için endişesi
artık kendine saklanamıyordu; Ve bu belirli bir miktara neden oldu
aralarındaki sürtünme ve Jimmie'yi çok fazla homurdandı
hayatta. Bir kadını eğitmeye çalışmanın faydası neydi?
Kendi mutfak suyundan daha fazla görmüyor musunuz? Olmak istediğinde
dünya-meraklısı, puslu dağın üstünde ipucu-toe yürümek için
Kahramanlık, seni aşağı sürükledi ve seni sıradanlığa zincirledi,
Tüm lezzetleri ve tutkuyu ruhunuzdan çıkarmak! Anıları
"Dikiş-Squirrels" ve ince kahve ve kötü kokulu ve yağlı çorba
Jimmie'nin zihninin arka planına biraz kaymıştı ve o
Mahkemeyle yüzleştiğinde yüce saati tekrar yaşadı ve
bir Amerikan vatandaşının temel hakları vardı. O istedi
Bu cesur hareketin gerçek değerinde takdir edilmesi. Fakir,
Bu daha derin ihtiyaçları karşılayamayan kör, ev tutan Lizzie
kocasının ruhundan!

Jimmie, şimdiye kadar evli hayatında ve evcilleşmişti
Proleter propagandacıdan beklenebilir. Özlem duymuştu
Kendi evine sahip ve bu arada bastırılmış olarak tezahür etmişti
Büyük bir paketleme kutusu ve bazı kırık zona alarak dilek ve
Arka bahçede Jimmie Junior için bir model oyun evi inşa edin. O
yorgun ve kalabalık Pazar günleri başlamak için zaman bulmuştu
Yaz ortasında bahçe, yerel en az aktif olduğu sezon. Ancak
Şimdi, elbette, savaş aklını saplantı yapmaya gelmişti, onu
İnsanlığın geleceği için terör, onu şehitliklere ve
Yurtiçi Tahrişler.




II



Jimmie'nin hayatındaki bu kritik dönemde ortaya çıktı
Leesville'de Evelyn Baskerville adıyla canlı bir genç.
Evelyn yorgun mutfak kölesi değildi-kabarık kahverengi saçlarıyla, onun
Pert küçük çukurlar, onun trim figürü, hindi ile şölen şapkası
Tüy başının bir tarafına yapıştı. Evelyn bir stenograftı ve
kendini ileri bir feminist ilan etti; İlk ziyaretinde ayarladı
Yerel baş aşağı. "Sosyal akşam" oldu, her şey
Adamlar sigara içti ve bu "özgür" genç şey sigara aldı
Eskortu ve her yerde şişirdi. Bu elbette
Londra gibi büyük kültür merkezlerinde bir karışıklık yaratmamış ve
Greenwich Köyü; Ama Leesville'de ilk kez
Kadınların eşitliği, kadınların
Erkeklerin kötü alışkanlıklarını benimseyin.

Sonra Evelyn el çantasından doğumda bazı broşürler üretmişti
Kontrol ve yerelin onların üstlenmesi gerektiğini önerdi
dağıtım. Bu Leesville'de yeni bir konuydu ve
Üyeler iyi olduğunu varsaydı, utanç verici buldular
Konuyu açık toplantıda çok tam olarak açıklayın. Evelyn istedi
"Doğum Grev", savaşı sona erdirmenin en önemli yolu olarak; O istedi
işçi bu programı alacak ve onu gizlemedi
hala isteyen hareketteki gericilere hor görme
Bebeklerin leylekler tarafından getirildiğini iddia edin. Hassas konu
Sonunda "masaya yatırıldı" ve toplantı ertelendiğinde ve üyeler
Eve yürüdü, herkes Bayan Baskerville'den bahsediyordu-erkekler
Çoğunlukla erkeklerle ve kadınlarla kadınlarla konuşur.

Çok yakında canlı ve gösterişli gençlerin
Kişi, organizatör olan Yoldaş Gerity için şapkasını kuruyordu. Gibi
Gerrity uygun bir genç lisansdı, sorun oldu. Ancak
Sonra, biraz sonra, tasarımları olduğundan şüphelenmeye başladı.
Yoldaş Claudel, Belçikalı kuyumcu. Şüphesiz vardı
aralarında seçim yapma hakkı; Ama bazı kadınlar
Seçmesi çok uzun sürdüğü görüşü; ve nihayet bir veya iki
kötü niyetli olanlar, niyetinin olmadığını söylemeye başladı
Seçim-her ikisini de istedi.

Ve sonra Jimmie'nin hayatına bir yıldırım düştü. Hemen sonraydı
Şöhret hala ona yapıştığında tutuklanması; Ve toplantıdan sonra
Yoldaş Baskerville geldi ve onu sohbet etti. Nasıl
bir hapishane kuşu olmak mı? Ona iyi hissettiğini söylediğinde
onun çok gurur duymaması için-pikap için otuz gün hizmet etmişti
Gömlek-bel grevinde! Ona bakarken, güzel kahverengi gözleri
yaramazlık ile parladı ve kötü küçük çukurları kaybetmedi
Perde çağrıları. Zavallı, alçakgönüllü Jimmie ayakkabı uçlarına karıştırıldı, çünkü
Daha önce hiç böyle büyüleyici bir dikkatini almamıştı
Yaratık-hiçbir perchance değilse, ona bir gazete satmaktı veya
Tramp günlerinde bir sandviçin fiyatına yalvarmak için. İşte bir
Sosyalist hareketle ilgili harika şeyler, kırıldı
sınıfın engellerinden aşağı ve size daha yüksek heyecan verici bakışlar verdi
Kültür ve cazibe dünyaları!

Yoldaş Baskerville, çukurlarını ve zekasını yanıp sönmeye devam etti.
Jimmie, Yoldaş Gerrity ve Yoldaş Claudel'e rağmen
Ve mum kanaması hakkında birkaç güve daha vardı ve
Yereldeki tüm kadınlar,
gözler. Sonunda, Jimmie'nin Unutingable Consternation'a, Vivid
Genç Özgürlük Tanrıçası, "Eve yürümeyi istemez misin?
Benimle birlikte Higgins Yoldaş? "Kekeledi," Evet "; ve dışarı çıktılar,
Genç tanrıça,
hapishane ve konusundaki en ikna edici bilgiyi sergilemek
Kriminolojinin ekonomik yönleri-aynı zamanda tamamen görünüyor
diğer güvelerin uçurumlarından habersiz ve
Yerel Leesville'in Estempeed Ladies.




III



Birlikte sokakta yürüdüler ve ilk yoldaş Baskerville
"Dikiş-Squirrels" te dehşetle titredi ve sonra haykırdı
"Dead-Eye Mike" ın Sosyalizme Dönüştürülmesinden zevk alarak,
Ve sonra Internationale'in şarkı söylemesi üzerinde neşeli yaptı.
polis istasyonu. Görünüşe göre bir "karakter" keşfetmiş miydi
Önemsiz küçük makinist? Her halükarda,
Geçmiş hayatı ve fikirleri hakkında sorular. Ona söylediğinde
Açlıktan öldü ve çocukluğunu ihmal etti, sempatik bir şekilde mırıldandı ve
Büyülenmiş Jimmie'ye, burada bir kadın
ruhunun tüm isteklerini içgüdüsel olarak anladı. Onu koydu
koluna elle ve sanki bir melek dokunuyor gibiydi
O-Garip küçük heyecanlar elektrik akımları gibi koştu
onun üzerinde.

Evet, Yoldaş Baskerville acılarını takdir edebilir, çünkü
O da acı çekmişti. Bir üvey annesi vardı ve kaçmıştı
evden erken yaşta ve kendi yoluyla savaştı. Bu yüzden o
Kadının kurtuluşu için çok sıkı durdu-köleliğini biliyordu
Acı deneyimiyle cinsiyeti. İnanan birçok erkek vardı
Bir kelime meselesi olarak cinsiyet eşitliğinde, ancak gerçek bir anlayışı yoktu
eylemde; Kadınlara gelince-iyi, burada görebilirsiniz.
Yerel en dar, burjuva fikirleri zihinlerine hakim.
Jimmie, Baskerville Yoldaşası'nın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama o
sesinin müzikal olduğunu ve hızlı değişikliklerle dolu olduğunu biliyordu
o titriyor.

Onu eve götürmesi gerekiyordu; Ama nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
yaşadı ve görünüşe göre hiçbir fikri yoktu, çünkü sadece dolaştılar
devam eden, tüm harika yeni fikirler hakkında konuşarak
erkeklerin ve kadınların zihinlerini karıştırmak. Yoldaş Higgins inanıyor muydu
Deneme evlilikleri? Yoldaş Higgins bu vahşi fikri hiç duymamıştı
daha önce, dinledi ve cesurca dehşetini gizledi. Ne
çocuklar hakkında? İstekli feminist cevap vermedi
herhangi bir çocuk. İstenmeyen çocuklar bir suçtu! Almayı önerdi
işçi sınıfı kadınları birlikte ve onlara teknikte talimat veriyor
bu hassas konulardan; Ve bu arada, kadınlardan yoksun, o
Bunu içe doğru utanç verici ve terk eden bir adama açıklamaya istekli
Kulağını kim ödünç verecekti.

Aniden durdu ve ağladı, "Neredeyiz?" Ve geldi
Kahkaha peal, uzaklaştıklarını keşfettikçe.
Döndüler ve doğru yönde yola çıktılar ve bu arada
İleri feminizm dersi devam etti. Zavallı Jimmie bir
Panik-bu şekilde ve bunu eğdi. Kendini bir düşünmüştü
Radikal, çünkü kamulaştırıcıların kamulaştırılmasına inanıyordu; Ancak
Sözleşmeleri devirmek ve dağıtmak için bu planlar
Ana Sayfa-bunlar onu acımasız bıraktı. Ve canlı ve
kolunda yumuşak bir el ve baygın bir şey olan inanılmaz genç şey
Onun hakkında her şeyi sarhoş edici parfüm! Neden bunları söylüyordu
Ona mı? Ne demek istedi? Ne? NE?




İv



Yaşadığı eve geldiler. Gece geç kalmıştı ve
Sokak terk edildi. İyi geceler demek Jimmie'ye kalmıştı, ama
Bir şekilde nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Yoldaş Evelyn ona verdi
el, ve bir nedenden dolayı tekrar almadı. Tabii ki
Jimmie'nin onu itmesi için kibar olmazdı. Yani o
tuttu ve önündeki gölgeli forma baktı ve onun
Dizler titriyor. "Yoldaş Higgins," dedi cesur, kız gibi ses, "biz
Arkadaş olacak, olmaz mıyız? "Ve elbette Jimmie bunu cevapladı
Onlar-her zaman! Ve kız gibi ses, "Memnun oldum!" Ve
Sonra aniden fısıldadı, "İyi geceler!" ve gölgeli form
döndü ve eve fırladı.

Jimmie ruhundaki en garip kargaşa ile uzaklaştı. Oldu
şairlerin denemede yüzyıllardır işgal ettiği bir şey
tasvir etmek için, ama Jimmie Higgins'in şairlerle tanışması yoktu,
Ve bu onun için yepyeni bir şeydi, deneyimlemeye bırakıldı
şoku ve hepsinin sorunlarını çözmek. Olmak
Bir üniversitede battaniyede bir adam gibi yuvarlandı ve fırlattı
Çekme! Şaşkınlık ve korku, umut ve özlemin avı olmak,
umutsuzluk ve isyan, lezzetli heyecan, öfkeli kendini kabul et
Ve işkence yapmak! Gerçekten ilk gebe kalan şair ilahi
Birini çalan yaramaz küçük Tanrı'nın sembolü
şüphesiz adam ve onu keskin bir şekilde kalpten vuruyor ve
İş eziyet!

En kötüsü, Jimmie Lizzie'ye bunu anlatamadı. Birincisi
dört yıl içinde söyleyemediği bir sorun yaşadığı zaman
Lizzie! Eve gelip içeri girerken bile utanmış hissetti
Yatak-sanki Lizzie'ye korkunç bir yanlış yapmış gibi; Ve yine de o
yanlışın ne olduğunu ya da nasıl olduğunu söylemek için şaşkın olurdu
bundan kaçınabilirdi. Genç feministi yapan o değildi
Çok lezzetli, tatlı ve açık ve şaşırtıcı. O olan o değildi
Küçük Tanrı'yı ​​yaptı ve okun ucu için zehiri demledi. HAYIR,
Bunu hazırlayan kendisinden daha büyük bir güçti
durum, biraz acımasız ve imkansız,
yerli huzur; Belki de kapitalizmin bir kısmı oldu,
bir sosyal adalet propagandacının onu yapmasına izin vermeyecek
Ruh huzurunda çalışın.

Jimmie olup bitenleri saklamaya çalıştı; Ve elbette-fakir, saf
Ruh-hayatındaki hiçbir şeyi gizlemeyi hiç öğrenmemişti ve şimdi
başlamak için çok geç. Yerel tanıştığında, kadınlar
Yoldaş Higgins'te hayal kırıklığına uğradıklarını söylüyor; vardı
Gerçekten davaya adanmış olduğunu düşündüm, ama şimdi gördüler
Erkeklerin geri kalanı gibi-kafa bir gülümsemeyle dönmüştü
güzel bir yüzünde. İşine katılmak yerine,
Bu Baskerville yaratığı, özlemle bakarak,
Moon-calf, tüm odadan önce kendini ninny yapıyor. Ve o
Evde bir eş ve üç bebekle, onu bekliyor ve düşünmek
Sebep için acele ediyordu. Toplantı ertelendiğinde ve
Baskerville Creature, Yoldaş Gerrity'nin davetini kabul etti.
Evine eşlik, Yoldaş Higgins'in dehşeti o kadar belirgindi
Tüm odaya gülünç olun.




V



Ortak ahlakın yararına, kadınlar için
Yerel bu konuda harekete geçecek. En azından birkaç
öyle düşündüm ve oldukça bağımsız ve öncü olmadan onlar
Ertesi gün Lizzie'yi aradı ve ona daha fazla gelmesi gerektiğini söyledi
sık sık toplantılara ve kendini yeni
Gelişmiş feminizm fikirleri. Ve Jimmie o gece eve geldiğinde,
Karısının gözyaşları içinde çözüldüğünü ve en üzücü olduğunu buldu
sahne.

Zavallı Elizabeth Huszar için, Eleeza Betooser olarak telaffuz edildi,
Kendini yeni fikirlerine aşina olma şansı
ileri feminizm. "Serbest sendikalar" kavramları türetilmişti
Fikirleri yeni olmayan oldukça farklı bir dünyadan, ama
aksine çok, çok yaşlı ve sadece yolda "gelişmiş"
cehennem azabı. Jimmie'nin davranışını iyice yaşlılara göre yargıladı
Standartlar ve o kırık kalpli, kederle boğulmuştu ve
utanç. O tüm erkekler gibiydi-ve sevgiyle
Farklı olduğunu düşündüm! Onu hor gördü ve ona tükürdü-bir kadın
Bir genelevle almıştı.

Zavallı Jimmie sersemletildi. Saygısızlığın farkında değildi
Lizzie, alabileceğini düşünmek ona gelmemişti.
Bu şekilde önemli. Ama böylece şüphesiz ve ile almıştı.
onu korkutan yoğunluk. Buna inanmazdı
Birçok gözyaşı bir kadının gözünden akabilir-hiçbiri onun iyi,
Geniş yüzlü, dürüst eş sefaletinde çok iğrenç olabilir. "Ah, ben
Bildim, baştan beri biliyorum-bu şekilde olurdu! Yapmadım
Seninle evlenmemeliyim-sana söylediğimi biliyor musun? "

"Ama Lizzie!" kocayı yalvardı. "Yanılıyorsun. Bu değildi
Onunla hiçbir şey yapmayacağım. "

Ona çılgınca döndü, parmakları sanki sanki
onu pençe. "Bana evli bir kadın yapmadığını söylemek istiyorsun
Sokak, kabarık saçlı bir kıza gitti mi? Eğer olursan
Bazı hakları olduğunu bildiğin iyi bir karım vardı-"

"Lizzie!" Sıkışıklığı protesto etti. "Burayı dinle--"

Ama durdurulmayacaktı. "Herkes aptal olduğumu söyledi; ama ben
'Bitir' gittim, çünkü yemin ettin, asla bana tutmayacağın! Bir'
'Onlara çocukları vardı' gittim-Lizzie kolunu süpürdü
çocuklar, onları yeryüzünden siliyormuş gibi, geldikleri
acımasız bir hata ile.

Ciddi bir şeyin olduğunu bilecek kadar yaşlı olan Jimmie Junior
oluyor ve içgüdülerin hepsi silinmeye karşı
Dünya, çılgınca ulumaya başladı; Ve bu küçük olanları yola koydu-Soon
Üçü de ciğerlerinin tepesine gidiyorlardı.
"Boo-hoo-hoo!"

Gerçekten bir romantizm için korkunç bir doruktu. Jimmie, neredeyse
dikkatini dağıttı, yaralı eşinin elini ele geçirdi. "Hepsi
Saçma! "Diye bağırdı." Sana söyledikleri şey! Ben yapmadım
Şey, Lizzie! Sadece bir gece onunla birlikte yürüdüm. "

Ama Lizzie bir gecenin yeterince çok olduğunu söyledi-bunu biliyordu
samimi ve nefret dolu deneyimlerden. "Ve onları kabarık başlı biliyorum
Saçlarını kıvıran nazik. Eve ne yürümek istiyor
Evli erkeklerle gece Fer? Ve yaptığı şeyler hakkında konuşuyorsun ... "

"Zarar demek istemiyor, Lizzie-kadınları çalışmaya yardım etmeye çalışıyor.
Doğum kontrolü denir-kadınlara öğretmek istiyor-- "

"Kadınlara öğretmek istiyorsa, neden kadınlarla konuşmuyor!
Her zaman erkeklerle konuşuyor? Söyleyebileceğini düşünüyorsun
Ben bu gibi masallar-ben de bu buydu? "Ve Lizzie gitti
Her zamankinden daha kötü başka bir uyum haline getirin.




VI



Jimmie, şehitlikte olduğu gibi romantizmle birlikte olduğunu buldu-vardı
Romanterlerin bahsetmediği bu konuda çok fazla sorun. O
Gerçekten çok korkunç hissettim, çünkü bu anneye derin bir saygı duyuyordu
küçüklerinden ve onu acıtmazdı
herhangi bir şey. Ve o da haklıydı, itiraf etmek zorunda kaldı-atışları gitti
derin ev. "Nasıl hissettin, eğer öğrenseydin, yürürdüm
Bir adamla evde mi? "Ona bu şekilde konulduğunda fark etti
Gerçekten çok kötü hissedecekti.

Eski duyguların bir seline geri döndü. Onunla hafızaya gitti
ilk olduğu kötülük evine roystering arkadaş grubu
Eleeza Betooser olarak telaffuz edilen Elizabeth Huszar ile tanıştı. Onu almıştı
Odasına ve kendini olağan bir şekilde kabul etmek yerine
Yol, gözyaşlarına boğulmuştu. Kötü muamele görmüştü ve
Sarsıntılı bir şekilde yalnız ve mutsuz. Jimmie neden bırakmadığını sordu
hayat ve bir kereden fazla denediğini söyledi, ama o
Yaşayan bir ücret kazanamadı; Ve her neyse, çünkü o büyüktü ve
Yakışıklı, patronlar onu asla yalnız bırakmayacaktı ve
Fark, eğer erkeklerden uzak duramazsan?

Yatağa oturdular ve konuştular ve Jimmie ona biraz bahsetti
hayatı ve onunkini anlattı-zavallı ve hareketli bir hikaye. O
Amerika'ya bebek olarak getirilmişti; Babası öldürülmüştü
bir kazada ve annesi birkaç çocuğu desteklemişti.
ovma çalışması. Lizzie, uzak doğu tarafında bir gecekondu içinde büyümüştü.
New York ve o bir zamanı hatırlayamadı
cinsel olarak avlanmış; Küçük çocuklar ona hileleri öğretmişti ve
Erkekler onu şeker veya yiyecekle alacaktı. Ve yine de vardı
ahlaksızlık mücadelesinde bir şey; sahip olduğu kendi iradesi
Paçavralarına rağmen okula gitmeye çalıştı; Ve sonra, o zaman
On üçü iş için bir reklam vermişti.
Bu hikaye Jimmie üzerinde özel bir izlenim bırakmıştı-gerçekten
En acımasız bir bölüm.

İstihdam yeri bir "şişme" dairesi olmuştu,
Hall-Boy ve Asansör-Lizzie'nin sahip olduğu en harika yer
hiç korunmuş; Cennette yaşamak gibiydi ve çok denemişti
Ona söylediklerini yapmak ve güzel metresine layık olmak ve
Güzel bebek. Ama oradaydı, sadece iki gün vardı
Mistress, Bebeğinde Vermin'i keşfetti ve Lizzie'ye gelmişti
ve başını incelemekte ısrar etti. Ve elbette bulmuştu
bir şey. "Onlar sadece nit!" Lizzie demişti; Hiç duymamıştı
saçlarında "nit" olmayan herkesin. Ama güzel
Lady ona aşağılık bir yaratık demişti ve onu paketlemesini emretti
bir şeyler ve hemen evden çıkın. Ve böylece Lizzie yapmak zorunda kaldı
Kimse almadan önce bir genelev mahkumuna kadar bekle
Ona "Nits" i saçlarından nasıl çıkaracağını ve nasıl
Banyo yapmak ve parmak çivilerini temizlemek ve aksi takdirde fiziksel olarak olmak
düzgün.

Jimmie tüm bunları hatırladı ve karısından önce dizlerinin üzerine düştü,
ve iki elini ana güçle yakaladı ve ona yemin etti
yanlış yapılmaz; Ona tam olarak ne kadar yanlış olduğunu söylemeye devam etti
bitti, bunu yapmadığı konusunda ikna etmenin en iyi yolu
daha kötüsü. Asla, asla dalış yapamayacağına dair tekrar tekrar söz verdi
Cupid ile tekrar-Yoldaş Baskerville'i hemen görür ve
O "hepsi kapalı" idi.

Ve böylece Lizzie gözyaşlarına baktı. "Hayır," dedi, "sen
Onu hiç görmenize gerek yok! "

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Sadece onu yalnız bırak-ona hiçbir şey söylemeyin. Kapalı olduğunu bilecek
Elbette."




VII



Ama ölü bir romantizminiz olduğunda, onu çürümeye bırakamazsınız.
otoyol; Düzgün gömmek için karşı konulmaz bir şekilde sürülüyorsunuz. En iyi şekilde
Ciddi vaatlerinden Jimmie kendini her zaman düşünerek buldu
Yoldaş Baskerville hakkında ve bir sonraki ile tanıştığında nasıl davranacağı hakkında
Zaman-ona yapacağı asil ve onurlu konuşmalar. O
onunla yalnız kalmayı başarmalı; Tabii ki söyleyemedi
Yerelin kıskanç eski cadı ile ona bakan bu tür şeyler.
En iyi şey, ona Frank'i söylemek olacak karar verdi ve
dürüst gerçek; Ona Lizzie'den ve ne kadar iyi ve layık olduğunu anlatmak için
olmuştu ve ona olan görevini ne kadar derinden fark etti. Ve sonra gözyaşları
Baskerville'in yoldaşına gelirdi ve
Ona yüksek evlilik sorumluluğu duygusunu onurlandırdığını söyleyin.
Onlar vazgeçmek zorundalar; Ama elbette sevgili ve gerçek olurlardı
Arkadaşlar-her zaman, her zaman. Jimmie fantezi içinde ellerini tutuyordu,
Dediği gibi bu etkileyici kelimeler: her zaman! Her zaman! O olduğunu biliyordu
elleri bırakmak zorunda kalacaktı, ama bunu yapmak konusunda isteksizdi,
Ve aşağı yürürken bunu yapmadığı noktaya gelmemişti
Jefferson Street, işten eve giderken-önünde, önünde
Bir süsleme, istekli küçük figür, goily açılıyor, bir jaunty şapka ile
Bir tarafta sıkışmış bir hindi tüyü! Jimmie rakamı bir blok biliyordu
Uzakta ve yaklaştığını görünce kalbi sıçradı ve vurdu
Boynunun alt kısmında ve tüm güzel konuşmaları
Helter-Skelter'ı kafasından çıkardı.

Onu gördü ve canlı, misafirperver bir gülümseme yüzüne geldi. O
Ona geldi ve elleri sıkıldı. "Neden!" Ağladı. "Ne
Hoş toplantı! "

Jimmie iki kez yuttu ve sonra "Yoldaş Baskerville--" ve
Sonra tekrar yutkundu ve "Yoldaş Baskerville--"

Onu durdurdu. "Ben Baskerville yoldaşı değilim," diye açıkladı.

Bu beklenmedik kelimelerin anlamını anlayamadı.

"Ne?" dedi.

"Haberleri duymadın mı?" dedi ve ona ışınladı. "Ben
Yoldaş Bayan Gerrity. "

Ona baktı, tamamen şaşkına döndü. "Ben öyle oldum
Yirmi dört saat! Beni tebrik et! "

Yavaş yavaş kelimelerin anlamı Jimmie'nin
aptal kafa. "Yoldaş Bayan Gerrity!" Yankılandı. "Ama-ama-düşündüm
Evliliğe inanmadın. "

En çok büyüleyici bir gülümseme geldi, iki ile süslenmiş bir gülümseme
İnci beyaz diş sıraları. "Anlamıyor musun, Yoldaş Higgins?
Hiçbir kadın evliliğe inanmaz-doğru adamla tanışana kadar. "

Bu çok inceydi. Jimmie hala açık ağızlı.
"Ama sonra düşündüm-düşündüm--" Tekrar durdu; çünkü gerçekte,
Ne düşündüğünü tam olarak bilmiyordu ve her neyse, boş görünüyordu
Şimdi formüle etmeye çalışmak için.

Ama elbette, ona söylemeden biliyordu; O biliyordu
dehşet görünüşünün ve kekeleyen sözlerinin anlamı. Bir
Küçük bir yaratık, elini koluna koydu. "Yoldaş
Higgins, "Dedi," Ben çok kaba olduğumu düşünme! "

"Anlam?" Ağladı. "Neden, hayır! Ne? Nasıl--"

"Bir kız olduğunu hayal etmeye çalış, yoldaş Higgins. Öneremezsin
Bir adama, değil mi? "

"Neden, hayır-bu ..."

"Yani, kabul etmesini istiyorsan değil! Onu yapmalısın.
Ve belki de utangaç ve yapmayın ve fikri içine koymalısın
onun için başı. Ya da belki seni istediğinden emin değil ve sende
Ne kadar arzu edildiğini fark etmesini sağlamak için! Belki yapmalısın
Onu korkut, biriyle kaçacağını düşündürüyor
başka! Bir kızla nasıl olduğunu görmüyor musun? "

Jimmie hala kötüleşti, ama onun yapmasını sağlayacak kadar gördü
kekemelik, "Evet." Ve Yoldaş Baskerville-yani Yoldaş Bayan
ERRITY-ona tekrar elini tut.

"Yoldaş Higgins," dedi, "Sen sevgili, tatlı bir adamsın ve sen
Bana çok kızmayacak mısın? Arkadaş olacağız, değil mi?
Yoldaş Higgins? "

Ve Jimmie yumuşak, sıcak eli sıktı ve parlayana baktı
kahverengi gözler ve sahip olduğu harika konuşmanın bir parçası yaptı
yürürken planlıyordum. Dedi ki: "Her zaman! Her zaman!"






Bölüm VIII

Jimmie Higgins ayağını içine koyar

BEN





Dünya mücadelesi sürekli artan vahşetle devam etti.
Tüm yaz boyunca Almanlar Fransız ve İngilizlere dövüldü
çizgiler; İngilizler Konstantinopolis kapılarında dövülürken,
ve Trieste'nin kapılarındaki İtalyanlar. Almanlar onların
Londra'ya ve denizaltılarına bir sürü bomba bırakmak için dev hava gemileri
Yolcu sterillerini ve hastane gemilerini batırmak için. Her taze öfke
uluslararası hukuka karşı, daha fazla mektup haline geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nden protesto ve daha fazla tartışma
Gazeteler ve Kongre'de ve Kumme'nin bisiklet dükkanında
Jefferson Caddesi, Leesville.

Bu son yerde, emin olmak için, tartışmalar daha oldukça
tek taraflı. Pratik olarak oraya gelen herkes mühimmatları gördü
sanayi tahrip edilmiş bir şey olarak ve onların tutulmasının sırrı yoktu
onu alan talihsizlikler; Ateş eden tersanelerde ve
Demiryolu köprülerinde ve denizdeki gemilerde yanmış
gizemli patlamalar. Kumme, büyülenmiş, Grizzle saçlı bir yaşlı
güdük burnu ve kurşun başı olan adam küfür etmeye düşecekti
Belirtildiği gibi İngilizce ve Almanca karışırken
Sudan geçen gemilerin filoları, kabuklarla dolu
Alman askerlerini öldürmek; Kimse sıska bir parmağı işaret ederdi
Bu ülkedeki Almanların olduğunu ilan ederek onu dinlerdi
köleler değil ve anavatanlarını mükemmelden koruyacak
İngiliz ve Wall Street Hirelings. Kumme bir gazete aldı
Almanca'da basılmış ve İngilizce olarak yayınlanan birkaç haftalık
Alman davasının tanıtımı; Bunlarda pasajları işaretlerdi
kağıtlar ve onları yüksek sesle oku-insanın zihninin yapabileceği her şey
İngiltere'ye, Fransa'ya ve
İtalya, Wall Street'e ve Wall Street'e izin veren ülkeye
Bamboozle ve sömürmek için. Birçok Amerikalı vardı
Sosyal reformun çıkarları için kendi ülkelerini "muck-raped",
ve Almanya'nın sosyal sistemini övmüştü. Bu argümanlar
Alman propagandacılar artık yararlı buldu ve Jimmie onları
Sosyalist yerel ve onları iletin. Toplantısından
Yerel o ve Meissner sahip oldukları salona giderlerdi
Daha fazla on dolar dağıtacak olan Jerry Coleman ile Rendezvous
Savaş karşıtı literatürün basımında kullanılacak faturalar.

Yaşlı Kumme, ona ziyaret ödeyen Heinrich adıyla bir yeğeni vardı.
ara sıra. Çok konuşan uzun boylu, güzel görünümlü bir adamdı
Amcasından daha iyi İngilizce ve daha iyi kıyafetler giydi. Sonunda o
Kalmaya geldi ve Kumme dükkanda yardım edeceğini açıkladı.
Jimmie'nin görebileceği herhangi bir yardıma ihtiyaçları yoktu ve kesinlikle
Heinrich gibi bir adamdan,
gidon; Ama Jimmie'nin işlerinden hiçbiri değildi, bu yüzden Heinrich
çalışma kıyafetleri ve birkaç hafta geçirdi
Onu görmeye gelen erkeklerle düşük tonlarda sohbet etmek. Sonrasında
Bir süre tekrar dışarı çıkmaya başladı ve sonunda olduğunu duyurdu
imparatorlukta bir iş bulmuştu.




II



Ve sonra dükkandaki askılara başka bir şey vardı
Ek-Reilly adında İrlandalı çalışan bir adam. İrlandalı bir
savaşta tuhaf bir sorun-müttefik vicdanın dikenleri,
Zırhlarındaki zayıf nokta, zincirlerindeki kırık bağlantı
argümanlar; Ve böylece bir İrlandalı girdiğinde her Alman mutluydu
oda. Bu Reilly, delinmiş bir lastiğin onarımı yapmaya geldi,
ve dünya konumu hakkında ne düşündüğünü söylemek için durdu. Eskimiş
Adam Kumme onu arkaya tokatladı ve elinden salladı ve
Ona doğru tür olduğunu ve tekrar geleceğini söyledi. Reilly bunu aldı
Hakkında asılı; Cebinden denilen bir kağıt çekerdi
Hibernia ve Kummc tezgahın altından bir makale üretecekti
Germania olarak adlandırıldı ve ikisi "Perfidious Albion" i kınayacaktı
saat. Jimmie, bir zincir dişlisinin düzleştirilmesinin üzerine eğiliyor,
Yukarı bakıp sırıttı ve "Bahse girerim!"

Kış zamanıydı ve karanlık erken geldi ve Jimmie yapıyordu
Reilly geldiğinde dükkanın arkasındaki elektrik ışığı ile çalışması
Ve gizemli bir şekilde onu bir köşeye çekti. Gerçekten ne demek istedi
Savaş nefreti ve buna karşı savaşmaya istekli olduğunu mu söyledi? .
İmparatorluk dükkanları şimdi her biri binlerce kabuk davası çıkarıyordu
Gün, erkeklerin öldürülmesinde kullanılacak. Başlamaya çalışmak işe yaramazdı
Bir grev, işte çok fazla casus vardı ve her insanı kovdular
ağzını açan; Bir yabancı denerse onu gönderirlerdi
Hapishane-Tabii ki, Old Granitch'in şehir hükümeti vardı.
Vester-cep.

Bütün bunlar Jimmie için eski bir hikayeydi; Ama şimdi İrlandalı devam etti
yeni bir öneri. İmparatorluğun işini durdurmanın bir yolu vardı,
başka yerlerde denenmiş ve çalışmış olan yol. Reilly biliyordu
Biraz T.N.T.
dinamit. Bisikletlerin çelik tüpünden bombalar yapabilirler,
Ve Jimmie, imparatorluk dükkanlarını olduğu gibi bilmek,
İçeri girin ve konular düzenleyin. İçinde büyük para vardı-arkadaşlar
Bu işi kim yaptı, hayatlarının geri kalanında Easy Street'te yaşayabilir.

Jimmie sersemletildi. Sınıflandırmada mükemmel bir şekilde samimi olmuştu
Deniz-Serpentli Alman casusları; Ve işte denizci bir hak
gözlerinin önünde, başını Kumme'nin zeminden kaldırarak
Bisiklet dükkanı!

Jimmie, bu tür bir şeyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi
bir şey. Savaşı durdurmanın yolu bu değildi; Bu sadece daha fazlasını yapıyordu
savaş. Diğeri onunla tartışmaya başladı, bunun olmayacağını gösterdi
kimseye zarar; Patlama geceleri gerçekleşecek ve tüm bunlar
Abel Granitch'in cüzdanı hasar görürdü. Ama Jimmie
obdurate; Neyse ki aralıksız dövülmüş bir şey
Yereldeki kafasına hareketin kullanamamasıydı
komplo, açık propaganda ile çalışmalı, zihinleri kazanmalı ve
erkeklerin vicdanları.

Önce İrlandalı kızdı ve ona korkak ve
Molly-coddle. Sonra şüpheli oldu ve olup olmadığını bilmek istedi
Jimmie onu İmparatorluğa satardı. Jimmie buna güldü; O
Abel Granitch'e sevgisi yoktu-lanet olası eski kokarca kendi yapabilir
casusluk. Jimmie'nin meseleyle hiçbir ilgisi olmazdı, bir
yol ya da başka. Ve böylece proje düştü; Ama küçük
Makinist bundan sonra gözlerini açık tutmak için taşındı ve yaptı.
Kaç tane Alman, tüm yabancıların dükkanı bir
toplantı yeri; ayrıca arasında gelişen hızlı yakınlık
kendini böyle tutan İrlandalı ve Kumme'nin yeğeni Heinrich
düz ve başına geri dönmedi.

Sorunlar şaşırtıcı ani olan bir doruğa geldi-patlama
Jimmie'nin beklediği türden olmasa da bir bomba. Bu bir
Şubat ayında akşam, tıpkı kapatmak üzereyken, göründüğünde
Dükkanın kapısı açık ve dört adam içeri giriyor. Bir
tuhaf, iş benzeri hava, ikisi şaşkın Jimmie'ye ve
Diğer ikisi Kumme'ye. Biri ceketinin yakasını geri çevirdi,
Büyük bir altın yıldız göstererek ve "Ben bir ajanım
hükümet ve tutukluyorsunuz. "Ve aynı zamanda
Diğer Jimmie'nin kollarını ele geçirdi ve üzerine bir çift kelepçe kaydı
bilek. Ellerini mahkumun üzerinden geçirdi, olarak bilinen bir tören
"Frisking"; Ve aynı zamanda diğer adamlar Kumme'yi ele geçirmişlerdi.
Jimmie, dükkanın arka kapısına iki adam daha girdiğini gördü, ama onlar
Yapacak hiçbir şey yoktu, hem Jimmie hem de Kumme çok fazlaydı
kaçmak için herhangi bir harekete geçmeye başladı.

Bir otomobile götürüldüler, itildiler ve döndüler. HAYIR
Sorular cevaplandı, bu yüzden biraz sonra sordular
sorular ve hala oturdu, sahip oldukları tüm günahları yansıtarak
hayatlarında kararlı ve bu günahların şansı üzerine
Polis tarafından bilinir.




III



Jimmie elbette hapse gireceğini düşündü; Ama bunun yerine onlar
Onu postane binasına, üst kattaki bir odaya götürdü. Kumme
Başka bir odaya götürüldü ve Jimmie onu bir daha görmedi; tüm bu
Jimmie'nin bilmek ya da düşünmek için zamanı vardı, sert yüzlü bir gençti
Bir masaya oturan ve onu bir ızgaraya koyan adam. "Benim görevim
Size karşı kullanılabileceğini belirttiğiniz her şeyin size bildirin "dedi
Bu genç adam; Ve sonra, Jimmie'ye kavrama şansı vermeden
Bu kelimelerin anlamı ona soru sormaya başladı. Tüm
Çile yoluyla iki dedektif onun yanında duruyordu ve
Odanın köşesi, başka bir masada, bir stenograf yoğun bir şekilde
Ne dediğini kaydetmek. Jimmie böyle şeyler olduğunu biliyordu
Stenograflar-çünkü birine aşık olmaya yaklaşmamış olsaydı
Sadece kısa bir süre önce?

"Adınız?" dedi sert yüzlü genç adam; Ve sonra, "Neredesin
Canlı? "Ve sonra," Bana bu bomba-komplo hakkında bildiğin her şeyi söyle. "

"Ama hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Jimmie.

"Federal hükümetin elindesiniz," diye yanıtladı genç
Adamım, "ve tek şansın temiz bir göğüs yapmak olacak. Eğer
Bize yardım edecek, inebilirsin. "

"Ama hiçbir şey bilmiyorum!" Jimmie'yi tekrar ağladı.

"İmparatorluk dükkanlarını dinamiye etme hakkında konuştun mu?"

"Y-evet, efendim."

"DSÖ?"

"Bir adam--" Jimmie o kadar ileri gitti ve sonra sözü hatırladı
vermişti. "Ben-söyleyemem!" dedi.

"Neden?"

"Doğru olmazdı."

"Binaları dinamize etmeye inanıyor musunuz?"

"Hayır efendim!" Jimmie bu cevaba gergin bir samimiyet notu verdi ve
Böylece diğeri onunla tartışmaya başladı. Zor suçlar
Ülkenin her yerinde taahhütte bulundu ve hükümet bir
onları bırak; Elbette vermek iyi bir vatandaşın göreviydi
Yapabildiği ne yardımcı oldu. Jimmie bir ter kaygı duruncaya kadar dinledi
alnında; Ama kendini "şeftali" ye getiremedi
Çalışan adamlar. Hayır, on ya da hapse gönderilmişse değil veya
Yirmi yıl, sert yüzlü genç adamın ona olabileceğini söylediği gibi.

"Reilly'ye bombalarla ilgisi olmayacağını söyledin mi?" sorulan
genç adam; Ve Jimmie "Tabii ki yaptım!" Ve onun zavallı kafası
öylesine eklendi ki, cevabında olduğunu bile fark etmedi
Asla söylemeyeceğine söz verdiğini anlattı!

Soru sahibi her şey hakkında her şeyi biliyor gibiydi, bu yüzden kolaydı
Jimmie'nin Kumme'nin nasıl lanetlediğini duyduğunu söylemesi için yönlendirmesi için
İmparatorluk Mağazaları, Ülke ve Başkan; Nasıl görmüştü
Kumme, Reilly'ye ve isimleri olmayan Almanlara fısıldıyor
öğrendi ve Kumme'nin yeğeni Heinrich'i nasıl gördü,
Çelik boru uzunlukları. Sonra soru soranı Jerry'yi sordu
Coleman. Jimmie ne kadar para aldı ve ne yaptı
onunla? Jimmie diğer insanlara isim vermeyi reddetti; Ama genç adam
Jimmie'nin paranın bir kısmını tutmuş olabileceği ima etti
Kendisi için küçük makinist tutkulu ile haykırdı
Yoğunluk-bir dolar tuttu ya da arkadaşı Meissner
herhangi biri; Jerry Coleman'a ifadeler vermişlerdi ve bu
Birçok zaman kiraları için zor olmuşlardı. Polis yapabilir
Yoldaş Gerrity ve Yoldaş Mary Allen'a ve diğer üyelere sor
Yerel.

Bu yüzden soru, Jimmie'yi Almanlar hakkında konuşmaya yönlendirdi.
hareket. Schneider, bira üreticisi, örneğin-bunlardan biriydi
müttefikleri en şiddetle kim lanetledi ve o
Bomba-Konspirasyon. Jimmie öfkeli; Yoldaş Schneider o kadar iyiydi
Bulabileceğiniz gibi bir sosyalist ve sosyalistlerin ilgisi yoktu
Bombalar! Ama genç Emil Forster-onun içinde patlayıcı yapıyordu
Boş saatler, değil mi? Jimmie'nin daha da öfkelenmesi.
Genç Emil'i iyi tanıyordu; Çocuk bir halı-tasarımcı ve müzisyendi,
Ve eğer biri onun hakkında böyle hikayeler anlatmış olsaydı, yalan söylüyorlardı
hepsi buydu. Sorulayıcı bir saat kadar sürdü, fakir işkence yaptı
Jimmie böyle şüpheler ve korkularla; Sonunda biraz düşene kadar
ve Jimmie'ye sadece olduğunu söyledi
onu denemek, çeşitli erkekler hakkında ne bildiğini görmek için
Alman yanlısı duygular onları şüphe altına almıştı. Hayır,
Hükümetin Schneider veya Forster'a karşı suç kanıtı yoktu veya
Bona-Fide Sosyalistlerden herhangi biri. Onlar sadece sade aptallardı, izin veriyorlardı
kendileri harcanan Alman çizimcilerinin araçları olarak kullanılabilir
Mühimmat fabrikalarında sorun çıkarmak için su gibi para
ülke.




İv



Kendini "özel ajan" olarak açıklayan soru
Adalet Bakanlığı, Jimmie bir konferans okumaya devam etti. Bir samimi
Kendisi gibi adam,
Amerikan endüstrisini parçalamaya çalışan Alman komplocular,
Amerikan emeğini burnundan yönlendirmek için.

"Ama mühimmat yapımını durdurmak istiyorlar!" diye bağırdı Jimmie.

"Ama bu sadece Almanya'nın daha fazla mühimmat yapabilmesi için!"

"Ama ben de Almanya'da yapmalarına karşıyım!"

"Almanya'da durdurmak için ne yapabilirsiniz?"

"Ben uluslararası bir sosyalistim. Kendi başıma savaşa karşı çıktığımda
Ülke, sosyalistlerin diğer ülkelerde buna karşı çıkmalarına yardımcı oluyorum. BEN
Durmaya devam etmiyor-nefes aldığım sürece değil
Ben! "Ve işte Yoldaş Jimmie, pasifizm üzerine bir vaaz teslim etti
kaderini tutan hükümetin "özel ajanı"
eller! Ama kimse Jimmie Higgins'e savaşı savunmayacak ve değil
Cevaplanın-Jimmie onun geri kalanında hapse girebilse de
hayat!

Genç adam güldü-Jimmie'nin düşündüğünden daha fazla
Bu ızgaranın başlangıcında mümkün. "Higgins," dedi, "Sen
İyi huylu bir salak. Şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz.
Güvendiğiniz erkekler bir hükümet dedektifi oldu. Yapmasaydık
Senin hakkındaki gerçeği bilin, temizlemekte zorlanmış olabilirsin
kendin."

Jimmie'nin çenesi düşmüştü. "Bir hükümet dedektifi! Kim
Hükümet Dedektifi? "

"Reilly," dedi genç adam.

"Reilly? Ama beni cezbeden o oldu!"

"Pekala, günaha direndiğiniz için kendinizi tebrik et!"

"Ama belki de Heinrich'i de cazipleştirdi!"

"Hayır, Heinrich'in cazip olması gerekmiyordu.
Heinrich soruşturmaya başladığımız. Yapıyor
patlayıcılar ve onları tüm ülkeye dikiyor. Onun adı değil
Heinrich ve o Kumme'nin yeğeni değil; Adı von Holtz ve
O bir Prusya subayı, Kaiser'in kişisel arkadaşı. "

Jimmie suskuntu. Mike'ın aşkı için! O oturuyordu
Old Kumme'nin bisiklet dükkanının arka kısmı, borusunu doldurarak
Kaiser'in kişisel bir arkadaşının tütün direk. Aradı
Kaiser'in bu kişisel arkadaşı bir aptal ve bir jackass, bilgilendiriyor
O gerçek bir tamircinin bir topa koyabileceğini bir araya getirebileceği,
Kaiser'in kişisel arkadaşı ellerine tükürüyordu. Olabilir
Onu yendin mi?

"Özel ajan" Bay Harrod, Jimmie'ye sahip olacağını bildirdi
ne bildiğine tanıklık etmek; Ve Jimmie çok öfkeli
Bunu yapmaya istekli olduğu için alınmıştı. O olurdu
Bond'un ortaya çıkması için diğerini ekledi; Kimseyi tanıyor muydu
Onun için kefil olur mu? Jimmie taciz beynini rafa etti. Yoldaş Dr.
Jimmie'nin olmadığından emin olsaydı, hizmet rıza gösterebilir
Gerçekten Almanlara yardım etmekti. Bay Harrod,
Bu güvenceyi verin ve göründüğü Dr. Service'i çağırdı
Bilin ve ona koşulları anlattı. Dr. Service sonunda bunu söyledi
Jimmie'yi garanti etmek için birkaç bin dolar koyacaktı
Büyük jüri önünde ve duruşmada ortaya çıkıyor. Bay Harrod ekledi
Dr. hizmet sabah gelip katılacağına söz verirse
Bu konuda, hükümet sözünü alacak ve
tanık gece için gidin. Doktor vaat etti ve Jimmie'ye söylendi
Ertesi sabah saat ona kadar özgür olduğunu. O gibi dışarı çıktı
Skylark bir kafesten kaçıyor!




V



Kimseyle konuşmaması konusunda uyarılmıştı, bu yüzden Lizzie'ye
bir motor döngüsünde onarım yapmak için geç kalmıştı. Ve sonraki
Sabah heyecan verici şüphe önlemek için her zamanki saatte kalktı,
ve gitti ve kilitlenen dükkana baktı
İhtiyacında polis. Leesville Herald'ın bir kopyasını aldı ve
Ortaya çıkarılan Alman planının heyecan verici hikayesini okuyun
Leesville'de. Tutuklandığında yarım düzine komplocu vardı ve
Bir düzineden fazla bomba bulundu, hepsi yola çıkmaya mahkum
İmparatorluk dükkanlarında. Franz Heinrich von Holtz,
Kanada'da köprü ve büyük bir Atlantik gemisine infernal bir makine koyun
Liner, sonunda çivilenmişti!

Zamandan yarım saat önce Jimmie postanede bekliyordu
bina ve yoldaş Dr. Service geldiğinde içeri girdiler ve
tahvil imzaladı. Tekrar çıkıyor, korkunç ve yasak doktor
Jimmie'yi arabasına emretti ve oh, ne giyinti yaptı
Ona ver! Jimmie'nin istediği yerde vardı-onun üzerinde
Dizler-ve onu bırakmadan önce onu kesinlikle yaktı! .
Küçük makinist kendisi çok horoz saftı; devam etmek
Mühimmatların gönderimini durdurarak ve hayır ödeyerek savaşı bitirin
Kendisinden daha yaşlı ve daha akıllı erkeklerden gelen uyarılara dikkat edin! Ve şimdi gör
Kendini ne için tuttu-bir ateş böceği çetesi ile tutuklandı
ve bir kişiselin kontrolü altında ve ödemesinde umutsuzluk
Kaiser'in arkadaşı!

Zavallı Jimmie çok fazla savunma kuramadı: o inekti, çünkü
bir kere. Sadece kötü niyeti olmadığını söyleyebilirdi-
sadece mühimmat ticaretine karşı ajite ediyor-kötü
şey--

"Kötü?" Yoldaş doktorunda kırıldı. "
İnsanlık özgürlüğü bağlıdır! "

"W-Ne?" diye bağırdı Jimmie; Bu sözler ona benziyordu
şeffaf bir lunasy.

Diğeri açıkladı. "Komşularını yok etmek anlamına gelen bir ulus
Çalışmaya başlar ve tüm enerjilerini silah ve kabuklar yapmaya koyar.
Dünyanın özgür halkları davayı takip etmeyecek-ikna edemezsin
Onları yapmak için, çünkü savaşa inanmıyorlar, fark edemezler
komşularının savaş yapmayı planladığı. Yani saldırıya uğradıklarında
Yaşam için tek şansları açık pazara girmek ve satın almaktır
Savunma araçları. Ve onları bundan mahrum etmeyi öneriyorsun
doğru-onlara ihanet etmek, onları toynaklarının altına atmak
Savaş canavarı! Kendine adalete inanan diyen sen
Kendiniz böyle bir komplo aracı! Alman parası alıyorsun-- "

"Asla Alman parası almadım!" diye bağırdı Jimmie, çılgınca.

"Kumme sana para ödemedi mi?"

"Ama dükkanında çalıştım-günde on saatimi doğru yaptım
dümdüz!"

"Ve bu adam Jerry Coleman? Sana para vermedi mi?"

"Ama bu propaganda içindi.
Barış Konseyi-- "

Ve yoldaş doktoru oldukça homurdandı. "Nasıl böyle olabilirsin
eşek? Haberleri okumuyor musun? Ama hayır-tabii ki, yapmıyorsun-sen
Sadece Alman uyuşturucu oku! "Ve yoldaş doktoru
kupürlerle patlayan ve bir tane seçen cep kitabı
Bir New York gazetesinden, hükümetin nasıl ilerlediğini anlatıyor
"Labour's National adlı bir kuruluşun yetkililerine karşı
Barış Konseyi "grevlere ve şiddete neden olmak için komplo kurmak için.
Organizasyonun kurucusu "Wolf of Wall olarak bilinen bir kişiydi
Sokak "; fonlar bir Prusya ordusu subayı tarafından sağlanmıştı,
Resmi bağışıklığını kullanan Alman lejyonunun ataşesi
Mülkün komplosunu ve toptan tahribatını kışkırtmak
dost ülke. Jimmie'nin buna ne söyleyecekti?

Ve bir zamanlar zavallı Jimmie'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Tamamen oturdu
ezilmiş. Sadece Kumme'den aldığı para değil
Cumartesi gecesi, ama aynı zamanda Jerry Coleman'ın on dolarlık faturaları
eline kayıyordu-onlar da gelmişlerdi
Kaiser! Tarafından ele geçirilecek tüm radikal hareket miydi
Kaiser ve Jimmie Higgins işinden çıkardı mı?






Bölüm IX

Jimmie Higgins doğaya döner

BEN





Kumme'nin bisiklet dükkanı işten çıktı ve içeriği
Açık artırmada satıldı. Jimmie Higgins süreci özlemle izledi,
Sosyalist üzerine maddesini boşa harcamamış olsaydı
Tracts, eğer herhangi bir normal insan gibi ücretlerinden biraz tasarruf etmiş olsaydı
Varlık, bu küçük işi satın almış olabilir ve
hayat. Ama ne yazık ki, bu tür umutlar Jimmie için değildi! O kalmalı
Ülkesi başkanının olarak tanımladığı durum
"Endüstriyel Serfdom"; Başka bir adam için çalışmaya devam etmeli
kâr, başka bir adamın hevesinin merhametinde olmak. Kendini demiryolu dükkanlarında bir iş buldu; Ama birkaç
Haftalar bir organizatör geldi ve bir sendika başlatmaya çalıştı.
Jimmie, elbette katıldı; Nasıl reddedebilir? Ve böylece bir dahaki sefere
Ücretini almaya gitti, zarfında yeşil bir kayma buldu
Atlantik Batı Demiryolu Şirketi'nin
Daha uzun hizmetlerini gerektirir. Hiçbir açıklama yapılmadı ve hiçbiri
Aranan-Jimmie için Amerikan ücret kölesi yolunda yaşlıydı,
Deshemist olarak "Endüstriyel Serfdom" olarak adlandırılır.

Bir kamyoncu için yardımcı olarak bir başlangıç ​​yaptı. En zor olanıydı
Henüz yaptığı iş-hepsi daha zor çünkü patron sıkıcı
siyaset veya savaş hakkında konuşmayacak adam. Yani Jimmie
hoşnutsuz; Belki de bahar zamanı kanına giriyordu; -den
Herhangi bir oran, Pazar gazetesini avladı ve bir
"El" isteyen bir çiftçinin reklamı. Altı mil uzakta
Ülkede ve Jimmie, adayla yürüyüşünü hatırlayarak,
Pazar öğleden sonra gezisine davrandı. Hiçbir şey bilmiyordu
çiftlik işi hakkında ve öyle dedi; Ama mühimmat factories boşalmıştı
karadan o kadar çok emek, çiftçi almaktan memnundu
kimse. Onun yerine bir "kiracı evi" vardı ve Pazartesi sabahı
Jimmie eski patronunu ve kamyon görevlisini işe aldı ve birkaç çubuğunu hareket ettirdi
mobilya; Küçük arkadaşı Meissner'a veda ediyor ve
Ertesi gün inekleri süt etmeyi ve bir pulluk yönlendirmeyi öğrenmekti.

Böylece Jimmie eski annesinin koynuna geri döndü. Ama ne yazık ki, o
özgür bir adam olarak değil, sevinç ve sağlık bulamamak için geldi,
Yol ve kendisi için yeni bir hayat yapın; Bir toprak köle olarak geldi
Onu zorlukla devam ettiren bir işe alım için şafaktan karanlığa sarılın. .
Çiftçi Jimmie'nin zamanının sahibiydi ve Jimmie onu sevmedi
yürekten, çünkü o somurtkan ve cimri, onu kötüye kullanıyor
Atlar ve işe alınan adamında nagging. Jimmie'nin Eğitimi
Çiftlik ekonomisi, bunu fark etmesini sağlayacak kadar kapsamlı değildi.
John Cutter, kendisi kadar köle idi-bir ipotekle bağlı
Birinci Ulusal Bankanın Başkanı Ashton Chalmers'a
Leesville. John, Jimmie'nin yaptığı gibi şafaktan karanlığa sarıldı ve
Ayrıca tüm endişe ve korku vardı; Karısı bir soluktu ve
Çok fazla patent-tıbbi şişe alan içi boş göğüslü drudge
Zavallı Bayan Meissner.

Ama Jimmie oldukça neşeli kaldı çünkü yeni şeyler öğreniyordu,
Ve çünkü elde eden bebekler için ne kadar iyi olduğunu gördü
Temiz hava ve küçüklerinde sahip oldukları daha iyi yiyecekler
daha önce yaşıyor. Bütün yaz sürdü ve zımpardı ve hoed, o
atlara, ineklere, domuzlara ve tavuklara eğilimli ve kasabaya gitti
Çiftlik ürünleri satılacak. Geceleri okumak için bile çok yorgun olurdu
sosyalist makaleleri; Altı ay boyunca dünyanın yoluna gitmesine izin verdi
engelsiz-umutsuz çekişme ve muazzam ızdırap yolu. Oldu
Alman ordularının kendilerini acele ettikleri zaman
Verdun Tahkimatları. Beş korkunç ay boyunca geldiler,
sonsuz dalga üzerine dalga; Fransa halkı dişlerini koydu ve
Yemin etti, "Geçmeyecekler!" Ve medeniyetin geri kalanı bekledi,
nefesini tutarak.




II



Jimmie'nin bu konular hakkında konuşmak zorunda tek şansı
Cumartesi gecesi, yakın bir şekilde mağazaya doğru yürüdüğünde
Çapraz yollar. Burada tanıştığı adamlar onun için yeni bir tipti-
Fabrika insanlarından başka bir gezegenden geliyormuş gibi farklı.
Jimmie'ye onlara "saman tohumu" olarak gülmeyi öğretmişti;
Entelektüel olarak onları yok olan yaşın kalıntıları olarak gördü,
Tabii ki, konuşmalarını çok uzun süre dinleyemedi "
".
Almanlar. Bundan kaçtı, çünkü hepsi öğretildi
okul kitaplarındaki "İngilizlerden" nefret etmek ve bilmiyorlardı
Fransızlar ve "göz-onlar" hakkında çok fazla. Ama Jimmie devam ettiğinde
Amerikan hükümetinin Almanca kadar kötü olduğunu söylemek
Hükümet-tüm hükümetlerin kapitalistler tarafından yönetildiği ve hepsi
Dış pazarlar ve böyle yağma için savaşa gitti-o zaman
Hornet'in Yuvası Kulaklarını getirdi! "Amerikalı demek istiyorsun
Ordular Proosyalıların Belçika'da yaptıklarını yapar mı? "
Jimmie "Evet" diye cevap verdi, bir alçakgönüllü vatandaş koltuğundan yükseldi.
kraker kutusu ve onu omzuna dokundu ve dedi ki: "Buraya bak,
Genç Feller, ev boyunca koşsan iyi olur. Bir palto yapacaksın
Bu parçaları çok fazla konuşursanız katran ve tüylerin. "

Bu yüzden Jimmie bir süre kapandı; Ve onun silah dolu ile dışarı çıktığında
satın alımlardan, yaşlı, beyaz buğdaylı bir patrik olan
Dinleme kalktı ve onu takip etti. "Yoluna gidiyorum"
söz konusu. "Bana git." Jimmie arabaya tırmandı; Ve iken
Kemikli yaşlı kısrak, yaz gecesi boyunca sürücü sordu
Jimmie'nin hayatı hakkında sorular. Nerede yetiştirilmişti? Nasıl vardı
Bir erkeğin tüm hayatını Amerika'da yaşaması ve bilmesi mümkün oldu
Yerli toprakları hakkında çok az mı?

Peter Drew bu yaşlı çiftçinin adıydı ve ilk sırada olmuştu
Bull Run Savaşı ve Kuzey Ordusu ile savaşmıştı
Virginia Richmond'a kadar. Bu yüzden Amerikan ordularının nasıl olduğunu biliyordu
davranmak; Jimmie'ye koşan bir milyon özgür adamdan bahsedebilirdi
ülkelerinin bütünlüğünü kurtarmak için silahlara ve temiz bir iş çıkardı
ve sonra sessizce Farm and Forge'daki çalışmalarına geri döndü.
Jimmie, Quaker, Yoldaş Mary Allen'ın ifadeyi duymuştu
Bu "güç asla hiçbir şey çözmedi". Bunu şimdi tekrarladı ve
diğeri, bir Amerikalının son kişi olması gerektiğini söyledi
Ülkesi için böyle bir açıklama yapmak için dünya
iyi bir işin öneminin tarihinin en iyi illüstrasyonu
şaplak. Kölelik sorusunu çözen güçtü-ve
şimdi güneyde seyahat edebilecek ve zor olacak şekilde yerleşti
Sıkmak isteyen bir adam bulma zamanı.

Ama Jimmie tüm bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Amerika'da herhangi bir şey. Yaşlı adam onu ​​fark etmesinin korktuğunu söyledi
Ülkenin bir adamın çok azıyla büyümesine izin verdiğini
ruhunu anlamak. Bütün bu değerli gelenek, tamamen ölü
Jimmie söz konusu olduğunda! Ölen tüm kahramanlar
içinde yaşadığı araziyi özgürleştirin ve özgür tutmak için-ve
İsimlerini bilmiyor muydu, isimlerini bile bilmiyordu
Büyük savaşlar savaşmışlardı! Yaşlı adamın sesi titredi ve o
elini Jimmie'nin dizine koydu.

Küçük sosyalist, kendi hayallerini olduğunu açıklamaya çalıştı.
Uluslararası özgürlük için savaşıyordu-vatanseverliği
herhangi bir ülkeden daha yüksek ve daha geniş. Ve bu iyiydi, dedi
diğeri, ama neden sahip olduğun merdiveni atıyor
tırmandı-ve özellikle belki de tamamen bitirmediğinizde
tırmanma? Neden kendi ülkenizin daha iyi tarafını bilmiyorsunuz ve
buna itiraz mı? Peter Drew duyduğu bir konuşmayı anlatmaya devam etti
Abraham Lincoln yapmak ve Lincoln'un söylediği şeyleri alıntı yapmak; olabilir
Jimmie, Lincoln'un ülkenin kuralına karşı çıkacağından şüphe ediyor
Wall Street tarafından mı? Ve bir ülke şekillendirildiğinde ve yönlendirildiğinde
Lincoln gibi adamlar, neden yüzünü çiğneyin ve iyi beslenir
İsim-sadece içinde bazı kötü adamlar vardı
Özgürlük ve demokrasi idealleri?

Bu eski asker Jimmie'den yaklaşık bir mil uzakta yaşadı ve yeni sordu.
Arkadaş gelip onu görecek. Yani Pazar günü olan ertesi öğleden sonra,
Lizzie yeni nişastalı bir elbise giydi ve Jimmie ikisini paketledi
Çift perambülatördeki en küçük bebekler ve Jimmie'yi aldı
Junior'ın Tombul eli ve çiftlik evine giden yolda dolaştılar
yaşlı adamın babasının inşa ettiği. Bayan. Drew tatlı yüzlü,
Oldukça yorgun görünümlü yaşlı bayan, ama solgun gözleri gülümsüyor gibiydi
misafirperverlikle ve bir sepet olgun şeftali çıkardı ve
oturdu ve Lizzie ile sempatik bir şekilde sohbet etti
Bebekler, Jimmie ve Yaşlı Adam bir Elm'in gölgesinin altında otururken
Mutfak kapısında ağaç ve Amerikan tarihini tartıştı. Jimmie
savaş ve hapis cezaları, canavar kahramanlıklarının hikayelerini dinledi
ve öz-immolasyonlar. Bu zamana kadar savaşa bakıyordu
Dışarıdan, olduğu gibi; Ama şimdi ruhu gördü
Bundan bir erkeğin nasıl ayrılmak isteyebileceğini anlamaya başladı
evi ve sevdikleri ve savaşmak ve acı çekmek için yürü ve
İnandığı ülkesini kurtarmak için ölür.

Ve işte başka bir yeni fikir vardı: Bu yaşlı adam bir askerdi,
dört yıllık sürekli savaşlarla savaşmıştı, ama yine de
iyiliğini kaybetmedi. Nazik, nazik, cömertti; Verdi
Jimmie'nin alay etmesi öğretilen ifadelere haysiyet. BT
Böyle bir adama saygı duymamak imkansızdı; Ve yavaş yavaş
Jimmie,
Peter Drew'un her zaman konuştuğu Amerika'nın ruhu.
Belki de ülkede Wall Street'ten daha fazlası vardı
spekülatörler ve aşılama politikacıları, kulüplerle polisler ve
süngü ile militiamen, çalışan adamların bedenlerine yapışacak
Hayattaki çok şeylerini geliştirmeye çalıştı!




III



Yaz sırasında Jimmie birkaç gün izin almak zorunda kaldı ve
Alman çizicilerinin duruşmasına katılmak için Leesville'e gidin. O vardı
tanık duruşunu almak ve Kumme hakkında bildiklerini anlatmak ve
Heinrich ve bisiklet dükkanını sık sık diğer adamlar. BT
çok ciddi bir deneyimdi ve bitmeden önce Jimmie
Patlamaya yardımcı olmaya davet etmeyi reddettiğinden yürekten sevindim
İmparatorluk Makine Mağazaları. Duruşma altı cümle ile sona erdi
Jimmie'nin eski işvereni için aylar ve her biri Heinrich için her biri
ve arkadaşları. Yasa daha fazla izin vermedi-
Leesville Herald. Herald, hayat cezası lehine
Refahının üzerinde olduğu sektöre müdahale eden herkes
Şehir bağımlıydı.

Duruşmaya gelenler arasında,
İşçi ve Jimmie onunla Tom'un "Bufketeri" nde oturdu ve bir
Empire mağazalarındaki en son gelişmelerin hesabı. Hareket
hoşnutsuzluk tamamen ezilmişti; Büyük kuruluş
Hem gece hem de gece tam patlamada. Alıyorlardı
Yüzlerce yeni el, çoğunlukla kadınlar ve kızlar, onları daha hızlı hızlandırıyor
ve daha hızlı, her biri on binlerce kabuk cassing
gün. Ve yine de memnun değillerdi; Yeni binalar yükseliyordu,
Endişe manzara üzerinde büyük bir leke gibi yayılıyordu. Orada
Yakın bir patlayıcı fabrikadan bahsediyordu, böylece kabuklar olabilir
yapıldıkları kadar hızlı dolduruldu.

Leesville'de "patlama" koşulları devam etti; Spekülatörler
Hasatlar, sanki şehrin efendilerinin hepsi
bir çılgınlık üzerine. Yoldaş Smith, Jimmie'ye bulunduğu yerde kalmasını tavsiye etti.
Leesville'deki işçiler için daha zor ve zor olacaktı
Yemek için bir şey almak için. Ama nehir boyunca yüksekliklerde
ön, şehrin "Nob Hill" adlı kısmı, yeni saraylar
yükseliyor. Ve doğu kısmının her yerinde bu şekilde
Ülke, dedi genç editör; Zenginler artık ne yapacağını bilmiyor
Milyonları ile.

Denemenin sona erdiği gün Jimmie bir
Yerel toplantı ve sırt aidatlarını öder. Bu yüzden tüm eskileriyle tanıştı
arkadaşlar ve "vahşi fatura" ın kalk ve onunkini teslim ettiğini duydu
Tirades. Bill elinde bir gazete kupürü vardı.
Wall Street'i vuran inanılmaz delilik. Mühimmat hisse senetleri
inancın ötesinde fiyatlara yükselen; "savaş bebekleri", erkekler onları aradı
düşünülemeyen alaycı zekâ. "Büyük Beyaz Yolda"
Bu yeni Arap gecelerini kutlamak için koştu, böyle bir alem vardı
dünyanın hiç görmediği gibi dağılma. "Ve biz buyuz
köle için! "Diye bağırdı" vahşi fatura "-her zamankinden daha vahşi görünüyor
Polis burnunu kırdığından ve üç cephesini nakavt ettiğinden beri
dişler. "Bu yüzden işlerimize zincirliyiz-eğer hapse atılırsa
Ağızlarımızı açtık! Yaşlı Adam İçin Milyonlarca Bir Yığın
Granitch, böylece genç lacey koro kızları ve boşanma ile evlenebilir
Onları-ya da başka bir erkeğin karısını çalar, sadece yaptığını söyledikleri gibi
Şimdi!"

Sonra genç Emil Forster konuştu, Jimmie'yi içsel olarak açıkladı
Müthiş dünya olaylarının önemi. Rusya bir
Avusturya'yı ezmek için devasa saldırı; İngiltere'de
Aynı zamanda Somme'deki yeni ordularında da fırlıyordu; bunlar için
Kabuklar istedikleri iki dev hareket-milyonlarca ve milyonlarca
Amerika'dan, tek başına yeterince yapabilen kabuklar. .
Demiryolları onlarla tıkanmıştı, dağın en yüksekliğinde yığılmışlardı
terminaller ve limanlar; Bütün vapur filoları yüklüyordu
onlarla birlikte ve İngiltere ve Fransa'ya ve Rusya'ya ilerliyor
Başmelek Yolu. Ve elbette, Alman denizaltıları
onları durdurun; Bütün dünya,
sorun. Başkan, notları dizisiyle Almanya'yı zorlamıştı.
Yolcu gemilerini batırmamayı kabul edin; Ama bu vaat kolay değildi
Tutmak-Kazerler olmaya devam etti ve halkların öfkesi
Yükselen, Amerika her saatin girdapına yaklaşıyordu
Bu korkunç çekişme. Jimmie'nin geri taşıdığı resim buydu
çiftliğe; O barışı ve neşeyi kaçırıp kaçırmadığını merak edemezsin
Hangi erkeklerin annelerinin koynuna emilmesi gerekiyor?
Doğa!






Bölüm X

Jimmie Higgins sahibiyle buluşuyor

BEN





Jimmie'nin sosyalisti terk ettiği gece geç kaldı ve
Ülkeye çıkıyor. Neredeyse iki mil yürümek zorunda kaldı
ineceğu ve bir gök gürültüsü fırtınası gelmişti; Dışarı çıktı
ve karanlığın ve yağmur taşkınlarından geçmeye başladı.
Birkaç kez yoldan hendek içine girdi ve bir kez
eğildi ve kalktı ve çamuru gözlerinden ve burnundan yıkadı
Başına dökülen tatlı su akışı ile. O iken
Böylece işgal etti Bir boynuzun sesini duydu ve bir ışık parlaması gördü
acele ediyor. Tekrar hendek içine atladı ve büyük bir otomobil
Hızlı bir hızda geçti, her tarafına çamur duşları sıçradı. O
Kendine küfür etti. Bazıları mühimmat milyoner,
Şüphesiz-gece ülkeyi hazırlamak onların
Boynuzları yollara sahip oldukları gibi ve fakir yürüyüşleri kapsıyor
Sıçramaları olan insanlar!

Ve böylece, Jimmie yolun bir dönüşüne gelene kadar
Beyaz ışık parıltı tekrar, bu sefer hareketsiz. Görünüyordu
ağaçlara işaret ediyor olmak; Ve yaklaştığında yaptı
Nedeni-yoldan hendek içine girmişti ve sonra
diğer eğim ve yanına yuvarlandı.

"Merhaba!" Jimmie eğildikçe bir ses dedi.

"Merhaba!" cevap verdi.

"En yakın eve ne kadar uzakta?"

"Belki yarım mil."

"Orada kim yaşıyor?"

"Evet."

"Bir atın ve arabanın var mı?"

"Büyük evde bir tane var, sadece bir parça."

"Bu arabayı tersine çevirecek kadar erkek alabileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum; burada pek çok şey yok."

"Lanet etmek!" adamı kendine mırıldandı. O zaman, bir an sonra, "Eh,
Burada kalmanın bir faydası yok. "Bu Jimmie'nin arkadaşına
kadın olmak için yapılmış. Soğuk yağmurla duruyordu
üzerine dökülüyor. Adam kolunu onun hakkında koydu ve Jimmie'ye dedi.
"Yol aç, lütfen." Böylece Jimmie, çamurun içinden geçerek yola çıktı
daha önce olduğu gibi.

"Kiracı-ev" a ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi
Jimmies yaşadı. Ama bu arada küçük sosyalistin zihni
Meşgul; Ona adamın sesi tanıdık geliyordu ve o
Daha önce nerede ve nasıl duyduğunu hatırlamaya çalışıyorum. Geldiler
Karanlık olan ev ve çift verandada duruyordu
Jimmie içeri girdi ve bir maç için groped ve tek dumanlı aydınlattı
hane halkının bağlı olduğu petrol lambası. Onu elinde taşımak,
Kapıya gitti ve çifti davet etti. Geldiler; ve bu yüzden
Jimmie adamın yüzüne bir göz attı ve neredeyse düştü
Orada durduğu yerde lamba. Lacey Granitch'di!




II



Leesville'in genç efendisi kendisiyle çok fazla işgal edildi
Önündeki Yokel'in yüzündeki görünümü fark etmek için işler; veya
Belki de tanınmaya ve bakmaya alışıktı
Yokels tarafından. Odaya baktı ve bir soba gördü. "Bizi alabilir misin
Bir ateş, yani bu bayan kuruyabilir mi? "

"Y-evet," dedi Jimmie. "Ben-sanırım öyle." Ama hiçbir hareket yapmadı; O
yerinde duruyordu.

"Lacey," Kadına koy, "bunun için durma. Arabayı al
başladı ya da başka bir tane al. "Ve Jimmie ona baktı;
Küçük ve çok güzel-en güzel insan yaratık
Jimmie'nin şimdiye kadar baktığı. O olduğunu görebiliyordu
Sahip olduğu her şey sırılsıklam olmasına rağmen pahalı giyinmiş
yağmurla.

"Anlamsız!" diye bağırdı Lacey. "Alıncaya kadar seyahat edemezsin
kuru-hasta olursun. "Ve Jimmie'ye döndü." Ateş al, yapmayacak
Sen? "Diye bağırdı." Büyük bir ateş. Senin için zamana değer vereceğim
Ne yaparsan yap. Sadece bütün gece şaşkına dönme, "diye ekledi
sabırsızlıkla.

Jimmie itaat etmek için sıçradı; kısmen alışkanlığında olduğu için
Tüm hayatına itaat etmek için sıçrama-ama kısmen üzgün olduğu için
Güzel ıslak bayan için ve çünkü durup bakarsa
Daha uzun, Lacey Granitch onu tanıyabilir. Jimmie
forvet sürüsünde seçilmiş ve gençler tarafından lanetlenmiş
Empire Machine mağazalarının ustası en canlı olanlardan biriydi
Jimmie'nin asi hayatının anıları ve onun başına gelmedi
olayın diğerini eşit derecede etkilememiş olabileceğini
Katılımcı.

Birkaç dakika içinde soba sıcaktı; ve eskortu tarafından çağrıldı,
Lady sürüş katını ve şapkasını çıkardı ve bir sandalyenin üzerine astı.
Altındaki her şey ıslaktı ve adam onu ​​çıkarmaya çağırdı
etek ve bluz. "Ne önemli?" Tartıştı, atıfta bulundu
Jimmie; Ama bayan bunu yapmazdı. O, sobanın yanında durdu
Hafifçe titremek ve acele etmek için eskortla yalvarmak,
Arabayı tekrar çalıştırmanın bir yolunu bulun. Onlar takip edilebilir-

"Ah, saçmalık, Helen!" diye bağırdı Lacey. "Kendine işkence ediyorsun
kabuslarla. Mantıklı olun ve kuru. "Ahşı yığdı
soba ve Jimmie'ye başka bir silah dolu almasını emretti; Ve Jimmie
elleri ve ayaklarıyla itaat etti-ama bu arada isyankar küçük
Beyin durumun her ayrıntısını alıyordu, bunu koyuyordu ve
birlikte.

Konuşma Lizzie'yi uyandırdı, bu yüzden Jimmie bir sonraki odaya koştu
Ve fısıldadı, "Lacey Granitch burada!" Ona bunu söylemiş olsaydı
Melek Gabriel oradaydı ya da tüm gök gürültülü ve onun
Seraphim'in retinue, zavallı Lizzie daha sersemlemiş olamazdı.
Jimmie ona kalkmasını ve elbisesine ve ayakkabılarına girmesini emretti ve
Bayan için bir fincan kahve alın; Dazed kadın itaat etti-ancak
Yatağın altında göksel olandan ziyade sürünmeyi tercih ederdi
evine sahip olan şahsiyetler.




III



Lacey, Jimmie'ye ona eşlik etmesini emretti.
Araba seyahat durumuna. Birlikte dışarı çıktılar ve
Sundurma, Yağmuru tekrar cesaretlendirmeden önce, genç granitch durdu ve
Konuştu: "Buraya bakın adamım; birlikte bir çete almama yardım etmeni istiyorum
Ve sessiz kalmanı istiyorum, lütfen-kimin içinde olduğu hakkında hiçbir şey söylemeyin
araba. Başka insanlar gelirse ve sorular sorarsa,
Ağız kapandı ve ben de size değer vereceğim-zaman kazandırıyor. Anlıyor musunuz?"

Jimmie Higgins'teki her içgüdü "Evet, efendim" diye cevap vermeye hazırdı.
Her zaman bu tür komutlara cevap vermişti-ve onun
Baba ve babasının babaları ondan önce. Ama başka bir şey
İçinde bu içgüdüye direndi-yeni devrimci psikoloji
çok acı verici bir şekilde edindi ve sürekli savaş yaptı
eski zaman bilgisizliği üzerine. Görünüşe göre o an oldu, eğer
hayatında, yapıldığı şeyleri göstermek için. Onu sıktı
Eller ve içindeki her şey demirine döndü. "O bayan kim?" O
talep etti.

Lacey Granitch o kadar şaşırdı ki görünür bir şekilde başladı. "Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"Yani-o senin karın mı? Yoksa başka bir adamın karısı mı?"

"Neden lanetlendin--" ve Leesville'in genç efendisi durdu,
suskun. Jimmie birkaç adım geri düştü,
önlem, ancak katı kararında zayıflamadı.

"Seni tanıyorum, Bay Granitch," dedi; "Ve ne yaptığını biliyorum.
Kimseyi aptal yerine koymadığınızı da bilebilirsiniz. "

"Senin için ne cehennem?" Diğerini ağladı; Ama sonra durdu
Yine ve Jimmie sert nefes aldığını duydu. Açıkçası bir
öz kontrolünü koruma çabası; Tekrar konuştuğunda sesi
daha sessiz. "Dinle, iyi dostum," dedi. "Bir şansın var
Geceye çok para kazan-"

"Paranı istemiyorum!" Jimmie'de kırıldı. "Sana dokunmam
pis para, erkekleri öldürerek elde edersiniz! "

"Tanrım!" dedi Lacey Granitch; Ve sonra, zayıf bir şekilde: "Ne var
Bana karşı mı? "

"Ne var? İmparatorlukta çalışıyordum, 'greve gittim
Benim haklarım için, 'beni bir köpekmişim gibi lanetledin,'
Polis 'beni tutukladı,' vahşi faturanın burnunu parçaladılar, '
Beni yapmadığım zaman on gün boyunca gönderdi-"

"Ah! Öyleyse bu, değil mi?"

"Evet, işte bu; ama çok fazla aldırmazdım-eğer olmasaydı
Onları Avrupa'da erkekleri öldürmek için yapıyorsunuz. Peki sen
Koro kızları ile şampanya içti, bir 'runnin'
Diğer erkek eşleriyle kapalı! "

"Sen--" ve Lacey faul bir yemin etti ve Jimmie'ye sıçradı; Ancak
Jimmie bunu bekliyordu, kendisini arıyordu. Oradaydı
üzerinde durduğu küçük verandaya korkuluk yok ve sıçradı
yere ve uzakta. Çünkü toprağın yerleşimini biliyordu, o
karanlıkta takipçisinden daha hızlı koşabilirdi.

Yoldan düştü ve yola çıktı-ve
Bir otomobilin far, neredeyse onun üzerine. Araç bir
Anında durma ve ürkütücü bir ses ağladı, "Hey, orada!"

"Selam!" Jimmie'ye cevap verdi ve ışıkta durdu; O yaptı
Düşmanı onu orada takip etmeye cesaret edeceğine inanmayın.

Arabadan gelen ses tekrar konuştu. "Bir otomobil var
Yol A Ways Buraya Geri Döndü. İnsanların kim olduğu hakkında bir şey biliyor musun
Bu onu yönlendiriyor muydu? "

"Elbette yaparım!" Jimmie'yi derhal cevapladı.

"Neredeler?"

"O evde-lacey granitch bir 'Helen adında bir bayan ...'

Ve anında arabanın kapısı açıldı. Bir adam sıçradı
ve başka bir adam ve başka bir adam; gelmeye devam ettiler-Jimmie olmaz
bir otomobilin bu kadar çok insanı tutabileceğine inanıyordu. Olumsuz
Bunlardan biri tek bir kelime söyledi, ama hepsi Jimmie'nin kaçmaya başladı
Bir savaşta şarj ediyormuş gibi ev.




İv



Jimmie geride kaldı. Çimlerde bir sürtünme sesleri duydu,
Ve içeriden çığlıklar. İlk başta küçük çiftlik el
Ne yapacağını karar ver, ama sonunda eve koştu; Ve
Orada ön odada, ıslak saçları ile güzel bayanı gördü
sırtından aşağı akıyor ve gözyaşları yüzünden aşağı akıyor, battı
Dizlerinin üzerinde, Jimmie'yi selamlayan adamdan önce
otomobil. Ceketini iki eliyle yakaladı ve yapıştı
Öyle bir çaresizlikle, çekmeye çalıştığında sürüklendi
onu zemin boyunca. "Paul!" Çığlık atıyordu. "Ne gidiyorsun
Yapmak? "

"Sessiz ol! Sessiz ol!" adama emretti. O gençti, uzun boylu ve
insanüstü yakışıklı; Yüzünde tutkulu beyaz ışığı vardı
Çözün, dudakları yürüyen bir adam gibi ayarlandı
savaşta ölümü. "Bana cevap ver!" Kadını tekrar tekrar ağladı;
Sonunda şöyle dedi: "Onu öldürmeyeceğim; ama ona öğretmek demek istiyorum
onun dersi. "

"Paul, Paul, merhamet et!" kadını ağladı; yalvarmaya devam etti
Histerik olarak, Jimmie'nin şimdiye kadarki en korkunç sıkıntısında
görüldü veya duyuldu. "Bu onun hatası değildi, Paul, benim oldu! Yaptım
Tümü! Oh, Mesih aşkına! Beni deli ediyorsun! "Diye inledi, o
Gelen, kendini boğana kadar ağladı; Ve adam denediğinde
ellerini gevşetmek için onunla savaştı, özgür olamadı
onun.

"Beni hareket ettirmeyeceksin, Helen," diye açıkladı. "Yapabilirsin
Bunu netleştirin. "

"Ama sana bunun benim hatam olduğunu söylüyorum, Paul! Onunla kaçtım!"

"Pekala," diye cevapladı adama korkunç bir şekilde. "Onu tamir edeceğim, başka bir şey yok
İnsanın karısı onunla kaçacak. "

İkmediği, diğer iki erkeğe kadar her zamankinden daha çılgınca devam etti
Odaya geldi. "Joe," dedi Paul, onlardan birine, "
arabaya ve onu orada tut. Yardım çağırmasına izin verme-eğer
Herkes gelir, sessiz tut, elini onun üzerinde sıkı tut
ağız."

"Paul, sen bir şeysin!" kadını çığlık attı. "Seni öldüreceğim
Bu!"

"Rica ederim," diye cevapladı adam. "Umursamalıyım-ama ben
Ben ölmeden önce bu işi yapacak. "Ve o kadının ellerini yırttı
ondan uzak ve kıç öfkesi ile diğer iki adama verdi
gerekli çözünürlük. Onu yarı plana taşıdılar,
oda.

Bunca zaman Jimmie Higgins,
taş; Ve Lizzie odanın uzak bir köşesine küçüldü, hepsi dışında
terörle felç oldu. Şimdi adam onlara döndü. "Benim iyi insanlarım"
"Odanızı yarım saat kadar ödünç almak istiyoruz.
Bunun için size iyi ödeme-istersen tüm evi satın almak için. "

"W-W-ne yapmaya gidiyorsun?" kekemelik Jimmie.

"Genç bir adama biraz temel bir ahlak öğreteceğiz
eğitimi ihmal edildi, "diye yanıtladı diğeri. Bir şekilde
Jimmie'ye çok fazla söylemedi, ama tekrar konuşmayacak, çünkü
Hayatında asla ona aktaran bir adam görmemişti
Bu adam gibi dirençsiz kuvvet izlenimi. O gerçekten bir
İnsanüstü yaratık, korkutucu, gazap şimşeklerinde panopled.

Evin kapısı tekrar açıldı ve Lacey Granitch geldi.
Her iki tarafta onu kollarından tutan bir adam ve bir çift kelepçe
bileklerinde. Jimmie'nin gördüğü tüm korkunç gözlüklerden
O korkunç gece, en kötüsü genç efendinin yüzüydü
İmparatorluk Makine Mağazaları. Yeşildi-kesin ve kelimenin tam anlamıyla
yeşil. Dizleri titredi, böylece batmak üzereydi
Zemin ve karanlık gözleri bir tuzaktaki bir hayvanın idi.

Arkasında iki siyah vaka taşıyan başka bir adam geldi.
eller. Birini açtı ve tellerle bir enstrüman çıkardı
bağlı ve bir kısmını duvardaki bir kancaya asmak; Baskıda bulundu
geçiş ve yumuşak beyaz bir ışıltı odayı sular altında bıraktı. Olan adam
Komuta olarak, bayanın "Paul" dediği kişi şimdi
Jimmie ve karısı. "Lambanı alabilirsin," dedi. "
Diğer oda ve seni arayana kadar orada kal, lütfen. "

"W-W-ne yapmaya gidiyorsun?" Jimmie kekemeye cesaret buldu
Tekrar. Ama diğeri sadece diğer odaya girmesi için onu yakaladı ve
kal ve iyi olurdu ve onun için iyi ödenecekti
zaman ve sorun. Müdahale etmeye çalışmanın bir faydası yoktu; Kullanım Yok
Kaçmaya çalışmak, çünkü ev izlenecekti.




V



Jimmie Junior, kargaşa tarafından uyanmıştı ve fısıldıyordu; Bu yüzden
Lizzie onu susturmak için acele etti ve Jimmie küçük dumanlı lambayı kurdu
şifoniyer ve gitti ve yanında yatağa oturdu, onu tutarak
onun için el. Her iki elleri de bir şekilde titriyordu
inanılmaz.

Diğer odadan her ses açıkça duyulabilirdi. Lacey
yalvarıyor ve "Paul" dilini tutmasını emretti. Vardı
Kaçırdı ve sonra ölen dehşete kapılmış inliyor. Orada başladı
Higgins'in yatak odasına en korkunç koku çalın; yapabilirlerdi
Ne olduğunu hayal etmiyorum. Ve sonra vahşi istiridye duymaya başladılar
Lacey Granitch'ten, sanki cehennemde acı çekiyormuş gibi. Korkunçtu
kelimelerin ötesinde; Terleme, yüzlerinde boncuklarla çıktı
Dinleyiciler ve Jimmie sadece kararını vermekle ilgiliydi.
acele etme ve protesto etme veya belki de çıkma görevi
pencere ve çalmak ve yardım çağırmak için çaba sarf etmek,
Kapı açıldı ve "Paul" adlı adam geldi, kapıyı kapattı
onun arkasında.

"Her şey yolunda," dedi. "İnsanlar her zaman bir karışıklık yaparlar
Anestezi verildiğinde, seni korkutmasına izin verme. "Ve o durdu
Sesler devam ederken orada bekliyor, sert, korkunç. Sonunda onlar
Öldü ve sessizlik düştü-uzun, uzun bir sessizlik. Açtı
kapı ve diğer odaya geri döndü ve iki jimmies
Birbirlerinin titreyen ellerini tutarak bıraktı.

Arada sırada bir adamın düşük bir sesle konuştuğunu veya biri hareket ettiğini duydular
odanın karşısında; Ve her zaman o kadar da korkunç, aşırı güçlü koku tuttu
içeride sürünüyor, boğulmadan öleceklerini düşünmelerini sağlıyor ve
Üç bebeği de. Gerilim ve dehşet neredeyse
Dayanılmaz-sonunda Lacey Granitch'i tekrar duymaya başladığında,
İnilti, hıçkırık-en üzücü sesler. "Tanrım! Tanrım!" fısıldadı
Lizzie, "Ne yapıyorlar?" Ve Jimmie cevap vermediğinde, o
tekrar fısıldadı. "Onları durdurmalıyız! Yardım almalıyız!"

Ama sonra bir kez daha kapı açıldı ve "Paul" geldi. "Hepsi
Şu anda, "dedi." Dışarı çıkıyor. "Jimmies'in hiçbiri yoktu
"çıkan" ın ne anlama geldiğini en az fikri, ama güvence altına alındılar
Üstat insanın en azından memnun olduğunu bilin. Beklediler;
Görünüşe göre lacey kusma duydular-ve sonra onu duydular
Kefaret, zayıf soluklukları arasında. Adamları aynı olarak adlandırdı
Jimmie dediği faul isim; Ve bu bir şekilde bütünüyle
Olay daha iyi görünüyor-bir tane tekrar dünyaya getirdi!

"Paul" dışarı çıktı ve bir süre kaldı ve geri döndüğünde
dedi ki, "Şimdi gidiyoruz; ve anlayın, senin için hiçbir şey yok
endişelen. Hastayı burada bırakacağız ve alır almaz
Bir telefona, ambulans göndermesi için hastaneye bildireceğiz. Bu yüzden
Tek yapmanız gereken beklemek, sessiz kalmak ve endişelenmeyin. Ve
İşte evinizin kullanımı için bir şey-"adam onu
Jimmie'nin mekanik olarak aldığı bir fatura rulosu ile el-"ve
Herkes sana geceye ne olduğunu sorar, sadece yapmadığını söyle
Bir şey görün ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Üzgünüm
Seni rahatsız ettim, ama yardım edilemedi. Ve şimdi iyi geceler. "

Ve böylece ustaca genç adam dışarı çıktı ve onu ve onu duydular
Sundurma adımları aşağı inen yoldaşlar. Onlar dinlediler
Otomobilin başladığını ve karanlıkta kaybolduğunu duydum. Daha sonra
Yan odadan inilti duydular.

Terörle titreyen Jimmie kalktı ve kapıya çaldı ve
küçük bir çatlak açtı. Oda tamamen karanlıktaydı. "Bana biraz al
Su! "Lacey'nin sesi inledi; ve Jimmie geri döndü ve
Küçük dumanlı lamba ve tekrar kapıya geldi. Baktı ve
Lacey'nin bir sayfa üzerinde yerde yattığını gördüm
O-her şey ama başı, bir yastık üzerinde duruyordu. Onun
Yüz sarı ve ağrı ile bükülmüş. "Su! Su!" Ağladı;
Ve Jimmie bir bardak almak ve kovadan doldurmak için koştu. O zaman
Getirdi, Lacey önce içmeye çalıştı ve sonra kusmaya başladı;
Sonra yattı, yumuşak bir şekilde ağladı. Jimmie'nin baktığını gördü
O ve gözleri ani nefretle dolu ve fısıldadı, "Bu
Beni ne için tuttun, küçük kokarca! "






Bölüm XI

Jimmie Higgins savaşla yüzleşiyor

BEN





Ambulans geldi ve onunla gelen iki görevlisi
Bir sedye getirdi ve genç granitch'i taşıdı. Jimmie
Etherin kokusundan kurtulmak için pencereleri açtı ve bu arada
Ve Lizzie, korkunç olanın her yönünü tartışarak saatlerce oturdu
Tanık oldukları ve anlamını spekülasyon yaptıkları sahne. Ne zaman
Jimmie, içine girilen faturaların rulosunu araştırdı.
Elinde, on tanesi yeni, gevrek ve
Parlak sarı, her biri üzerine yirmi basılmıştır. Oldu
Bu iki alçakgönüllü küçük insanın sahip olduğu veya
Tüm hayatlarında olması bekleniyor. Kelimenin tam anlamıyla kan parasıydı
hissettiler, ama kimin yararlanacağını görmek zor olurdu
reddettiler. Kesinlikle o gece yapılan tapu
Geri alınamadı-Old Granitch'in sahip olduğu tüm para için değil
tonozlarında yığıldı.

Jimmie, istendiği gibi sessiz kaldı ve görünüşe göre kimse söylemedi
olaydaki rolü hakkında-gazeteciler ülkesine çıkmadı
Röportaj istemek için ev. Ama yollara gittiğinde
Birkaç gece sonra fırtınanın hepsini buldu
Aşırı-NOBODY, başka bir şey hakkında konuşuyor ya da düşünüyordu. Haber,
Aslında, tüm dünyada Telegraph tarafından gitmişti ve her yerde
İnsanlar korku ile titredi ve sosyalistlerin bir
Aşırı servetin ahlak üzerindeki etkisinin seçim çizimi.

Jimmie, hikayenin yarım düzine versiyonu vardı; bazı
öfkeli kocanın genç granitch'i yakaladığını ilan etti.
ev ve oraya bir cerrah getirmişti; diğerleri onu almıştı
bir hastaneye; operasyonun bir
Yol evi yakın. Ama hiçbiri çiftlikteki kiracı evinden bahsetti
John Cutter ve Jimmie kendini üstün gururla sardı
Bilgi ve ülke mağazasındaki şezlongların konuşmasına izin verin. O
Yeni dedikodu için her gece geri dönecekti; Ve önce eski duydu
Man Granitch, tüm komplocuların tutuklanmasını sağlamaktı ve
hapse gönderildi; Ama sonra genç Lacey'nin ayrıldığı söylendi.
Hastane ve kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Ve asla bilmiyorlardı; Asla
Yine imparatorluktaki grevcileri lanetliyor mu?
Büyük beyaz yolda koro kızlarının kalplerini kırın! Onun korkunç
Birkaç hafta içinde yaşlı babanın saçları gri oldu; Ve devam ederken
Sözleşmelerini Rus hükümeti ile doldurmak için tüm erkekler bunu biliyordu.
Kalbi keder, öfke ve utanç ile yenildi.

Jimmie ve karısı bunlar üzerinde çok sayıda konfabülasyon düzenlediler
Yirmi dolarlık fatura. Servetleriyle ne yapmalılar? .
Her zaman fona ihtiyacı olan işçi, şimdi küçük bir tahvil çıkarıyordu
mezhepler ve Jimmie daha iyi bir finansal hayal edemedi
işçi sınıfı bir makaleden daha yatırım; Ama Lizzie, ne yazık ki yapamadı
görmek için yapılabilir. Ve sonra gözü bir reklam tarafından yakalandı
Sosyalist bir makalede yayınlanan bir petrol şirketinin
Şüphenin üstünde. Ama yine Lizzie yolu engelledi. Ona yalvardı
Vizyoner kocası parayı ona teslim etmek; Bunu savundu
yarısı her neyse ona aitti-kazanmak için üzerlerine düşeni yapmadı
BT? "Hangi bölüm?" Diye sordu Jimmie; Ve tuttuğunu söyledi
Sessiz-ve daha ne yapmıştı?

Eleeza Betooser, bu hazinenin güvenliği sağlamak istedi.
Propagandacılarına gelebilecek sorunlar aracılığıyla çocuklar
baba. Ve son olarak propagandacı baba yol verdi ve kadın
parayı cinsiyetinin eski tarzında güvence altına almaya devam etti. O
On gevrek faturayı aldı ve bir bezle dikti ve
Bezi sağ bacağının ayak bileğine sarın ve dikti
orada, gizlemek için üzerine bir çorap koy. Ve bu cihaz
orada kalırdı-gün veya gece, kış veya yaz, asla
sahibinden bir parça. Bir yürüyüş bankası, bir banka olurdu
Panik veya krizden güvende olduğunu biliyordu; İki yüzün hissi
Ayak bileği hakkındaki dolarlar her bölüme iletilecek
Lizzie-Kalbini ısıtmak, beynini memnun etmek ve onu uyarmak
karaciğer ve sindirim. II



Ve yakında yaşam şansı Jimmie'nin doğuştan gelenden memnun olmasına neden oldu
Kadınsı doğanın muhafazakârlığı. Dev İngiliz saldırısı
Somme ve Rus saldırısında çamur ve kanla boğuldu
Lemberg'den önce parçalara ayrıldı; Ve bu arada John Cutter onu
Mahzende elma varilleri ve mısır çıtırının sonuncusunu aldı
kabakları pazara sürdü; Ve sonra bir
Cumartesi gecesi, inekler geldikten sonra, ıslak ve buharda
Kasım Yağmur, işe alınan adamına ihtiyaç duymayacağını bildirdi.
O aydan sonra hizmetler artık karşılayamayacaktı
"yardım".

Jimmie ona şaşkınlıkla baktı-çünkü
kalıcı bir işim vardı, işi öğrendim ve hayır duymuştu
ciddi şikayetler.

"Ama," diye açıkladı Cutter, "iş bitti.
Oturmak için sana ödeme yapıyorsun? Seni gelecek baharda götürmekten memnuniyet duyarım
kurs."

"Peki bu arada ne yapacağım?" Jimmie baktı ve tüm
Kötü kâr sisteminin nefreti kalbine yükseldi. Bu yüzden
yetiştirmeye ve saklamaya yardımcı olduğu çok fazla yiyecek-ve bir kilo değil
O onun! "Söyle," diye belirtti, ne istediğini biliyorum! Bir tür
Tüm yaz çalışacak ve kışın uyuyacak eğitimli ayı '
Hiçbir şey yemeyin! "

Küçük Sosyalist tüm geçişçiydi, çünkü onun
Patron sadece şanslı bir vuruş yapmıştı-
inşa ettikleri geniş patlayıcılar tesisine demiryolu
ülke ve kesici bir
Ahşap lot başka bir şey olmayan dar arazi şeridi. Jimmie görmüştü
Anlaşma yapılan ve bunun değeri hakkında yararlı bir kelime koymuştu
"Kereste", ama şimdi anlaşmada hiçbir payı yoktu. İçerik olmalı
Kiracı-ev teklifiyle ayda beş dolar
kış ve demiryolu şirketi ile bir iş, not pisti.

Yağmur, kar ve kar fırtınası geldi, ama ray yolu
İnşaat hiçbir şey için durdu. Üç vardiyada devam etti, gün
ve gece; Dünyanın yarısının patlaması için istila ediyordu
kendisi yukarı ve diğer yarısı döşemek için şeytan gibi çalışmalı
araçlar. En azından meselenin kendisini sunduğu buydu
Bunu kişisel bir hakaret olarak alan Jimmie Higgins
Şeytani savaş onu sürdürmeye devam etti. Ülkeye kaçmıştı
Küçük ailesini belirsiz bir kiracı eve getirerek,
en yakın kasabadan birkaç mil uzakta yıpranmış çiftlik; Ama burada
Ani bir Dagoes çetesi geldi ve kürekler. Kaldırdılar
yukarı ve Lizzie'nin onu tuttuğu tavuk evinin bir tarafına ayarlayın
On bir tavuk ve bir horoz ve küçük bir domuz nerede domuz sty
masa crapslarını kaldırdı; Ve iki gün sonra çok geldi
Makine, buharla sürülen, bir pistte sürünen, rayları toplama ve
arkasındaki bir arabadan bağlar, onları salladı ve içine koydu
önünde ve sonra yapmış olduğu yatağın üzerinde ilerlemek. Yani
Demiryolu tam anlamıyla ülkeye doğru yürüdü ve çok geçmeden
Tüm tren yükleri çimento ve kum ve oluklu demir duvarlar ve
Çatı kaplama çıngıraklı ve Higgins'in arka kapısını geçerek geldi. Gün
Ve gece bu devam etti; Ve biraz ötesinde bir
İki mil kare ovma atıkları yollarla ortaya çıkıyordu ve
Parçalar ve küçük çömelme binaları, birbirinden uzak duruyor. İçinde
Birkaç ay korkmuş aile geceleri uyanık olacak ve
Patlayıcılardan çıkan geçmişte çıngıraklı trenleri dinleyin
bir sürü trinitrotoluol ile üstlere yığılmış bitki ve benzeri
Cinayet ve Yıkım Arabaları. Ve bu
Kapitalizmin ateşli bir şekilde dağıttığı kader
Anti-militarist, uluslararası kardeşliğin propagandacı!




III



Jimmie Higgins, sırada sosyalistlere girdi.
Aidatları ve Pasifist konuşmalardaki ruhunu yenilemek. Hemen önce
Noel Amerika Birleşik Devletleri Başkanı herkese bir mektup yazdı
Savaşmayı sona erdirmek için onlarla yalvaran savaşan uluslar; sindirici
tüm savaşçıların kötülük için eşit olduğunu ve
Açıkça Amerika'nın mücadeleleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu,
Tabii ki, yerel üyelere yoğun bir memnuniyet getirdi
Sosyalist Parti'den Leesville; onlar buydu
İki yıl dört ay ilan! Hiç beklemediler
onlarla hemfikir olan bir kapitalist cumhurbaşkanı olması, ancak
Fırsat geldi, bundan en iyi şekilde yararlandılar; istiridye
Kapitalist Başkan daha ileri gitmeli-sözlerini geri almalı
eylemler. Savaşan uluslar barış yapmayacaksa, Amerika
Bir ambargo ilan ederek eteklerini en az temizleyerek,
Onları kendi kendini yok etme araçlarıyla!

Ama bir nedenden dolayı Jimmie Higgins tarafından anlaşılmaz,
Kapitalist başkan bu adım atmayacaktı; Ve zaman
Devam etti ve Ocak sonunda bir gök gürültüsü cıvatası düştü
Alman hükümetinden başlayan bir beyan şekli
Ertesi gün vapurları ziyaret etme ve arama yapma anlaşmasını iptal etti,
ve çubuklu yelken açan tüm gemilere karşı ölümle savaş ilan etti
bölgeler. Jimmie bundan birkaç gün sonra yerel bir toplantıya gitti,
ve toplanmayı heyecanla buldu. Başkan vardı
O gün Kongre'den önce ortaya çıktı ve savaş çağrısında bulunan bir konuşma yaptı;
ve yereldeki Almanlar ve Avusturyalılar vahşi
öfke, yumruklarını sallayarak ve
Anavatan'a yapılan bir saldırının düşünülemez öfkesi. Vardı
İşçinin yeni baskısı, acı protestolarla dolu ve
Almanlar ve Pasifistler, yerel olanı bir
Ülke genelinde genel bir emek grevi için hareket.
Sokak toplantıları yeniden başlatılmıştı-elbette, grevden bu yana
İmparatorlukta yerleşmişti, polisin bir bahanesi yoktu.
onları önleyin. Aşırılık yanlıları artık her birinde savaş karşıtı konuşmacılar istedi
köşe ve savaş karşıtı broşürler her kapının önünde itildi; onlar
parayı koymaya ve bunlar için zamanlarını taahhüt etmeye istekli
faaliyetler.

Avukat Norwood Rose ve şimdi tam olarak büyüyen bölünmeyi açıkladı
partide. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu küstahlıktan önce uzanması için
Alman hükümetinin beyanı her şeyi zorlamak olurdu
hangi bir özgürlük sevgilisi sevgili. Bu, İngiltere'nin
Savaştan açlıktan ölün ve İngiliz deniz gücü paramparça oldu-bu
Özgür hükümetin kendisini temel aldığı İngiliz deniz gücü
dünya çapında. Norwood,
onu bunaltan jeering ve alay fırtınası. "Özgürlük
İrlanda! "Yoldaş Mary Allen'ı çığlık attı." Ve Hindistan'da! Ve Mısır'da! "
Güçlü akciğerleri olan cam üfleyici olan Körüklü Yoldaş Koeln
Yirmi yıldır bu acil durum için hazırlanıyordu.

Kahkahayı durdurmak zordu-o kadar komik görünüyordu ki
Kendisine Sosyalist olarak adlandırılan İngiliz zırhlılarını savunmalı!
Ama başkan Yoldaş Gerrity, tokmağı ile dövüldü ve
toplantının adil bir oyun vermesi gerektiğinde, her konuşmacının
sırayla duyulmalı. Böylece Norwood devam etti. Bunu anladı
Bu dünyada hiçbir hükümet mükemmel değildi, ancak bazıları daha iyiydi
diğerleri ve bu tarihin bir gerçeğiydi,
İtiraf et, zaten güvence altına alınmış gibi bir özgürlük
Dünya-İngiltere ve Kanada ve Avustralya ve Yeni Zelanda ve
Amerika Birleşik Devletleri-İngilizlerin korunması altında dinlendi
Savaş gemileri. Bu savaş gemileri düşerse, bu
Bu özgür toplulukların her biri bir
Askeri güç şu anki kadar güçlü. Birleşik ise
Devletler, deniz ticaretinin yerleşik geleneklerini korumamışlardır
Mevcut kriz, bu sadece bir ve bir şey anlamına gelir-bu
Amerika önümüzdeki otuz yılı enerjilerini adayarak geçirecekti
Alman emperyalizmi ile yaşam ve ölüm mücadelesine hazırlanmak. Eğer
Daha sonra savaşmayacaktık, şimdi savaşmalıyız ...

"Pekala, savaşıyorsun!" diye bağırdı yoldaş Schneider, bira, onun
Mor Yüz Yerel tarihte her zamankinden daha mor
Leesville.

"Ben iyi savaşacağım," diye yanıtladı genç avukat. "Bu
Burada ya da başka bir yerde son konuşmam-bir memur için ayrılıyorum
Yarın eğitim kampı. Buraya görevimi yapmak için geldim, seni uyarmak için
Yoldaşlar-Boşuna olacağını bilsem bile. Tartışma zamanı
Geçti-ülke savaşa giriyor-- "

"Savaşa girmiyorum!" kükredi Schneider.

"Dikkatli ol," diye cevapladı diğeri. "Kendinizi daha önce bulabilirsiniz
Biliyorsun. "

Ve Big Brewer, alçı duvarlardan sallamak için güldü. "İD
Beni göndermelerini istiyorum! İngiliz deniz gücü için savaşmak için! Ho!
Ho! Ho! "




İv



Genç Norwood'un yaptığı fırtınalı bir konuşmaydı, ama devam etti
Son, dediği gibi, vicdanı açık olabilir,
Hareketi ondan korumak için elinden geleni yaptığını bilin
En büyük gaf. Onları ülkenin öfkesinin olduğu konusunda uyardı
yükselen; saatlerce yükseldiğini görebiliyordun ve
Geçmişte tolere edilen artık tolere edilemez. Demokrasi
hayatını koruyacak-bir krizde
Militarizm kadar güçlü--

"Evet, ve bunu yapmak için kendini militarizme dönüştürün!" Ağlayan Yoldaş Mary
Allen. Quaker hanımefendi neredeyse kendi yanındaydı; O daha eşit
Almanlardan daha fazla, onun ihlalini neyin sürdürdüğünü gördü
Çoğu kutsal mahkumiyet.

Amerika, kendi ülkesi, kendisini savaşa veriyordu,
Kaynaklarını erkeklerin toptan sakatlanmasına çevirin! Yoldaş
Mary'nin ince yüzü beyazdı; Dudakları kararla sıkıydı, ama
Duyguları burun deliklerinin titremesiyle kendilerine ihanet etti.
Ve oh, ne konuştu! Bu tür öfkeli nefret torrentleri
Evrensel sevginin nedeni! Yoldaş Mary sosyalist bir yazardan alıntı yaptı
Gladyatör savaşların devam ettiği gibi,
Christian Rahipler kendilerini arenaya atmaya istekliydiler, bu yüzden
Sosyalistler kendilerini atmaya istekli olana kadar savaş devam eder
Süvari toynaklarının altında. Ve bu Quaker'da seni spinster
O gece dışarı çıkıp atmaya hazır bir sosyalist gördüm
kendisi süvari, piyade veya topçu toynaklarının altında veya
bir polis otomobil bile.

Ve bu bir bütün olarak toplantının düşüncesiydi. Amerika
Avrupa çekişmesine girdi, bunun nedeni sosyalist olurdu
Örgüt boşuna protesto araçlarını tüketmişti. Yaparlardı
Toplantıları arayın, edebiyat dağıtırlar, seslendirirler
sokaklarda ve dükkanlarda ve nerede olursa olsun
İnsanlara ulaşılabilir. Bu kötülerde hiçbir rolü olmazdı
şimdi veya daha sonra çekişme; gelecekte devam edeceklerdi
Geçmişte, kapitalist politikacıları kınamak ve ortaya çıkarmak
ve savaşa neden olan ve savaşta gelişen kapitalist gazeteler.
Ve duygularının yoğunluğu ile orantılı olarak
Bu saatte az sayıda Renegades için acı ve hor görme
Bu erkeklik ve dürüstlük testi olan kriz,
hareket ve kendilerini memurların eğitim kamplarına kaydolacak!

Ve böylece Jimmie o gece eve gittiğinde yanında bir
öğleden sonra
inşaat işinde işçiler arasında dağıtmaya devam etti,
Şimdi patlayıcılar şirketinin konservelerinin içindeydi. Bu yüzden
Doğal olarak öğleden sonra,
patron ve taburcu edildi; Onu sınırlarına kadar eşlik ettiler
mülk ve ona geri dönerse vurulacağını söyledi
görünüş. Ve sonra geceleri Cross-Roads mağazasına gitti ve
oradaki literatürünü vermeye çalıştı ve bir tartışmaya girdi
Biri zıplayan bazı kraker kutusu şezlonglarıyla ve
Yumruğunu Jimmie'nin yüzünde salladı, "Buradan çık, sen
Kirli küçük bit! Var ihanetini konuşmayı bırakmazsan
Burada, bir gece aşağı inip seni ülke dışına çıkaracağız
Bir ray! "






XII. Bölüm

Jimmie Higgins bir vatanseverle tanışır

BEN





Görünüşe göre ülke savaş için cehennem bükülmüştü; ve Jimmie Higgins
Şehitlik için cehennemdi. Büyük delilik alacak olsaydı
Amerika'ya sahip olmak, ne yapmadan olmazdı
Bunu önleyebilirdi. Savaş yolunda dururdu
Chariot, kendini süvari toynaklarının altına atacaktı;
ve yolu ölü vücudu ile engeller. Hangi canlı programa
Sadece bir engel vardı-ya da kesin olarak dört engel, bir
Büyük ve üç küçük, büyük olan Eleeza Betooser.

Zavallı Lizzie'nin elbette dünya kuvvetlerini gerçek anlamı yoktu
kocasının tartıştığı; Lizzie'ye, hayat oluşuyordu
besleme ve koruma görevi olan üç bebeğin ve
Bu görevi yerine getirdiği aracı olan kocası. .
Bunların dışındaki dünya, onun için belirsiz ve gölgeli bir yerdi,
Belirsiz ve gölgeli terörler. Gökyüzünde bir yerde kutsal bir bakire vardı
Kim uygun şekilde temyiz edildiğinde kim yardım ederdi, ama Lizzie engellendi
kocasının hor görmesi gerçeğiyle bu bakireye hitap ederken
Kutsal olan ve erdemine hakaret şüpheleri verecekti.

Şimdi bu geniş dünyanın gölgeli dehşetleri
Kendi uçları ve zavallı, cılız kocası koymaya devam etti
kendi yolunda. İşinden çıkmıştı, çünkü
Lizzie'nin onu tanıdığından beri dördüncü veya beşinci kez ve
hapse girme ya da bir kat katlanmaya yakın tehlike ve
tüyler. Tartışma sıcaklaştıkça ve tehlike daha büyük,
Lizzie, teşhis edilmiş olabilecek bir duruma geldi.
Kronik yaklaşan histeri. Gözleri gizli ağlamadan kırmızıydı,
ve en ufak bir provokasyonda,
gözyaşları ve kendini kocasının kollarına at. Bu başlayacak
Jimmie Junior ve her zaman işaretlerini alan küçük olanlardan
ondan. Ve Jimmie kıdemli şaşkın ve çaresiz duracaktı. Burada
Kahraman yaşamın yeni bir yönüydü, kitaplarda ele alınmadı. O
Merak etti-tarihte evli bir şey vardı
şehit? Eğer öyleyse, bu şehit ailesiyle ne yaptı?

Jimmie bunu sıkıntılı eşine açıklamaya çalışacaktı. Bu bir
yüz milyon insanı savaşın dehşetinden kurtarma sorusu;
Bir adam bununla karşılaştırıldığında ne önem aldı? Ama ne yazık ki,
tartışma hiç taşımadı, basit gerçektir ki
İnsan Lizzie için diğer doksan dokuz milyondan daha çok önemliydi.
Dokuz yüz doksan dokuz bin, dokuz yüz doksan dokuz.
Ve ayrıca, bir adam ne yapabilirdi? Bir fakir, belirsiz, çaresiz
Bir işten çalışan adam-

"Ama bu organizasyon!" Ağladı. "Hepimiz
Birlikte-parti! Birlikte durmaya söz verdik, bu yüzden aldık
Bunu yapmak için! Eğer bırakırsam, bir korkak, hain! Yapmalıyız
İşçiler anlıyor-- "

"Ama yapamazsın!" diye bağırdı Lizzie.

"Ama biz yapıyoruz! Gel bak!"

"Peki ne yapabilirler?"

Elbette Jimmy'yi propaganda konuşmasına başladı. Ne olabilir
işçiler mi yapıyor? Yerine, ne yapamazlardı! Nasıl olabilir
Savaş işçiler olmadan mı savaşacak? Keşke ayakta kalırlarsa
Birlikte, kapitalist zalimlerine karşı yükselirlerse-

"Ama olmayacaklar!" Kadını ağladı. "Senin için hiçbir faydası yok!
Sen bir 'kovulun-ya da yüzünüzü zavallı fatura gibi içeri alıyorsun
Murray-- "

"Ama bu savaşa gitmekten daha kötü mü?"

"Savaşa gitmen gerekmiyor!"

"Ben olmadığımı kim söylüyor? Ülke giderse gitmeliyim. Beni sürükleyecekler
Kapalı ve beni yap! Eğer reddedersem beni vuracaklar! Bunu yapmıyorlar mı
İngiltere ve Fransa'da bir 'Roosia' ve tüm ülkeler? '

"Ama bunu burada yapacaklar mı?" Ağladı Lizzie, Aghast.

"Elbette yapacaklar! Tam olarak hazır oldukları şey bu-ne
Onları durdurmak için savaşıyoruz! Neler olduğunu bilmiyorsun
Bu ülke-burada listeleyin! "

Ve Jimmie işçinin son sayısını çekti, bu
Kongre'de yapılan konuşmalar, istenmeyi isteyen, bunu ilan ederek
Böyle bir önlem önemli bir savaş adımıydı. "Ne olduğunu görmüyor musun
onlar var mı? Bir 'onları durdurmaya gidersek', şimdi hareket etmeliyiz,
Çok geç olmadan. Burada hapse girmedim
Leesville vurulmak üzere Avrupa'ya gönderildiğinde-veya belki de boğuldu
Yolda bir denizaltı tarafından mı? "

Ve böylece Lizzie'nin hayatına yeni bir terör tanıtıldı-
Bundan sonra birçok gece uykusu, içine dikiyor
Endişe olabileceği fikri ilk kez anne kalp
dünya savaşında. "Bebeklere ne oldu?" Ağladı; Ve
Jimmie cevap verdi: İşçi sınıfı hakkında kimin işi rahatsız etmek
Bebekler, cehennem kapitalist sistemi altında mı?




II



Böylece Jimmie biraz yoluna girdi-Leesville'e girdi ve yardım etti
literatürü dağıtın ve meşaleyi sokak toplantılarında tuttu, burada
Bazı insanlar onlara ve diğerleri onları savundu ve polisi savundu
Bir isyanı önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı. Şu anda bir
Militan çoğunluğu Senato'dan geçmeye çalışıyordu.
Almanya'ya karşı savaş beyanı ve bir avuç pasifist
oturumun kapanış saatlerinde yolu engelledi, böylece bir
Birkaç haftalık gecikme. Bu eylemi nasıl gördünüz
sizin bakış açınız. Başkan onları "kasıtlı adamlar" olarak kınadı,
Ve Wall Street gazeteleri görünüşe göre onların linç olmasını istiyordu;
Oysa Jimmie ve yerel arkadaşları onları kahraman olarak selamladı
ve insanlığın arkadaşları. Sosyalistler, cumhurbaşkanının
sadece dört ay önce, pasifist oylarla yeniden seçildi ve
Pasifist bir platformda; Ve şimdi ülkeyi süpürüyordu
savaş ve eski mahkumiyetlerine dayananları kınamak!

Bunun üzerine Jimmie'yi neredeyse yanına koyan başka bir olay geldi
Kendisi heyecanla. Üç gün boyunca Petrograd'dan gelen tüm haberler
ayırmak; Ve sonra dünyayı heyecanlandıran bir rapor geldi-Çar
devrilmişti, Rus halkı özgürdü! Jimmie yapabilir
Gözlerine pek inanmıyor; Yerel toplantıya girdi
Üç gece sonra, yoldaşlarını sanki dünya gibi kutluyor
onlarınki. İşte vaaz ettikleri şey, gün içinde ve
Günümüzde, tüm bu yorgun yıllar, alay, nefret ve
zulüm; İşte Sosyal Devrim, Kapılarda Kilitiyor
Dünyanın! Avusturya ve Almanya'ya, İtalya'ya yayılır,
Fransa, İngiltere-ve Leesville'e! İnsanlar her yerde
Kendi başlarına gelin ve savaş ve zulüm bir nefret dolu gibi kaybolur
kabus!

Konuşmacı sonrası konuşmacı bu muhteşem geleceği ilan etmek için kalktı; Onlar
Marseillaise ve Internationale ve Rusları Söyledi
Mevcut, kollarında birbirlerini sıktı, gözyaşları koşuyor
yanaklarından aşağı. Bir kitlesel toplantı yapmaları gerektiği seçildi
Hemen, bu çığır açan olayı insanlara açıklamak için
şehir; Ayrıca programlarına her zamankinden daha sıkı durmaları gerekir
savaşa muhalefet. Şimdi, sosyal devrimin
Dünyanın Kapıları, Amerika'nın girmesi neye giriyordu?
Militarizm?

Bu yüzden Jimmie, iki katına çıkmaya başladı ve tüm zamanını vererek
Ajitasyon. Görünüşe göre bir iş bulma şansı yoktu ve
Denemekten vazgeçtiği an. Cross-roads mağazasının bekçisi,
Fikirleri nedeniyle ona daha fazla kredi reddetti; Ve
Çok zavallı Lizzie, asla yapmamaya söz verdiği şeyi yapmaya yönlendirildi-al
sağ bacağından çoraptan ve bandajı ondan çıkarın
ayak bileği ve on değerli yirmi dolarlık faturadan birini çıkarın. Parlak sarı şimdi oldukça solmuştu, güzelleri
gevreklik tamamen gitti; Ama mağaza bekçisi bunu tekmelemedi
Hesap-değişikliği iade etti ve tesadüfen
Ona kocasının pervasız konuşmasıyla ilgili dostça bir uyarı verin.
Ona gelmekte sorun vardı ve karısı onu kapatsa iyi olur
çok geç olmadan önce. Çok fakir Lizzie pasifist olmayı bıraktı ve
Kocasının koynunda daha fazla histerik olması için eve gitti.




III



Onu geri tutamadığı için, posta taşıyıcısından söz gönderdi.
Yaşlı Peter gelip yardım etmeye çalıştı; yaşlı çiftçi onu
Bony Mare ve onları görmek için sürdü ve birkaç saat konuştu
Jimmie Rusya ile konuşurken Amerika. Amerika daha önce uzanacak mıydı
Kaiser? Jimmie aşağı indireceklerini cevaplardı
Kaiser, Çar'ı da indirdikleri gibi. .
Rusya işçileri yolu göstermiş, işçiler asla daha fazla
herhangi bir ulusun köleliğin boyunduruğuna yay. Evet, sözde
Bankacılar ve Amerika tarafından yönetilen Fransa gibi cumhuriyetler
Wall Street tarafından yönetilen-burada bile işçiler okurdu
İsyan dersi!

"Ama Amerika'da insanlar istedikleri her şeyi alabilirler!" diye bağırdı
Şaşkın yaşlı adam. "Sadece oy vermek zorundalar-"

"OY?" Jimmie'yi hırladı. "Bir" oyları bazıları tarafından atıldı
Çürük siyasi çete, burada Leesville'de varmış gibi mi? Konuşma
Bana oyla ilgili-bana yeni bir bölgeye taşınacağımı söylediler '
Oyumu kaybettim-işimi kaybettim çünkü! Yani yaşlı adam
Granitch, oy verip oy veremeyeceğim sözüne sahip! Aynı şeyi bulacaksın
İmparatorluk dükkanlarındaki erkeklerin üçte ikisi için doğru-
Ülkedeki vasıfsız erkeklerin oyu yoktu, çünkü evleri yok,
Hiçbir şey yok. "

"Ama," diye tartıştı eski askeri, "Yeninizi nasıl çalıştıracaksın
Oylarla olmasa da işçi sınıfı hükümeti? "

"Elbette, oyla çalıştıracağız," diye cevapladı Jimmie-"Ama önce olacağız
Kapitalistleri ortaya çıkarın; Siyasi alacak paraları olmayacak
makineler; Gazetelere sahip olmayacaklar.
Şu anda bu Leesville Herald'a bak-sadece düz düpedüz yalan
Yazdırıyorlar-insanlara hiç bir gerçek olamıyoruz. "

Ve böylece gitti. Yaşlı adamın yalvarması bir faydası yoktu
"ülke"; "Ülke" Jimmie'ye kaybolmasına izin vermişti,
Bastırılmış, kapitalistler tarafından devralınan "Slutes". Jimmie's
Sadakat duygusu ülkesi için değil, onun sınıfına sahipti.
sömürüldü, avlandı, direkten gönderildi. Geçmiş zamanlarda
Hükümet kendisinin şirketler tarafından kullanılmasına izin vermişti; Şimdi
Başkanın adalet için temyiz başvurusunda bulunması boşuna
Demokrasi, idealizmin güzel dilini kullanarak. Jimmie yapmadı
Bunu kastettiğine inan; Ya da her neyse, Wall Street bunu görürdü
Onun vaatlerinden hiçbir şey gelmedi. "Slutes" sözlerini alacaktı ve
Onları istedikleri her şeye dönüştürün; Ve bu arada gittiler
Jimmie Higgins'e istismar dökerken-aynı eski çamurun içine atarak
Gözleri, onu aynı eski nefretle kör ediyor. Yani bir yol yoktu
Eski bir asker ve vatansever için zırhı kırması
Jimmie'nin önyargısı.

İv

Ertesi gün, kutlamalarında büyük kitlesel toplantı olacaktı
Rus Devrimi; Ve inanır mısın, Lizzie umuyordu
Jimmie'yi uzak durmaya ikna; Bay Drew'u yardım etmek için getirmişti
Onu ikna et! Zavallı Lizzie'nin salondaki herkesin vizyonları vardı
hapse girdi, Jimmie kalktı ve bir şeyler bağırdı,
polisin ona düşmesine ve kafatasıyla dövmesine neden oluyor
kulüpler. Boşuna, hiçbir şey yapmayacağını ilan etti
Edebiyat satmaktan ve Usher gibi davranmaktan daha romantik. Onu sıktı
Kollarında, bolca ağlıyor ve hala obducurdayken,
onunla gideceğini ilan etti. Bayanları ikna etmeye çalışırdı.
Bir gece bebeklerle ilgilenmek için çekildi.

Yaşlı Peter Drew, katılmak isteyeceğini söyledi.
Kendini karşılamak. Lizzie'ye gelmesi ve
küçük olanlar ve ikincisini evinde bırakın ve sonra
Toplantı için Lizzie? Opera evinde Jimmie ile tanışabilirlerdi,
Nerede günü dekorasyon geçirecekti. Sonra sonra
Toplantı hepsi bir araya gelebilir. "İyi!" dedi Jimmie, kim
eski askerin vizyonları devrimci ile enfekte olmuştu
ateş.

Ama ne yazık ki, bu şekilde işe yaramadı. Jimmie'nin şaşkınlığına
Yaşlı adam opera evine solmuş mavi üniformalı
Her yerde pirinç düğmelerle! Elbette herkes baktı; Ve
Bu askeri şahsiyeti gördükleri için her şeye daha çok baktılar
Yoldaş Higgins ile birlikte. Yaşlı çocuk
İnsanların sürüleri, birçoğu kırmızı düğmeli, kırmızı olan kadınlar
şeritler veya kanatlar; Dekorasyonlara baktı-büyük bayrak ve
Uzun kırmızı flamalar, Karl Marx Verein'in bayrağı ve
Ypsel'in bayrağı veya genç insanların sosyalist lig
Leesville ve Makinistler Birliği, Yerel 4717 ve
Marangozlar Birliği, Bölge 529 ve işçilerin
Kooperatif Topluluğu. Jimmie'ye döndü ve "Nerede
Amerikan bayrağı?"

Liederkranz Marseillaise'i söyledi ve seyircilerden sonra
Kırmızı mendilleri alkışladı ve salladı ve kendini bağırdı, bağırdı
Başkan Yoldaş Gerity biraz konuşma yaptı. Yıllarca
Bütün sosyalistler,
Ülkelerindeki koşulları tanımlayın ve şimdi artık olmazlar
Rusya özgürdü ve Amerika onu takip edecekti
Örnek onun hissi olduğunda. Yoldaş Pavel'i tanıttı
New York'tan onlara söylemek için Michaelovitch
Tarihin en büyük olayının anlamı. Yoldaş Pavel, A
Siyah sakallı ince, zayıf, bilimsel görünümlü adam ve
Siyah kenarlı gözlükler, Rusça birkaç kelime söyledi ve sonra
Rusların nasıl olduğunu açıklayarak bir saat boyunca bir saat boyunca konuştu
özgürlük yolunu kazanmıştı ve şimdi onu serbest bırakmak için kullanacaktı
Proletarya'nın geri kalanı. Ve sonra Schultze Yoldaş geldi
Halı dokumacıları birliği, gitmeye gerek olmadığından emin olarak
Almanya ile savaş, çünkü Alman işçilere yol gösterildi
özgürlüğe ve çok yakında takip ederdi; Schultze biliyordu, çünkü
Kardeş Leipzig'de sosyalist bir makalenin editörüydü ve
Anavatanda neler olup bittiğine dair bilgi içi.

Sonra işçinin editörü Yoldaş Smith tanıtıldı ve
Sorun başladı. Genç editör ön hazırlıklarda zaman kaybetmedi;
Uluslararası bir devrimciydi ve kapitalist hükümet yoktu
Kanlı Knaveries için onu hazırlayacaktı. Asla olmaz
Almanya, Avusturya'da olsun, iş arkadaşlarını öldürmeye yol açtı.
Bulgaristan veya Türkiye; Wall Street'in ustaları bunu ne zaman
Amerikalı özgür adamları katliam kalemlerine götürmek için yola çıktılar,
açgözlü hayatlarının hatasını yapmıştı. "Beni anla"
Yoldaş Smith ilan edildi-şimdiye kadar öyle görünse de
kimsenin yanlış anlaşılabileceği hiçbir şey
O-"Beni anla, ben pasifist değilim, savaşa karşı değilim-
sadece savaştığım savaşı seçmeyi amaçlıyorum. Eğer onlar
Ellerime bir silah koymaya çalış, almayı reddetmeyeceğim-
Çok, ben ve benim ücret köleliğim uzun süredir silahlar diledi! Ancak
O silahı nereye hedeflediğime dair kendi yargımı kullanacağım-
önümdeki düşmanlar ya da arkamdaki düşmanlar-olsun
kardeşler, Almanya'nın çalışanları veya zalimlerimde,
Wall Street'in sömürüsü, gazeteleri lakeyleri ve ordusu
MARTINETS! "

Bu konuşmanın cümleleri bir çekiç darbesi gibi geldi ve
Seyircilerden bir alkış istiridye vurdular. Ancak
Aniden tezahürat eden kalabalık,
Sıradan oluyordu. Bir solukla kaplı yaşlı, beyaz bıyıklı bir adam
Salonun ortasındaki koltuğundan mavi üniforma yükselmişti ve
bağırıyor ve kollarını sallıyordu. Yakındaki insanlar yapmaya çalışıyorlardı
Onu koltuğuna çek, ama susturmayacaktı, gitti
bağırırken; Ve seyirci kısmen meraktan sessiz kaldı.
"Utanç! Utanç!" Ağladığını duydular. "Utanç sana!" Ve işaret etti
hatipte titreyen bir parmak, "Sen konuşuyorsun
ihanet, genç adam! "

"Oturmak!" kalabalığı çığlık attı. "Kapa çeneni!"

Ama yaşlı adam onlara döndü. "Hiç Amerikalı yok mu
Bu izleyici? Bu utanmaz hain olmadan dinleyecek misin
kelime?"

İnsanlar onu ceket kuyrukları tarafından yakaladı, erkekler yumruklarını ona salladı;
Salonun diğer tarafında "Vahşi Bill" bir sandalyeye sıçradı,
Çığlık atıyor: "Boğazını kes, eski moruk!"

Koridordan aşağı inen iki polis geldi ve "eski moruk"
Onlara hitap ettiler: "Bayrağı korumak için buradasınız?
Ve Amerika'nın onuru? "Ama polisler durması konusunda ısrar etti
toplantıyı kesintiye uğrattı ve böylece yaşlı adam döndü ve dışarı çıktı
salondan. Ama bir kez daha dönene kadar gitmedi ve
Yumruğunu kalabalığa salladı, çatlak sesini bağırdı,
"Hainler! Hainler!"




V



Zavallı Jimmie koltuğunda kaldı, bunalmıştı. O en çok
Sosyalizm için işçilerden adanmış, bunun nedeni olmalı
utanç verici bir sahne-bu devrimci buluşmaya bir adam
İşçi sınıfının katilinin üniforması! Kalamadı ve
Yoldaşlarla yüzleşin; Konuşma bitmeden Lizzie'yi verdi
Bir dürtme ve ikisi kalktı ve dışarı çıktı, herkesi atlatarak
biliyordu.

Dışarıda şaşkınlık içinde durdular. Tabii ki,
Yaşlı adam onlarsız uzaklaşırdı; Uzun zaman resmediyorlardı
Karanlık ve çamurdaki tramvay hattından yürüyün-ve Lizzie ile
Sadece Pazar-Pazarlamaya Giyindi! Ama gittiklerinde
Bay Drew'un buggy'yi bıraktığı yer, şaşkınlıkla
Sabırla onları beklediğini buldu. Tereddüt ettiklerini söyledi, dedi,
"Gel! İçeri gir!" Çok utanmışlardı, ama itaat ettiler ve eski
Mare amble'ı eve doğru başlattı.

Uzun süre sessizce sürdüler. Sonunda Jimmie dayanamadı
ve başladı, "Çok üzgünüm, Bay Drew. Anlamıyorsunuz-" ama
Yaşlı adam onu ​​kesti. "Seni ve benim konuşmaya çalışmamın bir faydası yok
genç adam.
Jimmie'nin hayal ettiği bir zamanlar Lizzie'nin kendine ağladığını duydu.

Jimmie bu konuda gerçekten çok hissetti, çünkü bu eski için vardı
Asker derin bir saygı, hatta bir sevgi. Bay Drew onu yapmıştı
Jimmie'nin düşündüğü argümanlarıyla çok fazla izlenim değil
kişiliğinde olduğu gibi altmış yıl. İşte bir Vatansever
Kim düzdü! Ne yazık ki anlayamadı
Devrimci bakış açısı! Yapılması gereken ne yazık
sinirli! Arkadaşları parçalayan savaşın dehşetinden biriydi
ve onları tartışmaya ve birbirlerinden nefret etmeye ayarlayın.

En azından, o gece Jimmie'ye böyle görünüyordu, o
Hala duyduğu konuşmalarla doluydu. Ama diğer zamanlarda
Şüpheler ona saldırdı-elbette, bir adam meydan okuyamaz ve savaşamaz
tüm topluluk bazen değil,
Topluluğun yanında bir hakkı olmayabilir. Jimmie duyardı
Almanların savaşta yaptıkları şeyler; çok kirliydiler
savaşçılar, bu kadar isyan etmek için kendi yollarından çıktılar
Ve işe yaramaz, neredeyse çılgınca şeyler! Çok gereksiz yere zorladılar
onları insan olarak düşünmeleri için onları savunmaya çalışan herkes için
varlıklar. Jimmie, Almanlara yardım etmek istemediğini iddia ederdi;
Leesville gazetelerinin suçlamalarına acı bir şekilde kızardı
bir Alman ajanı ve hain olduğunu; Ama kaçamadı
Yaptığı şeylerin olduğu rahatsız edici gerçeğinden
en azından bir süre için Alman çıkarları eğilimi. Bu, bir tartışmada bir vatansever tarafından işaret edildiğinde,
Onun cevabı Alman sosyalistlerine hitap ediyordu
askeri liderlerine karşı isyan etmek; Ama sonra vatansever olurdu
Alman sosyalistleriyle hata bulmaya başlayın,
Sosyalistlerden çok daha iyi Almanlar ve sözler ve
bunu kanıtlamak için eylemler. Bir Alman sosyalisti ayağa kalkmıştı
Reichstag ve Almanların iki yolu olduğunu ilan etti
Mücadele-orduları sahadaki düşmanlarının üstesinden gelirken
Sosyalistleri, düşmandaki işçilerin moralini zayıflattı
Ülkeler. Bu pasaj Jimmie'ye okunduğunda,
yalandı; Bir sosyalist tarafından böyle bir konuşma yapılmamıştır. O vardı
Elbette bunun bir yalan olmadığını kanıtlamanın hiçbir yolu; Sadece biliyordu! Ancak
Sonra, gittiğinde ve düşündüğünde merak etmeye başladı;
Diyelim ki doğru! Diyelim ki Alman işçiler çok delinmişti
ve çocuklukta kendilerini arayanların bile okudu
Devrimciler kalbinde vatanseverlerdi! Jimmie parçalamaya başlardı
Bu ve birlikte-duyduğu veya okuduğu şeyler. Kesinlikle bunlar
Alman sosyalistleri savaşta büyük bir cesaret sergilemiyorlardı
Onların hükümeti!

Cevap, hükümetlerine karşı çıkamayacaklardı, çünkü
Hapse gireceklerdi. Ama bu oldukça kötü bir cevaptı; oldu
işleri hapse girecekler-değilse, ne hakkı bekliyorlardı?
Jimmie Higgins Amerika'da buraya gitmek mi? Jimmie bu sorunu sundu
Jimmie'nin önce giderse, cevap veren Meissner'ı yollandırmak için,
O zaman şüphesiz Alman yoldaşları takip edecekti. Ama Jimmie yapabilir
Neden ilk olması gerektiğini görmüyorum; Ve temizlemeye çalıştıklarında
Sebep, kalbinde Jimmie'nin başlamasını geliştirdi
Almanya'nın savaş için Amerika'dan daha fazla suçlanacağına inanıyorum. Ve
Sadece Yollar Meissner bunu kabul etmez, aynı zamanda oldu
heyecanlı ve şiddetli, Jimmie'yi diğerine ikna etmeye çalışıyor
dünyanın kapitalist hükümetleri
Savaş-Ermany sadece kendilerini onlara karşı savunuyordu! Yani orada onlar
bir tartışmaya karışmıştı, tıpkı iki devrimsel olmayan iki gibi
insanlar! Aynı argümanları tekrarlamak
Avukat Norwood ve Brewer Schneider arasında yerel; sadece
Bu sefer Jimmie Norwood'un tarafını alıyordu! Jimmie Bulundu
Kendisi, onun sadık olduğu rahatsız edici gerçeğiyle yüz yüze
Arkadaş Meissner bir Almançıydı-ve bu nedenle ince bir şekilde
Ondan farklı, işleri yaptığı gibi göremiyor!






Bölüm XIII

Jimmie Higgins sorundan kaçıyor

BEN





Savaş ya da savaş yok, toprağın sürülmüş ve tohum ekilmesi gerekiyordu; Yani John
Cutter kiracına geldi ve işine devam etmesi gerektiğini önerdi
çiftlik eli olarak. Sadece savaş hakkında susmayı kabul etmelidir, çünkü
Cutter'ın kendisi kuduz bir vatansever değildi, şansı yoktu
Kiracı evinin bir gece yanması. Yani başka bir tane daha vardı
Higgins ailesinde tartışma. Lizzie nasıl olduğunu hatırladı.
Önceki yaz, Jimmie Dawn'dan Hava Durumuna Kadar Çalışmıştı ve
Sosyalist makaleleri okumaktan bile yorgun, devam etmemeyi söylememek
propaganda; bir propagandacının dikkati dağılmış karısına benziyordu
Mümkün olan en çok arzu edilen durum! Zavallı Eleeza Betooser-Twice
Yine ondan çorapları indirmeye zorlanmıştı
sağ bacak ve ayak bileğinin etrafında bandajı kaldırın ve çıkar
Bu değerli sarı yirmi dolarlık faturalardan bir diğeri; Vardı
Şimdi sadece yedisi kaldı ve her biri daha değerliydi
Lizzie, gözlülerinden daha.

Jimmie nihayet endişe duyduğuna kadar kendini tıklayacağını kabul etti
Bu ülke tarafı. Hiçbir şey öğretmeye çalışmanın faydası neydi?
Bu ahır aptalları mı? Savaş istediler, savaşa gitmelerine izin verdiler ve
Bitlere üflenmiş veya siperlerde zehirlenmiş! Jimmie olsaydı
Yapmak için propaganda, bunu şehirde yapardı, burada
Çalışan erkeklerin beyinleri vardı ve düşmanlarının kim olduğunu biliyordu. Yani bir kez
Daha fazla Jimmie, John Cutter'ın atlarını pulluğa kullandı ve
başka bir mısır mahsulü yükseltmek için John Cutter'ın tarlasına çıktı
nefret ettiği bir adam. Bütün gün pulluğu veya zırhı yönlendirdi ve
Geceleri atları ve inekleri besledi ve önemsedi ve sonra
eve geldi ve akşam yemeğini yedi, uzun süren çıngırak dinler
Arka bahçesinden geçen, malzeme taşıyan yük eğitimi
TNT yapımı.

Büyük Patlayıcılar için tesis şimdi gece gündüz çalışıyordu,
Jimmie'nin düşüncelerindeki savaşı her zaman tutmak,
ya da değil. Gece yarısı saatlerinde bitmiş malzemelerin trenleri gitti
Dışarı, Jimmie'nin pencerelerini gür ve clatter ile çıngırak yapmak,
ve fantezilerini denizlerdeki savaş çizgisine taşıyan,
Erkeklerin yakında bunların içeriği ile parçalara üflenecekleri yer
Arabalar. Bir gece pistte bir şeyler ters gitti ve tren
Arka bahçesinde durdu ve sabah arabaları gördü, boyalı
Kırmızı harfleri alev alan "tehlike" kelimesi ile siyah. Üstünde
Arabalar elinde bir kulüp ve kalçasında bir çıkıntı olan bir adam yürüdü,
koruma.

Birisinin gece bir ray yırttığı ortaya çıktı, açıkça
treni yıkmak amacıyla; Böylece bir dedektif geldi
Jimmie, sahada çalışırken, onu çapraz sorgulamak için.
Jimmie'nin rekoru vardı ve onu ondan daha fazlasını bildiğinden şüphelediler
söylerdi. "Ah, cehenneme git!" öfkeli sosyalisti haykırdı. "D'o
Diyelim ki, eğer bir şeyi parçalamak isteseydim, onu yerinde yapmıştım
Nerede çalışıyorum? "Ve sonra, eve akşam yemeğine gittiğinde bunu buldu
Lizzie'nin peşindeydiler ve onu fikirlerinden korkutmuşlardı.
Onları evlerinden çıkarmakla tehdit etmişlerdi; Jimmie Saw
Kendisi burada ve orada bu suçlu savaşla-
Onu ele geçirip siperlere sürükleyerek bitirdim!




II



Yeni Kongre buluşmuştu ve Almanya ile bir savaş durumu ilan etti.
Ve bütün ülke kollara koşuyordu. Erkekler katılıyordu
yüz binlerce; Ama bu için yeterli değildi
Militaristler-bir istila yasası istiyorlardı, böylece her insan olabilir
gitmeye zorlanın. Eğer kendilerinden ve onların çok emin olsaydı
Harika Savaş, neden savaşmalarına izin vermekten memnun değillerdi?
istedim mi? Bu yüzden asi Jimmie ve onun anti-militaristi tartıştı
ortaklar. Ama hayır! Militaristler,
İnsanların büyük bir kısmı savaşmak istemedi, bu yüzden yapmayı önerdiler
savaşırlar. Sosyalist hareketin her enerjisi şimdi
bu istila şemasının engellenmesine odaklanmıştır.

Yerel Leesville, opera evini tekrar işe aldı ve
Protesto kitlesel toplantısı ve şehrin kapitalist gazeteleri başladı
Bu toplantıya karşı istiridye. Vatanseverlik ve sadakat miydi
Leesville başka bir sedition toplantısına karşı çıkacak ve
ihanet? Herald, cesur yaşın hikayesini tekrar anlattı
Koltuğunda yükselen ve protestolarını bağıran İç Savaş gazisi
Kötü şöhretli "kırmızı" editör "Jack" Smith'in teşviklerine karşı.
Herald, cesur yaşın resmini ikinci kez bastı
Solmuş mavi üniformasında ve içinde bulunan savaşların listesi
İlk boğa koşusundan son kuşatmaya kadar savaşmıştı
Richmond. Bu makalenin bir kopyasını geçen bazı çiftçi
Lizzie, bunu daha fazla ihanet konuşması olsaydı
Yerellik bir linç arı olacaktı. Böylece Jimmie onu buldu
karısı tekrar gözyaşları içinde. Kesinlikle yapması gerektiğine kararlıydı
o toplantıya gitmeyin. Üç gün boyunca ağladı ve onunla tartıştı,
Ve üç gecenin bir kısmı için.

Bu kadar trajik olmasaydı komik olurdu. Jimmie
eski argümanı kullanırdı, eğer durmayı başaramazsa
Savaş, siperlere sürüklenecek ve öldürülecekti. Yani,
Tabii ki, Lizzie aynı anda pasifist olacaktı. Ne doğru vardı
Jimmie'yi ondan almak için savaş mı? Küçük Jimmies'in hakları vardı
baba! Tüm çocukların babalarına hakkı vardı! Ama sonra, sonra
Lizzie bu gözyaşı mahkumiyetlerini ifade etmişti, diyor Jimmie,
"Tamam, o zaman, o toplantıya gitmeli, ne yapmalı
savaşı önlemek için. "Ve zavallı Lizzie kendini bulurdu
aniden polisin dehşetleriyle kulüpleriyle yüzleşiyor ve
Vatanseverler, katran ve tüy torbaları ile Vatanseverler! HAYIR,
Jimmie herhangi bir propaganda sürdürmemelidir, Jimmie
toplantı! Zavallı Jimmie onu tespit etmeye çalışırdı; o hangi yöne
Almanlar tarafından mı yoksa polis ve çeteler tarafından öldürülmesini mi istiyorsunuz? Ancak
Lizzie her iki şekilde de öldürülmesini istemedi! Devam etmesini istedi
yaşamak!

Jimmie şimdiki zaman için bir uzlaşma ayarlamaya çalışacaktı. Olurdu
Toplantıya gidin, ama bir kelime söylememeye söz verecekti. Ama
Lizzie'yi teselli etmedi-bir şey olursa, adamının
içine girerdi. Hayır, eğer gitmeye kararlıysa, giderdi,
Ayrıca,-üç bebeği içine yüklemek zorunda olsalar bile
Perambulator ve onları iki veya üç mil arabaya itin! Eğer
Jimmie bir konuşma yapmaya çalıştı, palto kuyruğuna asılırdı,
Ellerini ağzının üzerinden sıkardı, kendini atardı
Onun ve polislerin kulüpleri arasında!

Böylece, toplantıdan önceki öğleden sonra orada konular durdu
Şiddetli bir yağmur geldi ve arabaya giden yol işlendi
Üçlü yüklü bir bebek taşıma için imkansız. Yani daha fazlası vardı
ailede histerikler; Jimmie karısının elini tuttu ve
Buna gitmesi için ona güvenebileceğine ciddiyetle yemin etti
toplantı, herhangi bir olasılıkla alabilecek hiçbir şey yapmayacaktı
onun başı belaya giriyor. Bir konuşma yapmaya çalışmazdı, olmazdı
Kalk ve bağır-ne olursa olsun, bir kelime söylemezdi!
Sadece broşür satacak ve insanları koltuklarına gösterirdi
Daha önce yüz toplantıda yapmıştı. Emin olmak için
dokunulmazlık, hatta olduğu kırmızı rozeti bile bırakacaktı
Sosyalist vesilelerle sergilenmeye alışkın! Bu taahhütlerle
Tekrar tekrar tekrarladı, sonunda yatıştırmayı başardı
ağlayan eş ve debriyajını palto kuyruğunda hafifçe çıkardı ve
ayrıldı, elini ona ve çocuklara salladı.

Yağmurdan gördüğü son şey Jimmie Junior'dı.
son anda Lizzie'nin olduğu kırmızı bir mendil gelişmek
kocasının cebinden çıkarıldı. Duyduğu son ses
Jimmie Junior'ın sesi, bağırıyor:

"Şimdi iyi ol! Kapa çeneni!" Jimmie bunu düşünerek gitti
Küçük Tike; O beş yaşındaydı ve büyüyor, böylece
Bir gecede farka dikkat edin. Onun gibi büyük siyah gözleri vardı
anne ve dünyadaki tüm yaramazlıklarla dolu bir sırıtma. Şeyler
Bildiği ve sorduğu soruları biliyordu! Jimmie ve Lizzie hiç alamadı
onlar hakkında konuşmaktan bıktı; Jimmie onları tek tek hatırladı,
Çamurdan geçti-ve her zaman olduğu gibi dudaklarını ve
ellerini sıktı ve dünyayı bir
Bir çalışan adamın çocuğunun büyümesi için uygun yer!




III



Akşamın ana hateri genç bir kolej profesörüydü
kimin yanını aldığı için işinden çıkmıştı
halka açık sözlerinde işçi sınıfı ve bu nedenle bir kahramandı
Jimmie Higgins'e. Bu genç adamın savaş gerçekleri vardı
parmak uçları; Seni devasa bir komplo olarak görmenizi sağladı
Kapitalistler Ham üzerindeki kavramalarını tamamlamak için
Zenginlik malzemeleri ve işçilerin bedenleri ve ruhları üzerinde. O
Ülkeyi savaşa zorlayanları acı bir şekilde kınadı; O
Wall Street spekülatörlerini ve finansörleri kınadı
Milyarları zaten ve on milyarlarını yapacaklardı.
Erkekleri savaşmaya zorlama planını kınadı.
kavga ve her cümlesini bir alkış patlaması izledi
Opera evini paketleyen tahttan. Eğer buna göre yargıladıysanız
toplantı, Amerika'nın eşiğinde olduğu sonucuna varırsınız.
savaşa karşı devrim.

Genç profesör oturdu, terlemeyi solgunluğundan silerek
alın; Ve sonra Liederkranz yine şarkı söyledi-sadece değildi
Şimdi Liederkranz olarak adlandırılan "işçiler" olarak biliniyordu
Şarkı söyleyen topluma ", yerel önyargıya karşı. O zaman ortaya çıktı
İşçinin editörü Yoldaş Smith ve bunu sonra açıkladı
Koleksiyon hatip soruları cevaplar; Sonra Yoldaş Smith
bir şeyin etkisi için kendi konuşmasına başladı
Kesin Leesville işçileri tarafından netleştirilmelidir
Savaşa sürüklenmeye muhalefetleri. Kendi adına diledi
Savaş pazarına bir inç vermeyeceğini söylemek için-
herhangi bir kapitalist savaşta hazırlanmayı reddettiği için kayıtta ve o
olmayacaklarını kabul etmek için başkalarına katılmaya hazırdı
hazırlanmış. Zaman kısaydı-eğer bir şey yapılacaksa,
Bir kerede hareket et

Ve sonra aniden bir kesinti geldi-bu sefer eski bir
Asker, ama bir polis çavuşundan,
Sahnenin tarafı ve şimdi öne çıkan, "Bu
toplantı kapalı. "

"Ne?" hatip bağırdı.

"Bu toplantı kapalı," diğerini tekrarladı. "Ve sen, genç adam
tutuklanıyor. "

Seyircilerden bir uluma vardı ve aniden çukurdan
Sahnenin önünde, orkestra normalde tatlı dağıtıp
Müzik, bir dizi mavi üniformalı adam sıçradı, dağıtım
kendileri halk ve konuşmacı arasında. Aynı zamanda aşağı
Merkez koridor, bir düzine asker geldi,
Eller ve süngü sabit.

"Bu bir öfke!" Diye bağırdı Yoldaş Smith.

"Başka bir kelime değil!" polis yetkilisine emretti; ve iki polis
onu takip etmişti, hatipi her kol tarafından yakaladı ve
Onu sahneden çıkar.

Yoldaş Gerity platformun önüne sıçradı. "Kore ediyorum
Bu dava! "Diye bağırdı." Düzenli bir toplantı düzenliyoruz
Burada--"

Bir polis onu tuttu. "Tutuklanıyorsun."

Sonra işçinin editörünün kız kardeşi yoldaş Mabel Smith geldi.
"Utanç için! Utanç için!" Ağladı. Ve sonra, bir polise, "Hayır, ben
Sessiz olmayacak! Serbest konuşma adına protesto ediyorum! BEN
Beya-- "Ve polis onu kolundan ele geçirdiğinde,
Kalabalığın üstüne atmaya devam etti.
çılgınlık.

Seyircilerin her yerinde rahatsızlıklar vardı. Bayan Gerrity, karısı
Organizatör, koltuğuna fırladı ve protesto etmeye başladı. BT
Jimmie Higgins'in ondan uzak olmayan koridorda olduğu ve
Gördüğü gibi kalbi garip, yarı unutulmuş duygularla sıçradı
Bu küçük figür, jaunty şapkası ve hindi tüyü ile
bir tarafa sıkışmış. Greenwich Village'den Yoldaş Evelyn Baskerville,
Kabarık kahverengi saçlı ve pert küçük çukurlar ve
Cesur dehşet verici fikirler, Jimmie'nin ruhunu bu şekilde süren o
Higgins ve neredeyse Higgins'in evini kırdı-
Üçünü zorladığı yeni bir coquetry çeşidi kullanıyor
Tüfekleri ve süngüleri olan askerler özellerini adamak için
Ona dikkat!

Ve sonra ahlaki inanan Quaker hanımefendi Mary Allen yoldaşı
Kuvvet kulak köpükleri yoluyla uygulanır. Onunla koridorda durdu
Broşürleri ve omzunun üzerindeki kırmızı kanatları, ilan ederek,
"Özgürlük ve adil oyun adına buna karşı protesto ediyorum
Kaç! Ülkemin savaşa sürüklendiğini görmeyeceğim
Protesto hakkımı iddia ediyorum! Burada duruyorum, ne olması gerekiyordu
bir Hıristiyan şehri olun; Barış Prensi adına konuşuyorum-"
Ve böylece, oldukça küçük bir konuşma, birkaç utanç verici genç
Haki'deki erkekler tüfeklerini nasıl tutacaklarını bulmaya çalışıyorlardı.
Aynı zamanda quakeress bağırıyor.

Ve sonra bira üreticisi Schneider yoldaş. Sahnede kalmıştı
Şarkıcılarla ve şimdi bir şekilde öne geçti. "HAF yok
Amerika'daki haklar mı kaldı? "diye bağırdı. "Bu seyircilerde mi?"

"Kapa çeneni, sen tatlım!" kalabalığın önündeki birini kükredi ve
Bir kerede üç polis, Schneider Yoldaşına sıçradı ve yakaladı
yakadan, o kadar sert bükülüyor ki, Alman'ın yüzü her zaman
Heyecanlandığında mor, karanlık ve ölümcül bir ton aldı.

Zavallı Jimmie Higgins! Orada "savaş, ne
İçin? "-Heyecanla titremek, her sinirde kaşıntı ve sinüs
Bu çatışmaya sıçramak, sesini yukarıda duyurmak için
Uproar, bir erkek olarak rolünü oynamak için-hatta bir yoldaş Mabel Smith,
Ya da bir yoldaş Mary Alien veya bir yoldaş Bayan Gerrity, nee Baskerville.
Ama çaresiz, suskun-bağlı el ve ayaklardı.
Bebeklerin annesi Eleeza Betooser'a verdiği sözler.

Baktı ve koridorda yanında başka bir adam gördü
Sınır ve Ayak-Yüzündeki Parçanın Anısına Bağlı
burnunu kırmış ve ön dişlerinden üçünü devirmişti!
"Wild Bill" şimdi onu izleyen bir polis memuru, bir başkasına istekli
ona sıçrama ve onu dövmek için bahane; Jimmie gibi sessizdi.
İkisi orada durup temelleri görmek zorunda kaldı
Amerikan vatandaşlarının anayasal hakları, naught olarak belirlendi
Özgürlük, acımasız bir askerin botlarının altındaki tozda çiğnedi,
Adaletin en içteki tapınağında boğulduğunu ve tecavüze uğradığını görmek
tapınak. En azından, okursan gördüğünüz buydu
Leesville işçisi; Öte yandan müjdeciyi okursanız-
on kişiden dokuzu yaptı-o zaman güçlerinin
Propaganda olan Leesville'de nezaket ve düzen hüküm sürdü
Hun sonsuza dek boğuldu, sedition ağızları hissetmişti
Kamu öfkesinin ağır eli.




İv



Dışarıda, mahkumlar yüklenirken Jeer için bir kalabalık toplandı
devriye vagonuna; Ama polis onları uzaklaştırdı.
Herkes hareket eder ve birkaç denemeyi parçalar
Sokak-Orman. Jimmie kendini yarım düzine daha buldu
Yoldaşlar, ana caddede amaçsızca dolaşıyor, konuşuyor ve
ne olduğunu, her biri neden ve nasıl olmadığını açıklıyor
Şehitlik tacını paylaştı. Bazıları geri kalanı kadar yüksek sesle bağırmıştı,
ama polis tarafından kaçırılmıştı; Bazıları koşmanın daha akıllı olduğunu düşünmüştü
uzakta ve başka bir gün bağırmak için yaşa; Bazıları buna çok başlamak istedi
Bir broşür yazdırmak ve başka bir kitlesel toplantı çağırmak için gece. Onlar
bir şeyler konuşmak için Tom'un "tamponuna" ertelendi; aldılar
Birkaç masa bulundurmak ve kahve kotalarını aldı
ve sandviçler, pasta ve süt ve oldukça yeni başlamıştı
Yoldaş Dr.
Hizmet-aniden tüm düşünceleri sürükleyen bir şey olduğunda
toplantının zihninden.

Tüm dünyaya bir kerede çarpan devasa bir darbe gibiydi; A
Kozmik konvülsiyon, oldukça tarif edilemez. Hava aniden bir
Yüzünüze sıçrayan canlı şey; pencereleri
Bir cam duş ve duvarlar içinde küçük yeme yeri içe doğru uçtu
Ve masalar palsi ile sanki salladı. Her şeyin sesi çok büyüktü
Her şeyi kapalı ve yakınlarda, her şeyi kapalı ve yakında
düşen sayısız cam bölmesinin çarpması ve çökmesi
sayısız pencere. Sonra sessizlik geldi, uğursuz, korkutucu
Sessizlik, görünüyordu; Erkekler birbirlerine baktılar, "Tanrım!
Bu nedir? "Cevap aynı anda herkese şafak gibi görünüyordu:"
Toz-bitki! "

Evet, bu olmalı, şüphenin ötesinde. Aylarca konuşuyorlardı
bunun hakkında ve düşünmek, olasılıklara dair spekülasyon
ve sonuçları. Ve şimdi olmuştu. Aniden biri
Şirket ağladı ve döndüler ve beyaz yüzüne baktılar,
ve kalbini tutan terörü fark etti. Yoldaş Higgins,
Kimin evi tehlike yerinin yakınında!

"Gee, Fellers, gitmeliyim!" Nefes kesti; Ve birkaç yoldaş
Atladı ve onunla sokağa koştu. Bir tek olsaydı
Leesville'de bozulmamış cam bölmesi, düşünmezdin
Bu kaldırımları yaparken.

Jimmie verimlilik konusunda eğitilmiş ve harcamaya alışmış olsaydı
para daha özgürce, belki de bir şeyler bulmuş olabilir
telefon veya gazete ofislerinde soruşturma ile; Ama tek şey
Tramvayı alıp evine ulaşmak olduğunu düşündü. .
Yoldaşlar onunla koştu, istekli heyecanla spekülasyon yaptı,
ona güvence verin-bazı bardaklardan ve bazılarından daha kötü bir şey olamazdı
Yemekler parçalandı. Bazıları onunla sonuna kadar gitmeyi düşünmüştü, ama
Son arabaya geri döneceklerini hatırladılar,
Ve sabahları işleri vardı. Yani onu arabaya koydular
ve ona güle güle.




V



Tramvay, ne olduğunu görmek için dışarı çıkacak insanlarla doluydu
oldu, bu yüzden Jimmie'de bol miktarda şirket ve sohbet
yol. Ama durmasına geldiğinde indi ve yalnız yürüdü, çünkü
Diğerleri patlayıcılar fabrikasına gidiyorlardı ve bir mil sürdüler
Ya da arabanın üzerinde çok daha uzak.

Jimmie asla o yolculuğu unutmaz-bu kabus yürüyüşü. .
Yol zift-karanlıktı ve yarısından fazlasına gitmeden önce
Mesafe, bir şeyin üzerinde tökezledi ve başın en başına düştü. O var
yukarı ve groped ve bunun bir ağaç olduğunu keşfetti, yataklı yatıyordu
yolun karşısında. Aklını aradı ve büyük bir ölü hatırladı
o noktada duran ağaç. Patlama onu devirebilir mi
aşağı?

Devam etti, daha dikkatli bir şekilde hissetti, ama daha büyüklüğüne geçti
Korkularıyla hız. Biraz daha ileri bir çiftlik eviydi ve
Bahçeye gitti ve bağırdı, ama cevap alamadı. Bahçe
Görünüşe göre çatıdan üflenmiş zona ile kaplı. Devam etti
Her zamankinden daha korkmuş.

Yarımdan az olduğunu bildiği yolda bir dönüş yaptı
evinden mil; Ve burada birkaç at ve vagon vardı
bağlı, ama kimsesi çağrılarına cevap vermeyecek. Yoldan geçti
odun; Ama görünüşe göre artık yol yoktu-ağaçlar
bedensel olarak aldı ve ona atıldı. Jimmie bu şekilde grev yapmak zorunda kaldı
Ve bu ve yanağına bir parça kırık dal koştu ve
O zaman neredeyse korkuyla ağlamaya hazırdı. Evinin olduğunu biliyordu
Patlayıcılar tesisinden iki mil uzaktaydı ve gebe kalamadı
Bir patlamanın böyle bir mesafede nasıl böyle bir hasar verebileceği.

Önde bir fener gördü, bu şekilde sallandı ve bağırdı
her zamankinden daha yüksek sesle ve sonunda taşıyıcıyı ikna etmeyi başardı
Fener onu beklemek için. Biraz yaşayan bir çiftçi olduğunu kanıtladı
geri dönüş; Jimmie'den daha fazlasını bilmiyordu ve yollarını yaptılar
birlikte. Ormanın ötesinde, yol gevşek kirle doluydu,
çalılar, çit parçaları ve çöp, siyah yanmış. "Olmalıydı
Yakınlarda, "adamı ilan etti ve Jimmie'nin
Kalp neredeyse hareketsiz durmak için. "Demiryolunda olmalı
izlemek!"

Küçük bir yükselişe geldiler, gündüzlerde çizginin
Demiryolu görünürdü. Fenerler, birçoğu buraya taşındılar
Ve orada bir yangın sulu sürüsü gibi. "Bu şekilde gel," diye yalvardı Jimmie
çiftçi ve evine doğru koştu. Yol altına gömüldü
sanki binlerce buharlı desen boşaltmış gibi yeryüzü kitleleri
üzerinde içerik. Jimmie'nin evinin çitine geldiklerinde
Olmalıydı, çit bulamadılar, ama gevşek bir toprak slaydı
Daha önce hiç orada bulunmamıştı. Elma ağacının nerede olduğu
Hiçbir şey yoktu; Çimlerin bulunduğu yerde bir adım vardı
Tepe ve evin olduğu yerde büyük bir vadi vardı,
Karanlık dipsiz uçurum!




VI



Jimmie dikkati dağıldı. Fener'i diğer adamdan aldı,
Ve bu şekilde koştu ve bu, tanıdık olanlardan bazılarını arıyorum
Evinin yer işaretleri-tavuk evi, domuz sty, sırt
Köşedeki kırık elm ağacı, ötesindeki demiryolu ile çit. Her şeyde yere geldiğine inanamadı-yapabilir
Gözlerinin bildirdiği gibi kabus manzaralarının gerçekliğini kredi vermeyin
ona. Acele etti, yükselen kahverengi dağların üzerinde tökezledi
Kir, garip bir şekilde doldurulmuş kraterlere doğru kayar,
gözlerinin akıllı olmasına neden olan nüfuz eden koku; ve daha sonra
tekrar dışarı çıkıp fenerli erkeklerden sonra koşmak, bağırıyor
Onlara sorular ve bir cevap beklemiyor. Ona görünüyordu
Biraz daha koşarsa, kesinlikle evi bulmalı
ve aradığı diğer şeyler; Ama hiçbir şey bulamadı
daha fazla krater ve daha fazla kir dağ; Ve yavaş yavaş
Korkunç gerçek O'na netleşti,
Demiryolu pisti, görebildiği veya koşabildiği kadarıyla, bu devasa oluk
genişletilmiş, her iki tarafta dağlarla çiğ kir vadisi
Burada ve orada tekerlekler ve akslar ve üflemeli demir kamyonları ile
yük arabaları ve altta ölümcül dumanlarla doldurulmuş
TRINITROTOLUOL!

Jimmie, fenerli erkek ve kadınlara bağırdı ve sordular mı?
Karısı ve bebeklerini gördüm. Ama kimse onları görmemişti-kimse yoktu
Onlara yaklaşmakta olan patlama hakkında bilgi verdi! Jimmie ağlıyordu
Dikkatsizce çağırıyor; Yolda koştu ve çok sonra
Arama yapmak, ona kesin olan kömürleşmiş bir ağaç yayı buldu
Rulmanlar, böylece evin nerede olması gerektiğini biliyordu ve
Kendini tam olarak bu kadar korkutucu olduğundan emin olabilirsiniz
Yamaç uçuruma başladı. Bu yamaçta kaydı,
yüksek sesle arıyor, sevdiklerinin ruhlarını bekliyormuş gibi
orada kaldı, aniden genişlemenin tüm gücüne meydan okudu
gazlar. Yolun karşısına koştu ve sanki sahip olabilirmiş gibi aradı
bu şekilde kaçtı.

Sonunda Bay Drew ile karşılaştı; Birkaç hafta olan yaşlı Bay Drew
daha önce Eleeza Betooser ve üç küçük sürüşünü almıştı
Onun arabasında! Bu anı Jimmie'nin onlara ulaşabileceği en yakın şeydi
Ve böylece eski askerin kolunu kavradı ve ağlayarak onu tuttu
Küçük bir çocuk gibi.

Yaşlı adam onu ​​evine götürmek için onu çekmeye çalıştı. Ancak
Jimmie yerinde kalmalı, bir korku büyüsü tarafından tutuldu. O
Bay Drew'u onunla sürükleyerek, insanlarla yalvararak
amaç yok; Arada sırada lanetlerle patlardı
savaş üreticileri ve özellikle patlayıcı yapan ve taşıyanlar
Onları diğer erkeklerin arka-avluları aracılığıyla yük trenlerinde. Bir kez
İnsanlar onu linç tehdidi olmadan duydular.

Yani bu acıya kadar. Jimmie, yaşlı adamı kaybetti
karanlık ve şafak geldiğinde yalnızdı ve
onun hakkında ıssızlığı süpürdü ve
seyirciler. Kısa süre sonra doruk geldi. Bir kalabalık gördü
Toplandı ve ortaya çıktıkça bu kalabalık onun için ayrıldı. Hiç kimse
Konuşmak istiyor gibiydi, ama hepsi izlediler, sanki merak ediyormuş gibi
ne yapardı. Adamlardan biri bir yük taşıyordu,
at-blankket; Jimmie baktı ve bir an tereddütten sonra adam
battaniyenin bir kısmını geri attı ve Jimmie'nin gözlerinden önce bir
En korkunç manzara-bir insan bacak, büyük beyaz bir bacak, alt yarısı
Biraz bantla üstte bağlanmış siyah bir çorap ile kaplı. BT
sattıkları mağazaların pencerelerinde gördüğünüz gibi bir bacaktı
Bayanlar için güzel şeyler; Sadece bu bacak yumuşaktı,
Üst, kanla bulaşmış ve kısmen kömürleşmiş siyah. Bir bakış
Jimmie için yeterli ve ellerini gözlerinin üzerine koydu ve döndü ve
koştu-yola ve uzakta, uzakta-bu yerinden her yerde
Kabuslar!




VII



Jimmie'nin tüm dünyası silindi, sona erdi. Gidecek yeri yoktu, hayır
O'na ne olduğunu önemseyin. O gelene kadar tökezledi
Tramvay izi ve gelen ilk arabaya bindi. Oldu
Leesville'e geri dönme şansı, çünkü
Jimmie'nin artık o şehre ilgisi yoktu. Araba geldiğinde
Ahır, dışarı çıktı ve amaçsızca dolaştı,
Jerry Coleman ile tanışmaya alışık olduğu bir salondan geçin,
On dolarlık faturaların distribütörü. Jimmie içeri girdi ve bir içki emretti
viski; Salon bekçisine ne olduğunu söylemedi, ama
İçeceği bir masaya götürdü ve kendi başına oturdu. O zaman
Bitirdi, başka bir tane emretti, çünkü düşünmemesine yardımcı oldu; O
Orada masaya oturdu, bir saat veya daha uzun süre istikrarlı bir şekilde içti. Ve
Şaşkın zihninde garip, korkunç bir fikir,
o korku gecesinin doruk noktası. Lizzie'nin hangi ayağı
Adam bir at-blankına sarılı mı taşıyordu? Sağ bacak veya
sol? Sol bacak olsaydı, neden, hiçbir şey; Ama eğer öyleyse
Doğru, neden o zaman, çorap altında bir bandaj dikildi ve
Bandaj yedi soluk sarı içeren bir paket sarıldı
Yirmi dolarlık fatura!

Ve bu konuda ne yaparlardı? Bacağını onsuz gömerler mi
soruşturma? Yoksa onu bulan adam soyunacak mı?
BT? Ve Jimmie'nin ne yapması gerekiyordu? Yüz kırk dolar değildi
bir iş adamı tarafından hapşırılmak-ondan daha fazla paraydı
Daha önce hayatında hiç yoktu ya da bir daha sahip olabilirdi. Ama olabilir mi
Adama git ve "Eşimin bacağında para buldun mu?" Deyin.
"Lütfen bana karımın bacağını ver, böylece soyunabilmem için
ve bandajı kaldır ve bana ödenen parayı al
Lacey Granitch'teki cerrahi operasyon hakkında sessiz kalmak,
evimde parçalara üflenmeden önce yapıldı
patlama."

Jimmie birkaç içki daha alırken her şeyi düşündü ve
Sonunda kendisine yerleşti: "Aw, cehennem! Para ile ne istiyorum?
Artık yaşamaya gitmiyorum! "






Bölüm XIV

Jimmie Higgins yola çıkıyor

BEN





Jimmie Higgins, "Wild" ile karşılaştığında sokakta dolaşıyordu
Bill ", elbette, arkadaşını bir
sarhoş durum. Sebebini duyduğunda,
doğasının beklenmedik tarafı. Eğer "vahşi fatura"
hitabet, ona zehirlenen bir yaratık olduğunu düşündün,
Ruh kıskançlık, nefret ve kötülükle ve hepsi
Charitablity. Ama şimdi gözyaşları gözlerine geldi ve koydu
kolu Jimmie'nin omzunun üzerinde. "Söyle, Old Pal, bu serseri şans!
Tanrım, üzgünüm! "Ve Jimmie, biri kadar hiçbir şey istemeyen
Üzgün ​​olmak için, faturayı kollarına sıkıştırdı ve gözyaşlarına boğuldu,
ve tekrar tekrar nasıl gittiğini söyledi
ev ve patlamadan sadece büyük bir krater buldu ve
Sonraya kadar karısını ve bebeklerini nasıl aramıştı
Ona karısının bir bacağını getirmişlerdi.

"Wild Bill" dinledi, hikayeyi bilene kadar ve sonra
"Buraya bakın, Old Pal, sen ve ben bu kasabayı bırakalım."

"Çıkış yapmak?" dedi Jimmie, aptalca.

"Şimdi yüzümün önünü her açtığımda polis içine atlıyor.
Leesville bir kasaba cehennemi diyorum. Dışarı çıkalım. "

"Nereye gideceğiz?"

"Her yerde-fark nedir? Gelecek yaz. Hadi çarpalım
kapılar. "

Jimmie istekliydi-neden değil? Konaklama evine geri döndüler
Bill'in yaşadığı yerde ve dünyevi mallarını bir
Gunny-çuval-yükün büyük bir kısmı
işsiz bir ordunun lideri olarak maceralarını kaydetmişti
Kaliforniya'dan Washington, D.C.'ye yürümeye başlamıştı, bazıları
dört yıl önce. Arabayı aldılar ve iniyorlardı
Ülke, nehrin kıyısında yürüdü, Jimmie hala ağlıyor,
ve korkulu öksürük büyülerinden birinin kavrayışında Bill. Oturdular
Jimmie'nin içeri girdiği yerden çok uzak olmayan derenin yanında
aday ile yüzmek; Bunun dokunaklı bir hesabını verdi
macera, ama ortasında uyuyakaldı ve Bill dolaştı
öksürüğünü olarak kullanarak bir çiftlik evinde biraz yiyecek yalvardı
Ev hanımının kalbini hareket ettirmek için uygun kol. Gece
Geldiler, demiryolunu aradılar ve güneyde harekete geçtiler
yük; Böylece Jimmie Higgins, Tramps hayatına geri döndü,
gençliğinin önemli bir bölümünü geçirmişti.

Ama şimdi bir fark vardı; Artık kör değildi ve
Yanlış bir ekonomik sistemin çaresiz kurbanı, ancak bir devrimci,
Tamamen bilinçli, korkunç bir okulda eğitilmiş. Ülke
Savaşa gidiyor ve Jimmie ülkeye savaşacaktı. İki
Ajitatörler bir madencilik kaymasında trenden indi ve
"Yüzey adamları" ve isyan müjdelerini vaaz etmeye devam etti
Berbat bir şirket yatılı evdeki işçiler. Bulduklarında
Başka bir yükü "atladılar" ve performansı tekrarladılar
Bölgenin başka bir kısmı.

Şirketler, herhangi bir şansın olması için çok uyanıktı
çarpmak; Ama "Wild Bill", bildiği genç işçilere fısıldadı
Bunlardan ikisine değer bir numara-onlara "çarpıcı" sanatını öğretir
işte "!
erkekler; aynı zamanda patronu geri ödemelerini sağlamak
Ödeme-roll üzerinde devam ediyor. Bill tüm kitapları okumuştu
"sabotaj" teorisi ve pratiği çalışıldı ve
İşverenini terlemek için her türlü işçi hile
yaka. Bir makine alışverişinde çalıştıysanız, Emery-Powder'ı düşürdün
yataklara; Bir çiftlikte çalıştıysanız, bakır tırnaklar sürdün
onların ölmelerine neden olan meyve ağaçlarına; Paketlediysen
elma, başparmak çelerine birine taktın, bu da
Tüm kutu geldiğinde çürümüş olurdu; Eğer çalışırsan
Testere fabrikası, bir günlüğe bir artış sürdün; Eğer çalışırsan
restoran, patronu mahvetmek için çift porsiyon servis ettiniz ve tükürdün
Müşterinin herhangi bir fayda sağlamadığından emin olmak için her bir bölüm.
Bir yüceltme haritasında yaptığınız tüm bu şeyler, bir ruh hali
çılgın şehitlik, nefret yangını nedeniyle
Ruhunuzda baskı ve
Knavery.




II



Jimmie'ye, bir
Sosyalist propagandacı, "sabotaj, şiddet ve
suç "az ya da çok akademikti,
Yoldaşlar acımasızca tartıştılar ve
büyük çoğunluk. Ama şimdi Jimmie "Wobblies" arasındaydı,
"Battaniye Sertleri"-Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi olmayan vasıfsız işçiler
Ama satmak için kas güçleri; İşte cephedeydi
Sınıf savaşının siperleri. Bu adamlar bir işten
bir diğeri, mevsimlerin merhametinde ve dalgalanmalar
sanayi. Oylardan mahrum bırakıldılar ve bu nedenle statülerinden
vatandaş olarak; Organizasyon şansından mahrum bırakıldılar ve
bu nedenle insan olarak statüleri. İçine yerleştirildiler
pis ranzalar, çürümüş yemekle beslenen ve dövülmüş veya hapsedilmiş
en az isyan kelimesi. Bu yüzden zalimleriyle herhangi biriyle savaştılar
Ve eller koyabilecekleri her silah.

Terebentin ülkesinde, bir ormanda Jimmie ve arkadaşı bir
"Jungle", "Wobblies" in toplandığı bir yer,
ülke. Burada kampın etrafında Jimmie,
sınıf mücadelesi ve isyan şarkılarını öğrendi
Sang-bazıları Hıristiyan ilahileri üzerinde parodiler
Ortodoks neden oldu ve korku ile bayılmaya saygın. Burada onlar
dinlendi ve kavgalarının ilerlemesi hakkında veri alışverişi yaptı ve
taktikleri tartıştı ve sosyalistleri ve diğerini küfretti
"Politikacılar" ve "Labour-Fakirs" ve "
Büyük Birlik "ve" kitle grevi "ve" doğrudan eylem "
Sanayi Üstatları. Acılarının hikayelerini ve onların
istismar ve Jimmie oturdu ve dinledi. Bazen gözleri genişti
Sıkışıklıkla, çünkü bunlar kadar umutsuz erkeklerle hiç tanışmamıştı. Örneğin, "Çilek" Curran-kızıl saçları ve
Sayısız çil-bir koro-şarkıcı yüzüne sahip bir İrlandalı çocuk,
ve doğrudan mavi kasadan çıkarılmış olması gereken gözler
Cennet. Bu delikanlı, uzak bir batıda "özgür konuşma kavgası" nı anlattı
Şehir ve polis şefinin kulübe nasıl liderlik ettiği ve
ona geri dönmüştü. "Onu tamamladık," dedi
"Çilek"; Bu onun favori ifadesiydi-ne zaman
Yoluna girdi, "onu çarptı". Ve sonra "Flathead Joe", kim
Hindistan ülkesinden geldi, emülasyona taşındı ve nasıl
Dinamiti bir maden kırıcının desteklerinin altına koymuştu ve
Tüm işler bir yamaç aşağı bir mil aşağı inmişti. Ve
Sonra topal bir adam, "Chuck" Peterson, hapis cezası
Kaliforniya'nın hop ülkesinde ve
o bölgeyi rahatsız eden yangın ve yıkım salgını
Birkaç yıl o zamandan beri.

Bu adamlar, askerler olarak oldukça rahat bir şekilde konuştular
Son kampanyanın olayları hakkında konuşacaktı. Bu sınıf savaşı vardı
uzun zamandır devam ediyor ve kendi etiği ve kendi
gelenekler; İçine katılanların kahramanlıkları vardı ve
Sublime, tam olarak diğer askerler gibi. Olurdu
Açık ve kavga etmekten memnunum, ama diğer tarafta tüm
silahlar. "Wobblies" işçileri organize etmeyi başardığında
Ve büyük bir grev çağırıyor, kapitalist baskının tüm ajansları
çağrıldı-kapitalist polisler tarafından dövüldüler,
Kapitalist Şerifler, Kapitalist Hapishanelerde Açlıktan ve Donmuş, Vb.
Grevleri ezildi ve güçleri dağıldı. Birçoğundan sonra
deneyimler, sıcak başlıların alması kaçınılmazdı
Gizli intikam yapmak, kapitaliste karşı komplocu olmalı
toplum. Ve toplum, verdiği tüm provokasyonları unutarak,
"Wobblies" suçluları olarak adlandırdı ve buna izin ver. Ama onlar
Garip bir rüya gören garip bir suçluydu. Vardı
mizahları ve beşeri bilimleri, edebiyatları ve müzikleri ve
sanat. Bunlar arasında eğitim adamları, üniversitelerin mezunları vardı
hem Amerika'da hem de yurtdışında; Gruplardan birini hakkında duyabilirsiniz
Bu kamp ateşleri eski Mısır'daki köle görüşlerini anlatıyor ve
Yunanistan; veya Strindberg ve Stirner'dan alıntı yapmak veya bir sahne okumak
Senkronizasyon veya yalnız bir ailenin nasıl şaşkına döndüğünü anlatıyor
Rachmaninoff'un "Prelude" ı kötü bir şekilde oynayarak çiftlik evi
Ayarsız piyano.

Ayrıca, onların nezaketlerini koruyan erkeklerle tanıştınız,
ruhun tatlılığı, muhteşem sabırlı adamlar, insan hayali
Kardeşlik zulüm yok, hiçbir öfke ekşi hale gelemedi.
Tarafından yapılan, kurtarılan bir dünya vizyonuna yapıştılar
dış ve alçak; bir
belirli Yahudi marangozu ve on dokuz için insanlığı perili yaptı
yüz yıl. Fark, bu adamların tam olarak nasıl olduğunu bilmeliydi
Bunu yapmak istediler; kesin bir felsefeleri vardı, kesin bir
Ücret kölelerine müjde olarak taşıdıkları program
dünya. Ve bu memnun mesajın asla ölmeyeceğini biliyorlardı-hepsi değil
Ülkedeki hapishaneler, kulüpler ve makineli tüfekler onu öldürebilir,
Obloku ve alay değil, açlık, soğuk ve hastalık değil. HAYIR! için
işçiler duyuyor ve anlıyorlardı,
Çok önemli dayanışma dersi. "Bir büyük
sendika ", sanayi devralacakları zamanı hazırlamak ve
yerine kendi işçi konseyleri aracılığıyla yönetin
Parlamentolar ve yasama organları aracılığıyla. Buydu
Dünyanın endüstriyel işçilerinin dayandığı harika bir fikir;
Bu, "doğrudan eylem" ile kastediliyorlardı, uğursuz şey değil
kapitalist gazetelerin ifadeden çıkardığı.




III



Ülke kendi savaşına giriyordu,
önem ve Jimmie Higgins ve geri kalanını çağırdı
Associates askerlik hizmetine kaydolmak için. Haziran ayında
On milyon adam bu çağrıya itaat ederek öne çıktı-ama Jimmie,
Söylemeye gerek yok, aralarında değildi. Jimmie ve kalabalığı bunu düşündü
yaşın en büyük şakasıydı. Ülke onları istiyorsa, izin ver
Gel ve onları al. Ve elbette, ülke geldi-bir şerif ve
Milletvekilleri olarak yaklaşık otuz çiftçi ve terebentli işçi yemin etti
atış silahları ve tüfeklerle silahlı. Oğulları yurtdışına gitmeli mi
savaşta öldürülürken, bu umutsuzlar kamp yapmaya devam etti
Dürüst erkeklerin çalıştığı domuzlar ve tavuklar üzerinde yaşayan ülke
yükseltmek için? Bir süre bu "orman" ı parçalamak istediler;
Şimdi bunu vatanseverlik adına yapabilirlerdi. Çevrelediler
kamp ve karanlıkta kaymaya çalışan bir adamı vurdu ve
gerisini silahlar için aradı ve sonra yarısı yükledi
düzine otomobil ve onları en yakın kilitlemeye götürdü.

İşte Jimmie, bir köy taslak tahtası ile karşı karşıya kaldı. Kaç yaşındaydı
O? Gerçek şu ki Jimmie kesinlikle bilmiyordu, ama onun tahmini
yaklaşık yirmi altı idi. Taslak sınır otuz yaşında,
Otuz iki yaşındaydı. Ve bu konuda ne yapacaklardı? Onlar
Nerede doğduğunu bilmiyordum ve onu yapamadılar
Söyleyin-çünkü bunu kendisi bilmiyordu! Yüzü ile kaplanmıştı
Birçok umurunda ve o korku gecesinden birkaç gri saçı vardı
Sevdikleri varlığından silindiğinde.

Bu çiftçiler bir atın yaşını nasıl anlatacaklarını biliyordu, ancak nasıl yapılacağını değil
Bir adamın yaşını söyle!

"Her neyse seni hazırlayacağız!" yönetim kurulu başkanına yemin etti
barışın yerel adaleti, bir sakal gibi yaşlı bir adam
Billy-keçi.

"Pekala," dedi Jimmie, "ama ben o dışarı çıkacaksın."

"Ne demek?"

"Demek istediğim savaşmayacağım; savaşın vicdanlı bir itirazcıyım."

"Seni vuracaklar!"

"Ateş!"

"Seni ömür boyu hapse gönderecekler."

"Ne umursamıyorum?"

Böyle bir kişiyle ne yapacağını bilmek zordu. Eğer onlar
Onu hapse attı mı, sadece pahasına onu besleyeceklerdi
ve bu Almanların yenilmesine yardımcı olmaz. Onlar
gözlerindeki flaştan kolay olmayacağını görebiliyordu
adam kırılacak. Yerel ilgi kendini iddia etti ve yaşlı adam
sallanan sakal istedi: "Gitmenize izin verirsek, dışarı çıkacaksın
o 'Bu ilçe? "

"Eski ilçenizi ne umursuyorum?" diye yanıtladı Jimmie.

Böylece onu gevşettiler ve "vahşi fatura" da, çünkü
Bir bakışta bu dünya için uzun olmadığı ve onun
savaşlar. İkisi boş bir yük arabasına girdi ve gitti
bütün gece rayların üzerinde gürleme; ve karanlıkta yalan söylemek
Jimmie arkadaşından dehşete kapılmış bir çığlık ile uyandı ve
elini dışarıda ve sıcak ve ıslak bir karmaşaya koydu.

"Aman Tanrım!" Nefesli fatura. "Ben işim bitti!"

"Nedir?"

"Kanama."

Korkmuş Jimmie bunun ne olduğunu bile bilmiyordu. Oradaydı
Orada oturmaktan başka yapamayacağı hiçbir şey, arkadaşının titremesini tutmak
El ve inliyor. Tren durduğunda Jimmie
fırladı ve onunla gelen frençilerden birine koştu
fener ve bir kan havuzunda yatan "vahşi fatura" gördü, zaten öyle
Kafasını kaldıramadığı için gitti. "İsa!" diye bağırdı
frenci. "O bir goner, tamam."

"Goner" bir şey söylemeye çalışıyordu ve Jimmie kulağını eğdi
ona doğru. "Güle güle, yaşlı dostum," diye fısıldadı Bill. Hepsi buydu, ama
Jimmie'nin hıçkırmaya neden oldu.

Motor ıslık çaldı. "Bu trende ne yapıyorsun?"
frençiyi istedi-ama kelimeler kadar sert değil
belirtmek. Ölmekte olan adamı kaldırdı-çok ciddi bir yük yok-ve atıldı
onu istasyonun platformunda. "Üzgünüm," dedi "ama biz
Programın arkasında. "Fenerini salladı ve gıcırdayan arabalar başladı
hareket etmek için ve tren, Jimmie'nin yanında oturmasını bıraktı.
dostunun cesedi. Dünya o uzun gece yalnız bir yer gibi görünüyordu. Sabah istasyon ajanı geldi ve en yakın olanı bildirdi
yetkililer ve gün boyunca bir vagon geldi
vücut. Jimmie'nin beklemesinin ne faydası vardı? Bir "Potter'ın alanı"
bir başkası ile aynı ve ilham verici bir şey olmazdı
cenaze. Vagonu süren adam Jimmie'ye kuşkuyla baktı
ve onun yaşına sordu; O ülkede emeğin az olduğu, o
Söz konusu kural "iş ya da kavga" idi. Jimmie başka bir oturum öngörüyor
bir taslak tahtayla, bu yüzden başka bir yük trenine sıçradı.
Onunla Legacy "Wild Bill'in" İşsiz Ordunun Günlüğü olarak.




İv



Hasat zamanı ve Jimmie batıya buğday ülkesine gitti. BT
zor işti, ama ücret gözlerinizi şişirdi. Jimmie fark etti
Bu savaş o kadar da kötü bir şey değildi-
Ev! Bir çiftçinin sizinle konuşma şeklini sevmediyseniz veya
Karısının size sunduğu bir tür bisküvi, ilerleyebilirsiniz
Sonra, ve sizi günde dört bitten daha fazla alacaktı. Bu
Jimmie'nin sahip olduğu bir çalışan adam cennetine en yakın yaklaşım
karşılaştı. Gerçekten sadece bir dezavantaj vardı-haşines
Taslak tahtalar, etrafı sarılmayı hiç bırakmayan. Sonsuza dek
Seni çekmek ve tehdit etmek ve sorgulamak-seni rahatsız etmek
Aynı sahne boyunca tekrar tekrar. Aptallar neden veremedi
Bir kart, değirmenden geçtiğini gösteren ve buna izin ver
yerleşin mi? Ama hayır, sana bir kart vermezlerdi-tercih ettiler
Kartın olmadığı için seni yukarı kaldırmaya devam et. Hepsi bir hileydi
Jimmie'nin onu yıpranması ve ordusuna zorlamasını düşündüm.
kanca veya dolandırıcı. Ama işte kaçamayacakları bir zamandı
Onunla!

Ancak Jimmie Higgins neredeyse o kadar tehlikeli değildi, şimdi
Bu "vahşi fatura" hayatının dışına çıktı. Gerçekten onun değildi
Doğa nefreti beslemek veya kasıtlı olarak intikam almak için yola çıkmak
kendisi. Jimmie kelimenin gerçek anlamında bir sosyalistti-o
kendini toplumun bir parçası olarak hissetti, bu barış ve bolca ve
Kendisi için istediği nezaket tüm insanlık için istedi. O
kapitalistleri dışlayabileceği bir zamanı hayal etmiyordu
güç ve onlara şimdi ona davrandıkları gibi davranın; Demek istedi
dünya kapitalistler için de iyi bir yer olmak için
İşçiler-hepsi benzer şekilde paylaşacaktı ve Jimmie
Eski puanlar ve her gün adil başlayın. Propagandası geri kazandı
eski idealist renk tonu ve sadece biri sürüklemeye çalıştığında oldu
Diş ve pençeleri geliştirdiği katliam penine girdi.

Bu yüzden tekrar oldukça mutlu oldu-düşündüğünden daha çok
hiç olabilir. Boşuna, kendine hiçbir şeyi olmadığını söyledi
için yaşa; Dünyada yaşamak için en büyük şeye sahipti,
adil ve aklı başında ve mutlu bir dünyanın vizyonu. Herkes yapabileceği sürece
onun hakkında konuşurken dinlediğinde bulundu ve nasıl olduğunu açıkladı
Elde edilebilir, hayat değerliydi, hayat gerçekti. Sadece
ara sıra acı gönül yarası onu veba için geri döndü-ne zaman
Gece, kolları anısına sıkıştı.
Eleesa Betooser'ın yumuşak, sıcak, nazik gövdesi; ya da geldiğinde
Prattle ona hatırlatan çocukların olduğu çiftlik evi
adil bir istemek için en iyi nedeni olan küçük adam
ve aklı başında ve mutlu dünya. Jimmie,
Çocukların olduğu bir çiftlik evinde çalışmak; Ve söylediğinde
Çiftçinin karısı sebebi, o ve kadın geçici ilan etti
Sınıf savaşına ateşkes ve yarım büyük elma-pie ile kutladı.




V



Sosyalistler St. Louis'de ulusal bir kongre düzenlediler ve
Savaşla ilgili beyanları. En çok dediler
tarihte haksız savaş, "
Amerika Birleşik Devletleri "; Ülke işçilerini karşı çıkmaya çağırdılar
ve kendilerini "vaat ettiler"
Zorunlu muhalefet ". Bu elbette, ciddi bir adımdı
Böyle bir zamana girin; Yoldaşlar bunu fark etti ve ciddiyet vardı
Referandumu tartışmak için toplantılar ve biraz anlaşmazlık değil
Deklarasyonun bilgeliğine gelince. Hopeland kasabasında, yakın
Hangi Jimmie'nin çalışıyordu, bir yerel vardı ve kendini almıştı
Leesville'den transfer edildi ve sırt aidatlarını ödedi ve
Değerli kırmızı kart güncel damgalı. Ve şimdi içeri girecekti ve
Tartışmaları dinleyin, aynı derecede heyecan verici ve bunlar kadar şaşırtıcı
Savaşın patlak verdiğini duymuştu.

Bu kelimelerin kesin anlamını belirten bazıları vardı,
"Zorunlu tüm kitle işlemleri." Önde gelen
Kasabanın kuru-iyi tüccarı, o bir sosyalistti, bunu ilan etti
Kelimeler ayaklanma ve mafya şiddeti ve çözüm anlamına geliyordu
ihanet çağrısı için karar verilecekti. Orada sıçradı
Ayaklar bir Rus Yahudi terzisi, Rabin ismine göre; İlk adı
Scholem, bu barış anlamına geliyor ve büyük heyecan içinde ağladı: "Oy
İş dünyası ve sosyalistler bu tür vordlar var mı? Ve De'ye Yaprak Demleyebilir
Düşman, oy? "

Leesville'de olduğunuzu düşünmüş olabilirsiniz, yoldaş dinler
Stankewitz. Tek fark, çok fazla Alman olmamasıydı
Bu kasabada ve bu birkaç kişi tartışmalarını İrlanda ile sınırladı
ve Hindistan.

Jimmie argümanları duyacaktı, ileri ve tekrar geri dönecek ve
Zihni her zamankinden daha fazla karışıklık içinde olurdu. Savaştan nefret ediyordu
her zamanki gibi; Ancak öte yandan, nefret etmeyi öğreniyordu
Almanlar da. Savaşa giden Amerikan hükümeti zorlandı
kendini iddia etmek için ve mağazalar ve reklam panoları ile kaplandı
Bildiriler ve resim yapıcılar ve gazeteler doluydu
Almanya'nın insanlığa karşı işlediği suçların resitalleri.
Jimmie bu "Wall Street Dope" i okumayı reddedebilir,
o, ama ilişkilendirdiği çalışan adamlar oku ve
bir tartışmaya girdiklerinde ona ateş ederdi. Ayrıca
Haber Dağıtımlarında Günlük Etkinlikler-Hastane Gemilerinin Batması
Yaralı, hayat botlarının bombardımanı, sürükleme ile dolu
On üç ve on dört Belçikalı çocukların kömür madenlerinde köleliğe
Yaşlı! Herhangi bir adam nasıl nefret edemez ve bir hükümetten korkamaz
Bu tür zulümleri hangisi taahhüt etti? Nasıl baştan çıkmasız kalabilirdi
Böyle bir hükümete zafere yardım edebileceği düşüncesi?

Jimmie dürüsttü, onları gördüğünde gerçeklerle yüzleşmeye çalışıyordu;
Ve düşünmeyi bıraktığında, sahip olduğu şeyleri hatırladığında
"Vahşi Bill" ve "Çilek" Curran ile birlikte yapılır ve
"Flathead Joe" ve "Chuck" Peterson, sahip olduğunu inkar edemedi
Ancak kasıtsız olarak, Kaiser'in savaşı kazanmasına yardımcı oldu. İçinde
Başkalarıyla olan argümanları, Jimmie bildiği her şeyi anlatmaya cesaret edemedi
bu tür konular; Yani, kendisiyle tartıştığında, vicdanı
Sorunlu ve şüphe ruhuna kemirdi. Diyelim ki doğru,
Yoldaş Dr. Service, ona bir zafer olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı.
Kaiser, Amerika'nın bir sonraki harcaması gerektiği anlamına gelir.
Yirmi veya otuz yıl bir sonraki savaşa hazırlanıyor mu? Olmayabilir
O zaman bir süre devrimci ajitasyondan vazgeçmek daha iyi olun,
Kaiser işten çıkarılmış mıydı?

Bu şekilde tartışan birkaç sosyalist yoktu-
harekette aktifti ve daha önce Jimmie'nin saygısına sahip olmuştu
savaş. Şimdi St. Louis kararını kınadılar-"çoğunluk
"Bu rapor referandumda taşındığında"
Sekizden bire benzeyen bir oyla, bu yoldaşlar geri çekildi
partiden ve bazıları eskilerine acı bir şekilde saldırdı
Arkadaşlar. Bu tür ifadeler kapitalist basın tarafından alındı; Ve
Bu Jimmie Higgins'i öfkeli yaptı. Çok fazla sosyalist,
Tehlike saatinde gemiyi bırakın! Renegades, Jimmie onları aradı,
ve onları Judas Iscariot ve Benedict Arnold ile karşılaştırdı ve
Geçmiş çağların bu tür ünlüler. Onlar, tam olarak aynı
Jimmie olarak bir tür halk, Jimmie'ye bir yanlısı diyerek cevap verdi ve
bir hain; Jimmie'yi dinlemeye ikna etmeyi kolaylaştırmadı
onların argümanlarına. Böylece her iki taraf da öfkeyle kör oldu,
davadaki gerçekleri unutmak ve sadece düşünmek
nefret edilen bir antagonisti cezalandırmak.




VI



Ülkenin her yerinde erkekler oğullarını gönderiyorlardı
eğitim kampları ve paralarını "özgürlük bağlarına" koymak. Bu yüzden
Tartışmayı dinleyecekleri bir ruh hali yoktu-bir
En azından, yaptıkları nedenin
Kurbanlar mükemmel ve dürüst bir neden değildi. Oradaydı
"Barış Halk Konseyi ve
Ulusal bir kongre yapmaya çalışan demokrasi "
Toplama çeteler tarafından parçalandı ve delegeler dolaşmaya gitti
Ülke üzerinde, bir araya gelmek için boşuna çalışıyor. Belediye başkanı
Chicago onlara o şehirde buluşma izni verdi, ancak vali
Devlet bunu önlemek için birlik gönderdi! Görüyorsun, halkı
Ülke, Jerry'nin organizasyonu hakkında her şeyi öğrenmişti
Coleman çalışıyordu-"İşçi Partisi Ulusal Barış Konseyi"; Ve
İşte başka bir organizasyon, neredeyse aynı adı taşıyan,
ve ortalamaya aynı görünen bir ajitasyon sürdürmek
Adam. İşe alınan ihanet ile süper idealizm arasındaki ayrım
İnsanların böyle bir tehlike zamanı çizmesi için çok ince.

Sosyalistleri tutuklamak gittikçe daha fazla moda haline geliyordu ve
kağıtlarını bastırmak; Birçok yerde hükümet yetkilileri
"Çoğunluk Raporu" nu açıklanamaz ve suçlu devlet ve
Ulusal Sekreterler, sıradan rutine gönderdikleri için
işlerinin. Jimmie, Commade Meissner'dan bir mektup aldı
Leesville, Yoldaş "Jack" Smith'e iki verildiğini söyledi
Opera-House'daki konuşması için cezaevinde yıllar ve
Diğer konuşmacılar her biri beş yüz dolar para cezasına çarptırılmıştı.
İşçinin birkaç sorunu postalardan yasaklanmıştı ve şimdi
Polis ofislere baskın düzenlemiş ve askıya alınmasını zorlamıştı
Yayın. Ülkenin her yerinde bu tür şeyler oluyordu,
Şimdi Jimmie ile savaş lehine tartıştıysanız, onun cevabı
Amerika'nın Prusya'dan daha Prusya olduğu muydu ve
Yurtdışında demokrasi için mücadele kullanımı,
Dövüşü kazanmak için evde demokrasi parçacığı?

Jimmie buna gerçekten inanıyordu-buna en umutsuz ve inanıyordu
tutkulu yoğunluk. Fayda için kazanılan bir savaşı dört gözle bekledi
evde baskı; Militarizm sistemini öngördü ve
Sipariş Amerika halkına sonsuza dek perçinlendi. Jimmie
Başkanın kendisinin güzel sözlerle samimi olabileceğini itiraf edin
Demokrasi hakkında kullandı; Ama büyük Wall Street ilgi alanları
ülkeyi onlarca yıldır yönetmişti-sırları vardı
Savaş-senzinin uygun bir pelerin olarak hizmet ettiği amaçlar.
Evrensel askerlik hizmetini kuralı yapacaklardı
Amerika; Her okul çocuğunun olduğunu göreceklerdi
Askeri itaat ve itaat derslerini öğrendim. Ayrıca
Radikal kağıtları işten çıkaracaklar ve bir
Tüm radikal propagandaya uğrayın. Olmuş Sosyalistler
Başkanın savaş programını desteklemek için sıkışıp kaldı
Bir sabah ağızlarında korkulu bir koyu kahverengi tadı ile!

Hayır, dedi Jimmie Higgins, savaşla savaşmanın yolu direnmekti.
Subterfuges, ancak kurnaz ve makul, erkeklerin
Sizi savaşı desteklemeye ikna et. Savaşla savaşmanın yolu,
Ruslar. Proleter isyan propagandası, görkemli örnek
Rus işçilerin belirlediği.
Kaiser'in dünyadaki tüm silah ve kabuklardan daha gücü. Ancak
Militaristler bu şekilde kırılmasını istemiyorlardı-Jimmie şüpheli
Birçoğu savaşı Kaiser tarafından kazanmayı tercih eder
Sosyalistler tarafından kazandı. Hükümetler vermeyi reddetti
Bazı tarafsız ülkelerde buluşmak isteyen sosyalistlerin pasaportları
ve tüm halkların üzerinde bir yerleşimin temelini
Dünya bir araya gelebilir; Ve Jimmie bunun yasaklanmasını aldı
Dünya-Kapitalizmin Yüce Suçu Olarak Sosyalist Konferans,
Dünya kapitalizminin gerçek düşmanını bildiğinin ve kastettiğinin kanıtıydı
savaşı o düşmanı tutmak için bir bahane olarak kullanmak.




VII



Gün geçtikçe Jimmie umutlarını Rusya'da daha fazla yer almaya geliyordu.
Küçük arkadaşı Rabin, Terzi, yayınlanan bir Rus gazetesi aldı
New York, Novy Mir'de ve haberlerini çevirecek ve
editörler. Yerel Hopeland, böylece ilham alan bir mesaj seçti
Rus işçilere kardeşlik sempati. Petrograd ve Moskova'da
Ortaya çıktı, göründü, pro-çok
Sosyalistler ve enternasyonalistler, gerçek, dışarı ve dışarı,
Yolun ortasında, kalın ve ince proleterler. Eskisi
Mensheviki olarak adlandırılan, ikincisine Bolşevik deniyordu ve
Tabii ki, Jimmie ikincisi içindi. Bilmiyor muydu
evde olmasına izin veren "tabure-pigeon sosyalistleri"
Kapitalizm tarafından mı kullanılıyor?

Büyük sorunlar iki önce-köylülerin istediği arazi
ev sahiplerinden almak; ve ikincisi, dış borç. .
Rus Çar, Fransa'dan dört milyar dolar ödünç almıştı ve
Rusça köleleştirmede İngiltere'den milyarlarca veya iki
işçiler ve birkaç milyonlarca insanı ölümüne sürüyor
savaş alanı. Şimdi Rus işçiler kendilerini düşünmeli mi
Bu borca ​​bağlı mı? Birisi Jimmie Higgins'e bu soruyu sorduğunda,
Gürlü bir "hayır" ile cevap verdi ve Hirelings veya
Kerensky'yi destekleyen tüm sosyalistlerin Wall Street Dupes
Rusya.

Amerikan hükümeti, Ruslara hitap etmek istediğinde
Savaşta sadakat için insanlar, onlara bir komisyon gönderdi ve
Kafasına en kötü şöhretli şirket avukatlarından biri yerleştirildi
Jimmies, hayatı, satılan bir adam,
Liberal Anti-Sebep, Jimmie Higgins'in tiz sesi
alay ve öfke bağırdı. Tabii ki Jimmie'nin organizasyonu
Bolşeviki'nin önceden bilgilendirildiğini gördüm.
Bu komisyonun karakteri-gereksiz olan bir şey,
oldu, çünkü Çar'ın devrilmesinden hemen sonra
New York ve San'dan Rus sosyalistlerinin hacına başlamıştı
Francisco, Amerikan kapitalizminin çirkin tarafını gören erkekler
Büyük şehirlerin gecekondu mahalleleri ve
Wall Street ile ilgili tam bilgiye sahip Rus radikalleri!

San Francisco'da tanınmış bir emek liderinin
"Hazırlık" geçit törenini kırmak için bomba dikmekle suçlanıyor. O
yalanlandığı kanıtlanmış olana mahkum edilmişti
tanıklık ve ülkenin işgücü sendikaları yürütüyordu
Hayatını kurtarmak için bir kampanya-kapitalist kampanya
Gazeteler dikkatle bakıyordu,
Değişmez özel. Ama şimdi Petrograd'da iade edilen sürgünler aldı
mesele ve Amerikan büyükelçiliğine bir geçit töreni düzenledi,
Bu "muni" nin serbest kalması talebi. Rapor, elbette geldi
Amerika'ya geri dönün-Amerikan halkının muazzam şaşkınlığına,
daha önce bu "muni" yi hiç duymamıştı. Jimmie Higgins'e
Büyük bir emek mücadelesinin dünyadaki en komik şaka gibi görünüyordu
San Francisco'da olmalı ve Amerikalılar ilkini almalı
Petrograd'dan haberler! Bakmak! Ağlardı-ne kadar gerçek
Amerika'da demokrasi var, çalışmaya ne kadar özen gösteriyor
Sınıflar!

Yani tüm o yaz ve sonbahar, Jimmie Higgins de köleleştirdi
Fields, ülkesinin buğday çukuruna giriyor ve sonra ülkesinin
mısır mahsulü, onun içinde bir sevinç ve uyanış heyecan şarkısı vardı
ruh. Denizlerin üzerinde kendi türüne sahip erkekler dizginleri alıyordu
ellerine güç, ilk kez tarihinde
dünya. Amerika'da burada daha uzun süremedi işçiler
Bu harika dersi öğrenin, özgürlüğün fikrine heyecan olur
Ve bolca gerçekten onların kısmı olabilir.






Bölüm XV

Jimmie Higgins Bolşevik'e dönüyor

BEN





Kış geliyordu ve çiftlik işçileri şehirlere taşındı; Ancak
Bu yıl aşağı ve dışarı çıkmadılar-her biri gittiler
Adam biraz bükülme. Jimmie Ironton şehrinde dolaştı ve
Kendisi günde sekiz dolarlık büyük bir otomobil dükkanında bir iş ve
On dolar için çalkalayıcı çalışmaya ayarlayın. Herhangi bir
Tabii ki ekstra iki dolar ihtiyacı, ama sadece onun
Hayattaki ilk prensip kâr sistemi için sorun çıkarmaktı.
Bu orta-batı metropolünün kapitalist gazeteleri
"Ülkelerine karşı" vuran öfkeyle kınanan çalışan erkekleri kınamak
savaş zamanında; Öte yandan Jimmie, kullananları kınadı
"Ülke" "patron" için kamuflaj olarak ve savaşı bir bahane haline getirdi
En değerli hakkından emeği mahrum eder.

Ironton'da hala aktif ve kararlı bir sosyalist vardı
Ofisinin polis tarafından bastırılmasına rağmen,
Ve partinin gazetelerinin ve dergilerinin çoğu postalardan yasaklandı.
Bununla birlikte, broşürleri her zaman basılı bulabilirsiniz; Ve eğer yapamazsan
daha uzun savaşı doğrudan kınamak, İngiltere'nin
İrlanda'da "Demokrasi" sergisi, karlara işaret edebilirsiniz
Varlıkların ve Zenginliğin Talep Talep
Erkekliğin askeri. Bazı Amerikalı sosyalistler neredeyse
Savaş öncesi günlerin Alman isyanı kadar ince, kim
Kaiser Lampoon, Roma'nın hayatının bir açıklamasını yazdı
İmparator Agricola, kurtalarını ve çılgın savurganlıklarını okuyor.

Sonbaharın sonlarında Jimmie'yi rahatsız etmesi gereken bir olay geldi
Higgins olduğundan daha derinden daha derin. Izonzo Nehri boyunca İtalyan
Ordular Avusturyalılarla, kalıtsal düşmanlarıyla karşı karşıya kalıyordu; Onlar
uzun, kapsamlı ve çoğunlukla
Başarısız kampanya ve evde İtalyan sosyalistler
kendi hükümetlerine karşı tam olarak böyle bir savaş sürdürmek
Jimmie Higgins Amerika'da devam ediyordu. Onlara yardım edildi
İtalyan hükümetinden nefret eden Katolik Intriguers
Papa'nın zamansal gücünü yok etti; Onlara yardım edildi
Avusturyalı ajanların ülkelerindeki ince ve kalıcı çabaları,
Söylentileri İtalyan birlikleri arasında dost niyetler arasında yayan
Avusturyalılar ve bir ateşkes yakınlığı. Bu ajanlar gitti
önde gelen İtalyan gazetelerinin sahte kopyalarına kadar,
Ev şehirlerinde açlık ve isyanlar ve
Kadın ve çocukların vurulması. Bu makaleler içinde verildi
İtalyan siperleri, belirli bir dağ sektöründen önce
Avusturya birlikleri İtalyanlarla kardeşleşiyordu; ve daha sonra,
Gece boyunca Avusturya birlikleri geri çekildi ve seçildi
Dawn'da saldırıya uğrayan ve sürülen Almanca "şok sopaları"
İtalyan çizgileri aracılığıyla, orduyu bir
Yüz Mile Cephesi, Çeyrek Milyon Mahkumlar
Ve birkaç bin top-pratik olarak tüm İtalyanlar vardı.

Jimmie Higgins'in bu korkutmaya daha fazla dikkat etmediğini
Olay kısmen, kapitalist gazetelerde okudu ve
Buna inanmadım; Ama esas olarak şimdi tüm dikkati
proletaryanın bunu yapmak üzere olduğu Rusya'ya odaklandı
güç teklif. Şimdi savaşların nasıl sona ereceğini ve barış olduğunu görürdün
dikkat dağınık bir dünyaya geri döndü!

Kerensky'nin ılımlı sosyalist hükümeti
Müttefik Milletlerin Kapitalist Üstatları
barış terimleri, böylece Rusya işçileri ne olduklarını bilebilir
için savaşmak. Rus işçiler lehine bir bildiri istedi.
ilhak, tazminat ve silahsızlanma yok; Böyle şartlarda onlar
tüm açlığa rağmen savaşla savaşmaya yardımcı olur ve
dikkati dağılmış Rusya'da acı çekiyor. Ama müttefik devlet adamları
böyle bir bildiri yapın ve Rus işçiler, herkes tarafından desteklendi
Dünyanın sosyalistleri, nedenin bunların
Müttefik devlet adamları emperyalist bir savaş yürütüyorlardı-niyet etmediler
büyük bölgelerden alana kadar savaşmayı bırakmak
Almanya'yı bir araya getirecek bir fidye çıkardı ve bir fidye
nesil. Rus işçiler, savaşmak için nokta boşluğunu reddetti
Bu tür amaçlar ve Kasım ayında ikinci devrim geldi,
Bolşevik'in ayaklanması.

Saraylara sahip olduklarında neredeyse ilk eylemleri
Ve hükümet arşivleri dünyaya sırrı yayınlamaktı
İngiltere, Fransa ve İtalya'nın yöneticilerinin
Rusya. Bu antlaşmalar,
Rus devrimcilerinin tutumu-müttefiklerin
Emperyalistler en utanmaz yağmuru planlamışlardı; İngiltere
Alman kolonileri ve Mezopotamya, Fransa'nın Almanca olması gerekiyordu
Ren ve İtalya'nın bölgesi adriyatik sahiline sahip olacaktı,
ve Filistin ve Suriye'yi İngiltere ve Fransa ile bölmek.

Ve işte Jimmie Higgins için en önemli gerçekti-bunlar
çok önemli vahiyler, en önemlisi
Savaşın başlangıcında, kapitalist tarafından pratik olarak bastırıldı
Amerika gazeteleri! Önce bu makaleler kısa bir öğe yazdırdı-
Bolşevik, gizli anlaşmalar olduğunu iddia ettiklerini vermişti, ama
Bu belgelerin gerçekliği ağır bir şekilde şüphe edildi. O zaman onlar
İngiliz, Fransızca ve
İtalyan diplomatları; Ve sonra kapanıyorlar! Başka bir kelime değilsin
Bu gizli anlaşmalar hakkında bilgi edinin; Bir veya iki Amerikalı hariç
onur geleneklerine sahip gazeteler, bunların tam metni
Antlaşmalar sadece sosyalist basında verildi! "Ve şimdi," diye bağırdı
Jimmie Higgins dükkanındaki çalışan adamlara, "Ne düşünüyorsun
Bu harika müttefiklerimiz? O duvar hakkında ne düşünüyorsun
Sokak gazetelerimiz? "Bu tür gerçekleri olan herhangi bir çalışan adam olabilir
Önce Jimmie Higgins'in bir davası olduğunu fark etmedi ve
Tüm mantıksızlığına rağmen, dünyadaki en önemli iş
Ve onun darlığı?




II



Jimmie şimdi Yedinci Cennetteydi, havadaymış gibi yürüdü. A
Sonunda proleter hükümeti, tarihte birincisi! Bir Hükümet
kendisi gibi çalışan erkeklerin, kendi işlerini yürütmesi,
Politikacıların veya bankacıların yardımı! Dünyadan önce çıkıyor ve
Devlet meseleleri hakkında, bu dilde bu dilde gerçeği söylemek
Erkekler anlayabilir! Orduları dağıtmak ve işçileri göndermek
Ev! Üstatları fabrikalardan çıkarmak ve koymak
Kontroldeki mağaza komiteleri! Reklamları ortadan kaldırarak
Çarpık kapitalist gazeteler ve böylece onları işten çıkarmak! Bizim
küçük arkadaşım her sabah köşeye koşardı
kağıt ve daha sonra neler olduğunu görün; Sokaktan aşağı inecekti
Kahvaltısını unuttuğu için heyecanlı.

Jimmie Ironton'da yeni bir tanıdık yapmıştı; Küçük terzi,
Adı Scholem olan Rabin, barış anlamına geliyor, ona
Adı Deror olan kardeşine mektup, yani özgürlük anlamına geliyor.
Her öğleden sonra otomobil fabrikası çıktığında Jimmie
Bir akşam kağıdı ve Deror'un Terzi Deposuna ve ikisine götürün
haberi heceleyecekti. Tanrı tarafından, buna bak! Hiç duydun mu
benzeri? Bolşevik Dışişleri Bakanlığı'ndan sorumlu adam
Devrimci olan Novy Mir'i düzenlemeye yardımcı olan Markxian Yahudi
Scholem'in Jimmie'ye okuduğu kağıt! O bir garson olmuştu
Waldorf-Astoria Hotel ve şimdi sırrı veriyordu
Antlaşmalar ve uluslararasıa propaganda manifestoları düzenlemek
proletarya. Amerikan kapitalist basını yeni hakkında yalanlarla doluydu
elbette devrim; Ama Jimmie arasında oldukça iyi okuyabilir
kapitalist basının çizgileri ve
hala iş başında ve genel merkezinde okuduğu
Yerel, ona istediklerinin geri kalanını verdi. Jimmie'ye, elbette,
Bolşeviki'nin yaptığı her şey haklıydı; Doğru olmasaydı
yalan. Küçük makinist, Bolşevik'in reddedildiğini biliyordu
Çar hükümetinin sahip olduğu dört milyar dolarlık borç
Fransa bankacılarıyla sözleşme yaptı ve Jimmie mükemmel bir şekilde biliyordu
Peki dört milyar doların yalancı gücü neydi.

Amerikan gazeteleri şok oldu çünkü Rus sosyalistleri
Demokrasinin nedenini terk etmek ve Almanya'ya kazanma şansı vermek
savaş. Amerikan gazeteleri onlara Alman ajanları çağırdı, ancak Jimmie
Böyle bir konuşmada herhangi bir hisse almadım. Jimmie tanıdıktı
işçilere karşı işletildiği gibi "çerçeve" ile
Amerika. Bolşevik liderlerinin yaptığı ilk şeyin
Almanya devrimci işçilerine itiraz etmek. .
Rus proletaryası yolu göstermişti-şimdi Almanca olsun
Proletarya takip edin! Edebiyat basıldı ve toptan gönderildi
Almanya'ya, broşürler Almanlar arasında havacılar tarafından düşürüldü.
birlikler; Ve Jimmie ve Deror, Alman generallerinin sahip olduğunu okuduklarında
Rusları bu tür uygulamalara karşı protesto etti, yüksek sesle güldüler
zevkle. Savaş-Lordlar gıcırdatabilir; Ne olduğunu biliyorlardı
Onlara geliyor! Ve Ocak ayında Jimmie ve Deror okurken
Alman birliklerinin bir tugayının isyan edilmesi ve birkaç grev
Almanya'da yüz bin çalışan adam,
Son elindeydi. Küçük terzi yerel Ironton'da kalktı ve yapıldı
"Bolşevik" ismini kendi başına aldığı bir hareket-hangi hareket
bir boğmaca ile taşındı. Ve bu Amerikan Bolşeviki devam etti
Oluşturmaları gerektiğini öne sürerek işgücü sendilerine danışın
"mağaza komiteleri" ve endüstriyi devralmaya hazırlanın
Bir la russe!




III



Ama yeni inşa edilmiş devrimci ile bir şeyler aniden yanlış gitti
Steam-Roller. Alman askeri şefleri grev liderlerini ele geçirdi
evde ve onları hapse attı veya öne gönderdi
Kesilecek siperler. Terörizm ile, kurnazca karıştı
Cajolery, grevi kırdılar ve homurdanan köleleri geri gönderdiler
Koşu bandına. Ve sonra Alman orduları yürümeye başladı
Rusya!

Jimmie Higgins'in ileriye baktığı krizdi
Savaş başladığından beri. Tolstoi bunu bir ulus olursa öğretmişti
savaşmayı reddetti, başka bir ulusun
istila et; Ve Jimmie Higgins mistik ya da dini olmasa da
Dayanıklı olmayan, bunu Büyük Rusça ile kabul etti. İşçi yok
Bir düşman ordusu,
Barış yaratan kardeşler!

Ve sonunda teorinin testi vardı; İşte Almanca
Sosyalistler Rus sosyalistlerine karşı yürümeyi emretti-
Kırmızı bayrağa ateş! Üstatlarının ne yaparlardı,
Savaş-Lordlar, emretti mi? Yoksa geyik itirazları dinlerler mi?
uluslararası proletarya ve silahlarını onların
kendi memurları?

Bütün dünya ne olduğunu gördü; Görkemli devrimci gördü
Jimmie Higgins'in tüm güvenini koyduğu makine,
hendek ve yolcuları çamura inin. Alman orduları yürüdü,
Ve Alman ordularındaki sosyalistler tam olarak ne yaptılar
Sosyal olmayanlar yaptı-kırmızı bayrağı ateşlediler, çünkü
Çar bayrağına ateş edildi. Emirlerine uydular
gerçek ve sadık Almanlar gibi memurlar; Geri sürdüler
Bolsheviki karışıklık içinde, silahlarını ve malzemelerini alıyor ve
şehirlerini yok etmek; Rus kadınları ve çocukları ortadan kaldırdılar
köleliğe, tam olarak Belçikalı veya Fransız kadınlarmış gibi
Alman Gott tarafından meşru av olarak hedeflenen çocuklar
KULTUR. Riga ve Reval'ı görevden aldılar, tüm doğuları aştılar
Rusya'nın bölümleri-Courland, Livonia, Esthonia; içine taşındılar
Güney Rusya'nın zengin tahıl ülkesi, Ukrayna; İnişler
gemileri ve Finlandiya'yı aldı, bunun özgürlüklerini ortadan kaldırarak
muhteşem insanlar. Petrograd'ın kapılarındaydılar ve
Bolşevik hükümeti Moskova'ya kaçmak zorunda kaldı. Hepsinden
Askeri Özellikler Alman Sosyalist Makaleleri Stern Pride ile konuştu!




İv



Zavallı Jimmie Higgins! Güçlü bir yumruğun darbesi gibiydi
yüz; Kelimenin tam anlamıyla sersemletildi-kavrayabilmesinden haftalar önceydi
Olanların tam anlamı, tüm felaket
Umutlar. Ve Ironton'un Bolşevik yerel için de aynıydı; bütün
"Pep" yargılamalarından çıktı. Emin olmak için, bazı gürültülü olanlar
Bir ertesi gün devrim için bağırmaya devam etti-
Yirmi veya otuz yıl boyunca konuşan formüller ve daha fazla fikri yoktu
bir psödopodyumdan daha fazla. Ama mantıklı adamlar
Grup, "St. Louis kararlarının" vurulduğunu biliyordu.
Petrograd'dan önce siperlerde ölüm.

Özellikle Rabin'i görmek ilginçti. Ortak inancı
Amerikalılar bir Yahudi'nin savaşmaya teşvik edilemeyeceğiydi; Bir
Oğluna bağıran, neden izin verdiğini soran biri hakkında hikaye
Başka bir çocuk onu pummel ve oğul fısıldadı, "Hareketsiz kal,
Ayağımın altında bir nikel var! "Tüm savaş boyunca Yahudi
Amerika'daki Sosyalistler, Almanların yanında, en ateşliydi
pasifistler; Ama şimdi Yahudiler tarafından yönetilen bir sosyal devrim vardı,
İşte Yahudilere haklarını veren bir Rus hükümeti
Tarihte ilk kez! Yani küçük Yahudi terzisi ayağa kalktı
Bu Amerikan Bolşeviki'den önce ve gözyaşları aşağı iner
Yanaklar açıkladı: "Yoldaşlar, ben zaten çok vit konuşmalarım; ben
dis var var! Kendimi vit de Polonya Sosyalistleri koydum, vit
De Bohem Sosyalistler-De Kaiser ile ölümle savaşıyorum! Yani vill dövüşü
De Vorld'deki her Yahudi sosyalist! "Ve bu sadece
Braggadocio-Comrade Rabin aslında
özel dükkan ve "kırmızı tugay" a katılmak için gitti.
New York Yahudi Devrimcileri tarafından organize edilmek!

Alman Savaş-Lordları kasıtlı olarak jambona çıkmış olsaydı
Amerikalı sosyalistler, devam etmelerini imkansız hale getirmek için
Barış talep ederek farklı davranamazlardı. Sürüklediler
Çaresiz Bolşeviki Brest-Litovsk'ta barış-konferansa dönüşüyor,
ve onları Almanya'nın sahip olduğu tüm bölgeleri ortadan kaldırmaya zorladı
devralındı ​​ve bunun üzerine muazzam bir tazminat ödemek için. Planladılar
yeni Rus hükümetini vasal olmaya zorlamak
Merkezi güçler, dünyanın geri kalanını köleleştirmelerine yardımcı olmak için çalışıyor.
Alman orduları fethedilen bölgelerden geçti ve sıyırdı
Onları çıplak, her yiyecek parçacığının köylülerini soyuyor, dövüyor
Onları vururlar, direnirlerse evlerini yakarlar. Verdiler
dünyaya bir Alman barışının ne anlama geleceğine dair böyle bir gösteri,
Her yerde özgür erkekler dişlerini koydu ve ellerini tuttu,
ve bu meşhur şeyi medeniyetten kök salmaya yemin etti. Eşit
Jimmie Higgins!




V



Evet, Jimmie bile! O kadar çok çalışacağına karar verdi
Hiç yapabildi ve olabildiğince çok otomobil kamyonu üretti.
Ama ne yazık ki, bir adam tüm hayatı boyunca terk edilemez ve ezilemez, yapamaz
Ruhunun derinliklerine nefret ve isyan zemini var ve
O zaman bazı entelektüel fikirler nedeniyle gece boyunca unutun,
Makalesinde okuduğu bazı yeni eşyalar. Ne oldu
Jimmie, zihninin tam anlamıyla yarı yarıya yırtılmıştı; Buldu
Kendisi, hayatının yirmi dört saatinde bir, kesinlikle
Çelişkili ve diametrik olarak zıt bakış açıları. Olurdu
nefret edilen Alman ordularına yemin etmenin yemini; Ve sonra dönecekti
Hakkında ve evde yöneten erkeklere yıkım yemin
Alman ordularını yok etme işi!

Çünkü bu adamlar Jimmie'nin yaşam boyu düşmanları vardı ve artık mümkün değildi
Önyargılarını gece boyunca Jimmie'den daha unutmak. Örneğin,
Jimmie'nin her sabah okumak zorunda olduğu yalancı kapitalist kağıt!
Jimmie, Ironton Daily Sun'da bir Vatanseverlik Editoryal okuduğunda,
savaşı kazanmasına yardım etmesi tamamen imkansız hale gelmişti
gün! Ya da demokrasinin savaş çığlığını kullanmaya çalışan politikacılar
yurtdışında evde demokrasinin tüm izlerini ezmek için; "almak" için
nefret ettikleri ve korktukları radikaller ve vergi yoluyla
Savaşın maliyetlerini belirlemek için ihtiyaçlar ve bağlı bir borç
fakir! Ya da kapitalistler, vatanseverlik hakkında daha sert konuşmalar yaparak,
Ama ücret kölelerine karşı kırbaçtan vazgeçmeyi reddediyor!

Jimmie Higgins bir fabrikada çalışıyor ve otomobil kamyonları yapıyor
Fransa'daki ordular için; Ve fabrikanın sahipleri
Erkeklerin bir sendikası olsun, böylece bir grev vardı. Patronlar Yapıldı
herkesi geri almak ve bir sendikaya izin vermek için bir anlaşma ve sonra
Anlaşmayı ihlal etmek için hain bir şekilde devam etti ve
Bu veya bu şeffaf bahanede çoğu aktif organizatör. Jimmie
Higgins, yapmak için ellerinin becerisine yardımcı olmaya çalışıyor
Demokrasi için güvenli, işinin dışına çıktı ve
Sokaklarda dolaşın, çünkü büyük bir kâr arayan şirket yaptı
demokrasiye inanmamak ve işçilerine herhangi bir
Emek koşullarını belirlemede ses! Hükümet
bunun gibi acil durumlarla başa çıkmaya çalışıyordu
her yerde savaş işini engelleyen grev salgını;
Ancak hükümet henüz makinelerinin devam etmemesi ve bu arada
Jimmie'nin az zayıf vatanseverlik filizlenmesi şiddetli bir ürperti oldu.

Jimmie sarhoş oldu ve parasının bir kısmını bir kadına boşa harcadı.
sokak. Sonra, kendisinden utanmak ve hala
Ölü karısı ve bebeklerinin anısı, düzeltti ve çözüldü
Hayata yeniden başlamak için. Kendini Leesville hakkında düşünürken buldu; BT
dünyada gerçekten mutlu olduğu tek yerdi,
Ve şimdi Deror Rabin doğuya gittiğinden beri,
Arkadaşları vardı. Meissnerlar nasıl başlıyordu? Yoldaş nasıldı
Bayan Gerrity, nee Baskerville? Yerel Leesville ne düşünüyordu
Rusya ve savaş hakkında? Jimmie gitmek için ani bir karar aldı
Ve öğrenin. Bir bilet fiyatlandırdı ve yeterli parası olduğunu buldu
ve yedeklemek için. Yolculuğa çıkacak ve bir durum olarak
Vatandaş ve bir savaş işçisi, bir kutu arabasında bir serseri olarak değil!






Bölüm XVI

Jimmie Higgins cazibe ile tanışır

BEN





Jimmie Higgins Leesville'deki trene adım attığında, bu bir
Mart ayı başında, kar hala yerde kar ve
Havada telaşlar. İstasyonun önünde halka açık
Square, birkaç insan toplandı ve Jimmie gezindi
neler olduğunu görmek için. Gördüğü şey genç erkeklerin bir skoruydu, bazıları
Haki üniformalarında, bazıları sıradan pantolon ve kazaklarda,
delinmiş. Jimmie, bir eğlence beyefendisinin havasında olmak,
Gösteriyi izlemek için durdu.

Neredeyse konuştuğu ve düşündüğü şey buydu
Üç yıl: İnsan ruhunun bu korkunç sapkınlığı
Militarizm, erkekleri ele geçiren ve onları içine yapan bu güç
Otomatonlar, bir kitleye emirlere itaat eden ve giten hareketli makineler
dışarı çıktı ve hiçbirinin ayrı ayrı alınmadığı işler
hayallerinde bile yetenekli. İşte bir sürü ortalama güzel
Leesville Boys, Dükkanların Çalışanları Yakın Boy, "Soda-Jerkers" ve
"Karşı Schumpers", Ayaklara Ustalıkla Ayakkabı takan katipler
güzel bayanlar. Şimdi kendilerini buna gönderiyorlardı
Delme disiplini, bu şeytani transmogrifikasyona giriyor. Jimmie'nin gözü çizgiye düştü: bir sokak arabası şefi vardı
Biliyor, imparatorluktan bir makinist vardı, ayrıca bir oğlu vardı
Ashton Chalmers, Leesville İlk Ulusal Bankası başkanı.
Ve aniden Jimmie bir başlangıç ​​yaptı. İmkansız! Olamazdı!
Ama-öyleydi! Genç Emil Forster! Bir Sosyalist Emil, Emil bir Almanca,
İkiyüzlülüğe nüfuz eden bir öğrenci ve düşünür emil
bu kapitalist savaşın gizlenmesi ve korkusuzca ilan etmişti
Her Cuma gecesi yerelde gerçek-
Haki oldukça zayıf figüründe, elinde bir tüfek ve bir bakış
yüzünde acımasız çözme, evrim geçirerek
Squad-Drill: Sol, sağ, sol, sağ, sol, sağ-sağ kolon sol,
Mart-bir, iki, üç, dört-sol, sağ, sol, sağ-Squad sağ
Hakkında, Mart-Sol, Sağ, Sol, Sağ-Squad Sol Eğik
Mart-ve öyle. Eğer sahnenin herhangi bir resmini oluşturacaksan
Birçok ayağın swift sersemini bir arada-Thump, Thump,
yumruk, yumruk, yumruk, yumruk; yürüyüşçüleri hayal etmelisiniz
ciddiyetle set yüzleri ve emirler bir
Umutsuz yönü olan kırmızı yüzlü genç adam, yürüyüş kelimesi her biri geliyor
Seni kalbine vuran bir yumrukla zaman. Bu kırmızı yüzlü genç
Adam, Jimmie'nin yaptığı gibi askeri despotun enkarnasyonuydu
onu resmediyor; Şahin benzeri göz ile izlemek, azarlama, vurma,
sürüş, kölelerin duygularına en ufak bir saygı duymadan
komuta veya medeni ilişkinin herhangi biri için.

"Bu yarı adımları tut, Casey! Gözünü sonuna tut-sen
Onu beklemezsen bacaklarını bölmesini sağla. Solum Sol,
Mart-bir, iki, üç, dört-şimdi iyisiniz-
Sen-bu daha iyi! Ayaklarınıza biraz pep koy, chalmers, çünkü
Tanrı aşkına-eğer Berlin'e yürümeye devam edersen düşünecekler
Hastane kadrosu! Sağ kanatta, sütun dörtleri,
Mart-Oradaki mesafenizi izleyin, son adamım! Kaç kez istiyorsun
Bunu sana anlatmam? "-vb.
Tramp-Jimmie'nin yanında duran küçük bir çocuk, açıkça bir gerçek
Okuldan, tekrar tekrar zikretti: "Sol-sol-Asker
Sarhoş ve bagajını topladı ve gitti-sol! Ve sen değil misin
Doğru olduğunu mu düşünüyorsun? "




II



Şimdi durup açık hava egzersizi izlediyseniz veya
Oyunlar, Mart ayında karda kar ve keskin bir rüzgarla
üfleme, nasıl olduğunu biliyorsun-tutmak için ayaklarınızı damgalamanız gerekiyor
ılık; Ve mahallenizde yirmi sol ayak varsa
zemini uyum içinde ve sonra yirmi sağ ayak
zemin birlikte, damgalamanız kesinlikle kaçınılmazdır
Smiting'e zaman tutmalı; ayrıca damgalamanızın ritmi
vücudunuza yukarı doğru iletilecek-düşünceleriniz
Yürüyen kadroyla zaman koruyun-Tramp, Tramp, Tramp,
Tramp-sol, sağ, sol, sağ! Psikologlar bize bunu söyler
Bir duyguya uygun eylemlerden kim geçecek
Bu duyguyu hissedin; Ve Jimmie Higgins'le oldu. Bir süreçle
O kadar ince ki, Jimmie'nin bir
militarist! Jimmie'nin elleri sıkıldı, Jimmie'nin çenesi kuruldu,
Jimmie'nin ayakları, Berlin'e giden yolda tramp ediyordu.
Prusya Savaş-Lordlarına,
Büyük Cumhuriyet!

Ama sonra bu tomurcuklanan heyecanları patlatmak için bir şeyler olurdu
Jimmie'nin ruhunda. Kırmızı yüzlü adam ritime girecekti
yürüyüşün. "Mike'ın aşkı için Pete Casey, hatırlayamıyor musun
Bu yarım adımlar? Kadro, dur! Şimdi buraya bak, sorunun ne
Sen? Dışarı çık ve sana bir kez daha göstermeme izin ver. "Ve zavallı Casey, bir
Koşuyordu eğimli omuzları olan uysal yüzlü küçük adam
Bir haftaya kadar bina binası olan Chalmers'taki asansör
Sabırla yürüyerek yürüyerek pratik yapın, böylece geri kalanı
Line onu bir pivot olarak döndürebilir. Azarlayan küçük tiran
Ona kendi yoluna sahip olmaya kararlıydı; ve sahip olan Jimmie
uzun yıllarında bu tür birçok tiranla yapmak
kulluk, bu özel olanın karıştığı zaman memnundu
siparişleri ve ekibini ortasında çeşmeye koştu
matkap alanı ve bazıları korkuluk üzerinde yürüdü, kayar
Aşağıdaki buz kaplı havzaya kadar. Seyirciler kükredi ve böylece
Yürüyüşçüler ve Young'ın katılmak zorunda kaldı ve
Yüksek atından in.

Dürtü çatışması Jimmie'nin ruhuna devam etti. Bu yürüyüş
Erkekler, bir şey için alay ettiği "aptallar" idi
iki yıl. İtiraf etmesi gereken "aptallar" gibi görünmüyorlardı; üzerinde
Aksine, baktılar, ne istediklerine karar verebildiler
Yapmak. Ve karar vermişlerdi; birkaç hafta içinde işlerini bırakmışlardı
taslak için çağrılacakları ve sahip oldukları zamanın ilerlemesi
Askeri sanatın ilkelerini öğrenmek için çalışmaya hazır
böylece Fransa'ya daha hızlı hale gelme. Bunların arasında bankacılar vardı ve
Tüccarlar ve emlak satıcıları, soda-jerkers ile yan yana
ve karşı jumpers ve asansör erkekler-ve hepsi siparişlerini alıyor
Eski bir Blacksmith'in yardımcısından, savaşmak için kaçan
Filipinler.

Jimmie bu son bilgiyi duran bir adamdan aldı
izlemek; Bu yüzden burada okuduğu şey olduğunu fark etti
gazetelerde-halkın yeni ordusu,
Dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek için! Jimmy böyle okumuştu
kelimeler ve onları sadece kamuflaj, "aptallar" için bir tuzak düşündü. Ancak
Burada, Ashton Chalmers'ın bir oğlu, gözlerinin önünde bir merak manzarası,
Leesville Birinci Ulusal Bankası Başkanı, sipariş
eski bir blacksmith'in yardımcısı tarafından kömürlerin üzerinde dolaştı,
bir kazık sürücüsünün aksanlarıyla nasıl bağıracağınızı bildi:
"Omuz kamburları! Sipariş kamburları! Mevcut kamburlar!"

Kadro egzersiz için kendini yaydı-ağırlarını tartışıyor
tüfekler ve onları bu şekilde sallamak ve umutsuz şiddet ile.
"Kafanın üzerinde salın ve geri dön, hazır, egzersiz-bir, iki, üç, dört,
Beş, altı, yedi, sekiz-sekiz, yedi, altı, beş, dört, üç, iki, iki,
Bir.
Zavallı küçük asansör-adam Casey umutsuzca geride kaldı, yapabilirdi
Salıncanın sadece yarısını yapın ve sonra geri dönemedi
saymak; Bakacaktı, koyun gibi sırıtarak ve sonra
zaman ve tekrar deneyin. Herkesin yüzü ayarlandı, herkesin nefesi
gittikçe zor geliyor, herkesin ten rengi
Apoplektik.

"Sağa sallan!" Diye bağırdı demirci türü. "Hazır,
Egzersiz-bir, iki "-vb. Ve sonra bağırırdı:" Hayır,
Chalmers, kollarınızla yumruk atmayın-silahını sallayarak! Sallanmak
Alttan yukarı! Bu şekilde! Poke '! Poke '! Koy
Jimmie'nin üzerinde soğuk bir dehşet çaldı.
Bu silahların sonunda hiçbir şey yok ama küçük bir kara delik ama Jimmie
Orada ne olması gerektiğini biliyordu-bir gün orada ne olurdu;
Egzersiz, bu nazik genç Leesville mağaza etkinlikleri
bağırsaklara keskin, parıldayan bir bıçak sürmeye hazırlanıyorlardı
İnsanların! "Poke 'onları! Poke' onları!" eski blacksmith diye bağırdı,
Ve umutsuz güçle ağır tüfekleri salladılar, onların
Bir tarafa bedenler ve bir ayağı ile sıçradı. Berbat!
Berbat!




III



İnsan Gregarious bir hayvandır ve bu onun varlığının temel bir yasasıdır
bir grup arkadaşından belirli bir şey yaparken ve
bunu enerji ve ateşle yapmak, bunu yapmayan herkes, kim
enerji ruh halini paylaşmaz ve tutkun nesnesi olacaktır.
alay ve öfke, kendi kalp karışıklığı içinde hissedecek ve
sıkıntı. Grup daha fazla bir şey yapmasa bile bu doğrudur
Kendini sarhoş etmekten daha değerli. Ne zaman ne kadar olacak
Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmekle meşgul!

Adamın kendini kurtarabilmesinin tek yolu zihninin önünde tutmaktır
haklı olduğu ve bir gün bu olacağı inancı
tanındı; Başka bir deyişle, başka bir grup insana hitap ederek,
Gelecek zamanlarda onu alkışlayacak. Eğer bundan eminse
Gelecek alkışlar, şu an için Jeers'a dayanmayı başarabilir.
Ama nasıl şüphe etmeye başladığında-zihni tarafından perili olduğunda
Geleceğin adamlarının
Birlikte yürüyüş yapmayı ve süngüleri poke etmeyi öğrenen şimdiki
Hunların bedenlerine!

Bu yıkıcı şüpheyi Jimmie'nin
Ruh, Emil Forster'ın görüşüydü, yürüyüş yapmayı ve dürtmeyi öğrendi.
Emil kahramanlarından biri olmuştu, Emil yüzlerce kez tanıyordu
O gibi-ve Emil savaşa gidiyordu! Kadro,
Meydanın karşısındaki Belediye Binası ve tüfeklerini bir odaya yatırdı
Bodrum ve sonra Emil çıktı ve Jimmie ona gitti. .
Elbette genç halı-tasarımcı, eskisiyle tanışmaktan mutluluk duydu
arkadaşım ve ondan öğle yemeğine gitmesini istedi. Yürürken
Sokak Birlikte Jimmie bunun ne anlama geldiğini sordu ve Emil cevapladı: "Bu
kararımı verdiğim anlamına geliyor. "

"Alman halkıyla savaşacak mısın?"

"Düşündüğünüz gibi garip, onlarla kendilerine karşı savaşacağım
iyi. Bebel anılarında demokratik almanın yolunu yazdı
Otokratik ülkelerdeki ilerleme askeri yenilgiyle; Ve o
Almanya için bu yenilgiyi sağlamak için Amerika'ya bağlı görünüyor. "

"Ama-tam tersini vaaz ediyordun!"

"Biliyorum; bazen beni aptal hissettiriyor. Ama işler
Değişti ve gözlerinizi gerçeklere kapatmanın bir anlamı yok. "

Jimmie bekledi.

"Rusya, daha fazla," diye devam etti Emil, konuşulmayanlara cevap veriyor
soru. "Sosyalizm almanın ne faydası, eğer sadece
Kendinizi bir askeri makinenin üzerinizden mi atmak için mi atıyorsunuz?
Aptal oynuyorsun, hepsi bu-ve onu görmelisin. Ne
Umarım şimdi Rusya için var mı? "

"Alman sosyalistleri var."

"Şey, sadece gücü yoktu, hepsi bu. Dahası, biz
birçoğunun gerçekten olmadığı gerçeğiyle yüzleşmek zorunda
Devrimciler-politikacılar ve öne çıkmaya cesaret edemediler
kalabalığa karşı. Her neyse, sebebi ne olursa olsun, kurtarmadılar
kendi ülkeleri ve Rusya'yı kurtarmadılar. Kesinlikle yapamazlar
Onlara üçüncü bir şans vermemizi bekleyin-çok pahalı. "

"Ama sonra," diye tartıştı Jimmie, "diye suçladığımız şeyi yapmıyoruz
Doin '-Turnin' Patriots, kapitalist bir hükümeti destekliyor mu? "

"Bir hükümeti desteklerken," diye yanıtladı Emil, "
Desteğinizden yararlanmasını ne kullanıyor. Hepimiz Biliyoruz
Hükümetimizin hataları, ama biz de insanların yapabileceğini biliyoruz
yeterince hazırlandığında değiştirin ve bu gerçek olur
fark. Kaiser'a verirsek
dayak, Alman halkı onu dışarı atacak ve sonra konuşabiliriz
Onlara karşı his. "




İv



Biraz sessizce yürüdüler, Jimmie asimile etmeye çalışıyorlar
bu fikirler. Yeniydiler-duymadığı anlamında değil
onları daha önce, ama onları duymamış olması anlamında
Almanca. "Baban nasıl hissediyor?" Sonunda sordu.

"Değişmedi," diye yanıtladı diğeri. "Ve bu onu güzelleştiriyor
Zor-kavgadan uzak durmak için yapabileceğimiz tek şey bu. O yaşlı ve yeni
Fikirler ona kolayca gelmez. Yine de onun ilk olacağını düşünürsün
gör-babası eski devrimcilerden biriydi, içeri girdi
Dresden'de hapishane. Sanırım tarihi hakkında çok şey biliyorsun
Almanya."

"Hayır," dedi Jimmie.

"Şey, o günlerde Alman halkı özgür olmaya çalıştı ve onlar
birlikler tarafından bırakıldı ve gerçek devrimciler sürüldü
sürgüne. Bazıları buraya geldi-büyükbabam gibi. Ancak,
Görüyorsunuz, çocukları yanlışlarını unuttular-bakıyorlar
Şimdi Almanya'ya dönün ve resimde olduğu gibi duygusal olarak düşünün
Hikayelerde ve şarkılarda-bir tür Noel ağacı Almanya. Onlar
büyüyen Almanya'yı bilmiyorum-demirin Almanyası
ve feodalizmin tüm zulmünü birleştiren kömür kralları
modern verimlilik ve bilim-bir
Mühendis!"

Üzerinde yürüdüler, Emil düşüncede kaybetti. "Biliyor musun," diye başladı,
Aniden, "Bu savaş benim için bir vahiy-en korkunç
Hayal edebilirsin. Sanki bir kadını sevmişsin ve gittiğini gördün gibi
Gözlerinizin önünde deli veya bir çeşit dejenere dönüş. Ben için
Noel ağacı Almanya'ya inanıyordu; Sevdim ve tartıştım
O, kendimi okuduğuma inanmaya getiremedim
kağıtlar. Şimdi geriye bakıyorum ve Almanca bir tuzak gibi görünüyor
Savaş-Lordlar aklıma gelmişti-burada Amerika'ya doğru ilerliyor,
Ve bana ne istediklerini düşünmeme neden oluyor! Belki de gittim
Diğer uç-Alman olan her şeye güvenmediğimi görüyorum. Baba
dün gece beni suçladı; Eski bir Alman şarkısı söylüyordu
Erkeklerin şarkı söylediğini duyduğunuzda, huzur içinde uzanabileceğinizi söylüyor
Kötü adamların şarkıları yok. Ve ona ulusun
Bu fikrin Belçika şarkılarına girdiğini öğretti! "

"Gee!" diye bağırdı Jimmie. Hermann Forster kaç yaşında hayal edebiliyordu
bu sözü almıştı!

Genç halı-tasarımcı, ne yazık ki gülümsedi. "
Çünkü haki giydim. Ama gerçek şu ki, bunlarla doluydum
Düşünceler ve bir kerede bir kafaya geldiler. Ben hazırlandım ve ben
Aklımı şu ya da bu şekilde telafi etmek zorunda kaldı. Ben karar verdim
Dövüş-ve sonra karar verdiğimde, doğru girmek istedim
Uzakta. "Emil durakladı ve arkadaşına baktı ve" Ya
Sen?"

Jimmie, elbette, nefret edilen "gevşeklerden" biri olan bir taslak işleyiciydi.
Normalde Emil'e söylerdi ve ikisi de
sırıttı. Ama şimdi Emil Haki'deydi, Emil bir vatanseverdi; Belki de
Ona tamamen güvenmek akıllıca olmazdı! "Henüz beni almadılar"
dedi Jimmie; Ve sonra, "Eskiden olduğum kadar emin değilim, ama yapmıyorum
Asker olmaya hazır-ben bilmiyorum
O adam bunu yapıyor. "

Emil güldü. "Öğrenmek istediğimi düşünmüyor musun?"

"Ama sana isimler demesi mi gerekiyor?"

"Bu oyunun bir parçası-bunu düşünmüyor. Pep'i koyuyor
bize-ve bunu istiyoruz. "

Jimmie ne kadar yeni bir bakış açısının ne olduğunu bilmediğini buldu
cevap vermek için.

"Görüyorsun," diğeri devam etti, "diye gerçekten savaşmak istiyorsan,
bunun için; Duygularınızın nasıl değiştiği oldukça dikkat çekicidir. Sen
Kendinizi düşmanın huzurunda hayal edin ve biliyorsun
Başarı disipline bağlıdır; Bir lider varsa ve özellikle
İşini bildiğini düşünüyorsanız, ona sahip olmaktan mutluluk duyuyorsun
Size öğretin, tüm makinenin istediğiniz şeyi yapmasını sağlamak için. Biliyorum
Benden komik geliyor, ama disiplini sevmeyi öğrendim. "Ve
Emil güldü, gergin bir kahkaha. "Bu ordu iş demek, izin ver
sana söyle; Ve tam olarak aşağı indi. Üç savaşıyorlar
Ve Avrupa'da yarım yıl geç ve en iyi adamlarını gönderiyorlar
Bize göstermek için, kazıp öğreniriz-size söylüyorum, sanki
Şeytan bizim peşimizdeydi! "




V



Emil'in dudaklarından böyle şeyler duymak çok garip geldi
Forster! Jimmie onları kendisine gerçekleştiremezdi-dünya
Ayaklarının altından kayıyordu. Sosyalist hareket oluyordu
Baştan çıkmış-militaristler tarafından olur! Söylemeye pek cesaret edemedi
Bu; Ama ima etti, dikkatli bir şekilde, "Korkmuyor musun, belki alacağız
Mücadele ediyordu-disipline ve tüm bunlar? Belki kandırırlar
Biz-Slutes. "

"Biliyorum," dedi diğeri. "Bunu düşündüm ve hiç şüphe yok
Deneyecekler-bu amaç için evrensel eğitim istiyorlar.
Onlarla savaşmalıyız, hepsi bu; Şu anda savaşmalıyız-
Neden bu savaşa girdiğimizi açıkça belirtin. Daha önce tutmalıyız
insanlar-bu, demokrasiyi bütüne getirmek için bir savaş
dünya. Bunu insanların zihninde düzeltebilirsek, emperyalistler
Bir göz atın. "

"Yapabilseydin, elbette--" Jimmie'ye tereddüt ederek başladı.

"Ama biz yapıyoruz!" diye bağırdı Emil. "Bunu her geçen gün yapıyoruz. Bak
Leesville'deki bu grevde. "

"Ne grev?"

"İmparatorluk dükkanlarında başka bir çıkış olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, yapmadım."

"Adamlar dışarı çıktı ve hükümet bir tahkim gönderdi
ve her iki tarafı da bir ödülü kabul etmeye zorladı. Yaşlı kırdılar
Granitch Down-Birliği tanıdığını ve temel vermesini
sekiz saatlik gün. "

"Tanrım!" diye bağırdı Jimmie. Durduğu şey buydu
İmparatorluk bahçelerinde ve genç Lacey Granitch tarafından lanetlendi; BT
hapse gönderildiği ve yutulduğu şey
Bit! Ve şimdi hükümet erkeklerin taleplerini kazanmalarına yardımcı olmuştu!
İlk defa-tam anlamıyla Jimmie'nin bütünündeki ilk
hayat-hükümeti bir şey olarak düşünmeye yönlendirilmişti
bir düşman ve köle sürücüsü dışında.

"Granitch bunu nasıl aldı?" diye sordu.

"Ah, korkunç! Bırakmakla tehdit etti ve hükümetin onu çalıştırmasına izin verdi
bitki; Ama hükümetin mükemmel istekli olduğunu bulduğunda,
Blöfünü düşürdü. Ve buraya bak-başka bir şey. "Emil
paltosunun iç cebine ulaştı ve bir
gazete kırpma. "Ashton Chalmers bazılarında bir ziyafete gitti
Geçen gün bankacıların konvansiyonu ve onlara bir konuşma yaptı. Okumak
Bu."

Jimmie, yürürken, Emil'in altını çizdiği bazı kelimeleri oku
Pencil: "İster isteyeceğimize veya hayır olsak da, eski olanı tanımalıyız
Düzen öldü. Emek geldiğinde yeni bir çağla karşılaşırız
sahip olmak. Geride terk edilmek istemezsek,
meşgul olmak ve bu yeni dönemi getirmek için üzerimize düşeni yapmak
Aksi takdirde kan dökülmesi ve yıkımla gelecek. "

"Mike'ın aşkı için!" dedi Jimmie.

"Bu sadece Leesville'i devirdi," dedi Emil. "Yapmalısın
Konuşmayı bildiren makaleleri gördük! Sanki Tanrı gibi
Cenneti delirmişti ve kiliselerdeki din adamları
Haberleri söyle! "

Küçük makinist için ani bir fikir verdi. Onu yakaladı
arkadaş kolun yanında. "Emil!" diye bağırdı. "O zamanı hatırlıyor musun
Ashton Chalmers ve Old Granitch toplantımıza geldiğinde
Opera-ev mi? "

"Tabii bir şey!" dedi Emil.

"Belki bu yaptı!"

"Daha olası bir şey yok."

"Ve ona bilet satan bendim!"

Jimmie ayakkabılarının dibine heyecanlandı. Ödül böyle
Bu ara sıra bir propagandacının ruhuna gelir; Mücadele ediyor
alay ve umutsuzluk ortasında-ve sonra aniden bir parıltı gibi
Işık, bir yerde, bir şekilde ulaştığına dair kanıt geliyor
Başka bir zihin, gerçek bir izlenim bıraktı. Ashton Chalmers vardı
Sosyalist hatip dinledi ve gitti ve okudu ve
araştırıldı; Bu büyük dünya hareketinin gücünü fark etmişti
Ekonomik adalet için,
sınıf ve geldiğini gördükleri hakkında gerçeği anlattı. Jimmie okuduğunda
Banka başkanının konuştuğu harika sözler
Almanya ile savaşmak için bir dürtü, önceki herhangi bir andan daha yakın
HAYAT!






Bölüm XVII

Jimmie Higgins cazibe ile güreşiyor

BEN





Tabii ki, Leesville'in tüm Sosyalistleri "orduya sahip değildi
Bug "Emil Forster gibi. Öğleden sonra geç saatlerde Jimmie
Yoldaş Schneider, bira fabrikasında işten eve dönerken ve o
aynı eski Schneider'di-aynı florid Teuton'un karşısında
Aynı sağlam Teuton sesi, aynı öfkeli Teuton bakış açısı.
Jimmie'nin tek yapması gereken Emil ve Schneider adından bahsetmekti
kapalı. Sosyalist bir cehennem! Hatta bekleyemedim
Drill-Sergiant ondan sonra gelmek, ama koşmak ve onu avlamak zorunda kaldı,
Gitmek ve kendini kamu meydanına koymak zorunda kaldı, burada
Kasaba loverleri onu maymunu oynarken izleyebilirdi!

Hayır, dedi Schneider, bol küfürle, bir tane hareket ettirmemişti
pozisyonundan inç; Onu her zaman hapse gönderebilirlerdi
Hazırlandılar, ateş eden bir squaddan önce onu ayağa kaldırabilirlerdi, ama onlar
Asla ona militarizm almayın. Bir cevap için basıldı, büyük
Brewer kayıt yaptığını itiraf etti; Ama olmayacaktı
hazırlanmış, hayatı üzerinde değil! Jimmie bunun olabileceğini öne sürdü
Çünkü bir karısı ve altı çocuğu vardı; Ama diğeri çok fazlaydı
Jimmie'nin sırıtışını fark etmek için tiradında emildi. O kızardı, içinde
O kadar gürültülü bir ton ki sokaktaki insanlar kulak misafiri oldular,
ve ona siyah bir bakış attı. Jimmie, havasında daha az olmak
Şehitlik, ondan ayrıldı ve Meissner'ları görmeye gitti.

Küçük şişe paketleyici aynı yerde yaşıyordu, kiraladı
Onunla tanışmak için evinin üst kısmı bir Polonyalı aileye
sürekli yükselen masraflar. Jimmie'yi açıkla karşıladı
Arms-onu zevkle arkaya vurdu ve bir şişe açtı
onu tedavi etmek için bira. Jimmie hakkında yüz soru sordu
maceralar ve sırayla Leesville'deki olayları anlattı. Yerel
Bir bütün savaşa karşı sağlam durmuştu ve hala devam ediyordu
Propaganda, vahşi muhalefet karşısında. İşçi sınıfları
"Vatansever Dope" ile doluydu, onları neredeyse hiç alamazsın
dinlemek; Radikallere gelince, onlar işaretlenmiş erkeklerdi-postaları
Kalan, toplantılarına neredeyse çok fazla katıldı
seyirci olarak dedektifler. Meissner'ın bir numarası hazırlanmıştı
taslak tahtalarda kasıtlı komplo olarak kabul edildi.

Kim alınmıştı? Diye sordu Jimmie. Diğeri cevaplandı: Yoldaş
Mücevheratçı Claudel-elbette gitmek istedi; ve yoldaş
Koel, cam üfleyici-bir Almancaydı, ama doğallaştırılmıştı,
Böylece protestolarına rağmen onu almışlardı; ve yoldaş
Stankewitz--

"Stankewitz!" diye bağırdı Jimmie, dehşet içinde.

"Tabii, gitti."

"İstekli miydi?"

"İstekli olup olmadığını sormadılar. Sadece ona rapor vermesini söylediler."

Her nasılsa bu savaşı Jimmie'nin
şimdiye kadar olan her şeyden daha bilinç. Küçük
Romanian Yahudi ona eğitiminin büyük bir bölümünü vermişti.
Bu dünya çatışması; Puro mağazasının tezgahın üzerindeydi
Jimmie hayatının ilk coğrafya derslerini almıştı. O vardı
Rusya'nın Sarı Ülke ve Yeşil Almanya olduğunu öğrendi,
ve soluk mavi Belçika ve Fransa açık pembesi; görmüştü
Yeşilden pembeye demiryolları nasıl soluktan geçiyor?
mavi ve soluk mavideki büyük kaleler nasıl karşılandı
Yeşil-Meissner ve Schneider ve geri kalanının
Yeşil insanlar ölümcül bir hakaret, suçluluk itirafı olarak kabul edildi
Soluk mavi insanlar. Yoldaş Stankewitz'in
Jimmie'den önce canlandırılmış, istekli küçük yüz yükseldi; Duydu
Tiz ses, yereldeki anlaşmazlıkları oluşturmaya çalışıyor.
"Yoldaşlar, tüm bu vil bize hiç kimse almıyor!
Soru Cevaplamalıyız, biz enternasyonalistler miyiz, yoksa mıyız
Olumsuz?"

"Tanrım!" diye bağırdı Jimmie. "O kadar korkunç değil mi?"

Belki de itiraf etmek istediği noktaya gelmişti
Kaiser yalamalıydı ve belki de bir
Emil Forster gibi hissettiren adam onu ​​yaladı. Ama yatmak
Tüm kalbi ve ruhuyla savaştan nefret eden, onu sürüklemek için bir adamı tut
acı verici bir şekilde inşa ettiği ve zorladığı küçük işten uzak
Bir üniforma giymesi ve diğer erkek emirlerine itaat etmesi-
Böyle bir şey gördüm, savaşın zulümünü biliyordun!




II



Yoldaş Meissner devam etti. Bundan daha kötü --- yoldaş almışlardı
ERERRITE. Ve Jimmie baktı. "Ama o evli!"

"Biliyorum," diye açıkladı Meissner, "ama önemli olan bu değil. Sen ne
Sahip olmalıyım, bağımlı bir eş. Bir 'Gerritys bilmiyordu
Bu-Comrade Evelyn stenograf olarak işine devam etti ve
Birisi onlara söylemiş olmalı, çünkü tahta onu kaldırdı ve
muafiyetini iptal etti. Tabii ki, sadece o
Yerel organizatör; bizi herhangi bir şekilde işten çıkarmak istiyorlar
yapabilirler. "

"Gerrity ne yaptı?"

"Hizmet etmeyi reddetti ve sonra bir takım adam gönderdiler ve
onu sürükledi. Onu Camp Sheridan'a götürdüler ve koymaya çalıştılar
Onu üniformalı ve reddetti-işe yaramazdı, olmazdı
Savaşla ilgili bir şey. Böylece onu denediler ve hapse mahkum ettiler
Yirmi beş yıl hapiste; Onu hücre hapsine koydular ve
Ekmek ve sudan başka bir şey yapmaz-onu zincirlemiş olurlar
bileklerin bir kısmı-"

"Oh! Oh!" diye bağırdı Jimmie.

"Yoldaş Evelyn'in bu konuda en deli.
Yerel ve kiliselere gitti-kadınları var
Dikiş çevreleri, bilirsiniz ve Kızıl Haç ve onun için şeyler ve
Yoldaş Mary Allen kalkıyor ve konuşmaları 'kadınlara yönlendiriyor
deli. Onları bir kez tutukladılar, ama onları gevşettiler-onlar
Kağıtlara girmesini istemedim. "

Yoldaş Meissner bu özel haberleri nasıl öngöremedi
Jimmie'yi etkileyecekti; Meissner garip hakkında hiçbir şey bilmiyor
Arkadaşı olan macera, Amatory Konvülsiyonu
ruhunu sarsmıştı. Jimmie'nin zihni şimdi yükselmeden önce sevimli
pert küçük çukurlar ve kabarık kahverengi saçların halesi ile yüz;
Yoldaş Evelyn Baskerville'in sıkıntılı düşüncesi sadece değildi
katlanacak. "O nerede?" Ağladı. Kendisinin bir vizyonu vardı
ajitasyon almak için acele etmek; Kiliseye baskın yapmak için
dikiş çevreleri ve she-patriotların gazabına cesur; Gitmek
Yollu Evelyn ile hapishane; Ya da belki-kim söyleyebilir?-koymak için
Onun, nazikçe ve saygılı bir şekilde, bir çift kardeşlik ve rahatlatıcı kol.

Jimmie, hayalperest, idealistin mizacına sahipti
bir şeyin o şeyi görmesini istemek için yeterlidir
yapı. Büyüleyici imajı tarafından uyarılan hayal gücü
Stenograf, en çılgın uçuşlarda koştu. Fark etti
İlk kez özgür bir adamdı; Yoldaş gelince
Evelyn, varsayalım en kötüsünün gerçekleşeceğini varsayalım, Yoldaş Gerity
ekmek ve su diyetini yok edecek veya içine sürüklenecekti
Siperler ve öldürüldü-o zaman üzüntü dul ihtiyaç duyar
Birinin onu destekleyecek, kardeşlik ve rahatlatıcı kollar koyması
o--

"O nerede?" Jimmie tekrar sordu; ve Yoldaş Meissner dağıldı
Hayalini, çalışmaya gittiğini yanıtlayarak bir
İnsancıl tedavi için tedirgin olan New York'ta organizasyon
"vicdanlı objeciler" için. Meissner broşürü avladı
Bu organizasyon tarafından yayınlandı, en iğrenç hikayeleri anlatıyor
askeri çılgınlığın kurbanlarının kötüye kullanılması; Onlar öyleydi
Dövülmüş, işkence görmüş ve açlıktan, alay ve aşağılamaya maruz kalmış,
Birçok durumda mahkemelerin önüne sürüklendi ve
Yirmi veya otuz yıl hapis cezası. Jimmie bir kısmını oturdu
gece bu hikayeleri okurken-bir kez daha
Vatanseverliğin zayıf filizlenmesi ruhunda düz ezildi!




III



Jimmie yerelin bir sonraki toplantısına gitti. İnce bir
Şimdi ilişki, bazı üyeler hapiste ve bazıları
eğitim kampları ve bazıları işlerinden korkmaktan korkuyor ve
Bazıları sürekli zulümden vazgeçti. Ama eski savaş kolları
Oradaydık-Comrade Schneider ve nazik eski Hermann Forster ve
Yoldaş Mabel Smith, kardeşinin kötü muamelesini hesaba katarak
İlçe Hapishanesinde ve Quaker Leydi Mary Allen'da. Bu
Son olarak hala Amerika'nın yapması gereken kişisel bir hakaret olarak alıyordu
tüm ihbarlarına rağmen kanlı karmaşaya giriyor ve
protestolar; Jimmie'nin gördüğü zamandan bile daha soluk ve daha inceydi
Son-elleri titredi ve ince dudakları titredi
konuştu, onun heyecanla yandığını görebiliyordun
Dünya olaylarının korkunç kötülüğü. O okudu
yerel olarak kayıtlı bir çocuğun üzücü bir hikayesi
New York'ta vicdanlı objeci ve bir
antrenman kampı ve çektiği öfkelere maruz kaldı
kendisi. Yoldaş Mary'nin kendi çocuğu yoktu, bu yüzden kabul etmişti
Bu vicdanlı objeciler ve deneyimlerini okurken,
Ruhu, keder ve öfke ile karıştı.

Jimmie İmparatorluk dükkanlarına geri döndü ve bir işe başvurdu. Onlar
Binlerce erkeğe ihtiyaç duydu, bu yüzden Herald ilan etti-ama yapmadılar
Jimmie gibi tek birine ihtiyacım var! Başvurduğu adam tanındı
bir kerede, "Doin '' dedi. Kötü olma uğruna,
Jimmie yeni kurulan sendikanın merkezine gitti ve sordu
Eski Abel Granitch'i ona iş vermeye zorlamaya,
Hükümet ile yapılan anlaşmanın şartları. Ama Birlik Sekreteri,
meseleyi düşündükten sonra,
Siyah listeleme sadece son olarak dışarıda olan erkeklere uygulandı
Grev, birkaç yıl önce grevcilere değil. "Oradaydı
Sorun aramak için yoldan çıkmanın bir faydası yok, "dedi
Sekreter. Jimmie sendikaya Jeing'e gitti ve
Her zamanki gibi yürekten savaş.

İş bulmak için acelesi yoktu, hala biraz para var
cep ve meissner'larla ucuz yaşayabilmek. O gitti
tekrar genç Forster sondajını izlemek için ve onunla eve gitti ve
Old Hermann ile bir tartışma duydum. Bu ailenin nasıl olduğunu görebiliyordun
tamamen açılmıştı; Yaşlı adam hain oğlunu dışarı çıkardı
Birkaç kez, ama anne kendini ihlal etmişti,
Çocuğun birkaç gün içinde gittiğini yalvarıyor ve belki
asla geri dönmezdi. Jimmie'nin orada olduğu akşam, kağıt
Başkanın bir konuşmasını yazdırdı ve amaçlarını özetledi
savaş, tüm halklar için adalet şartları, bir ulus lig ve
evrensel silahsızlanma. Emil bunu zaferle okudu, içinde bir
Savaş desteğinin gerekçesi. Büyük bir parçası mıydı
Sosyalistler ne istedi?

Hermann, kelimelerin iyi olduğunu bilerek cevapladı, ama nasıl
işler hakkında? Ayrıca, diğer müttefiklere ne dersin-Başkan
onları patron olabilir mi? Hayır-İngiltere emperyalistlerine ve
Fransa ve İtalya bu güzel sözler sadece Gudgeons için yemdi; Onlar
savaş kazanılana kadar işçileri sessiz tutmaya hizmet ederdi ve sonra
Militaristler Amerikan başkanını çıkaracak ve
Almanya karkasının kemikleri. Gerçekten uymak istiyorlarsa
Başkanın şartları, neden kare çıkıp bunu söylemediler?
Neden gizli anlaşmaları reddetmediler? Neden İngiltere
Kariyerine Demokraside Başlıyoruz Ücretsiz İrlanda ve Hindistan'ı kurarak mı?

Böylece gitti; Jimmie her iki konuşmacıyı da dinledi ve kabul etti
her ikisi de alternatif olarak, daha fazla üzücü olanı daha fazla deneyimlemek
Kendini ikiden bulduğu zihinsel kaos durumu
Kesinlikle çelişkili ve diametrik olarak zıt bakış açıları.




İv



Kış ayı boyunca kağıtlar güçlü bir hakkında konuşmakla doluydu
İlkbaharda gelen Alman saldırısı. Alman halkı
her şeyden ve savaşı bir
Görkemli zafer. Amerika'da kimse konudan emin değildi; .
Saldırının cesurca duyurulduğu gerçeği için iyi görünüyordu
başka bir yere bakıyorum. Belki de düşman bunalmaya hazırlanıyordu
İtalya ve Fransa ve İngiltere'nin asker göndermesini önlemek istedi.
Zayıf İtalyan hattı!

Ama şimdi aniden, Mart ayının üçüncü haftasında, Almanlar bir
Cambrai'nin önündeki İngiliz hattında Mighty Rush; Ordu Ordusu
Geldiler ve savunucuları bunaltırdılar ve
çiğneme. İngiliz güçleri geri döndü-her saat
Onların geri çekilmeleri bir rotaya dönüştürülmelidir. Her gün,
Dağıtımlar geldi, Jimmie haritayı Herald'ın önünde izledi
ofis ve İngiliz hattında büyük bir boşluk gördü, bir mızrak başı
doğrudan Fransa'nın kalbine işaret ediyor. Üç gün, dört gün,
Beş gün, bu korkunç bölünme ayrıldı ve tüm dünya
nefesini tuttu. Jimmie Higgins bile haberler tarafından sarsıldı-
Bu zamana kadar savaşa yetecek kadar Alman
Zafer anlamına gelir. Gerçekten de güçlü bir pasifist mide aldı
Flinching olmadan böyle bir olay sorunu düşünün.

Yoldaş Mary Allen'ın böyle bir midesi vardı; onun dini tutkusuna
Soyguncuların dünyayı yönettiği her şey fark etmedi.
Yoldaş Schneider de vardı; Almanya'nın
Sosyalizmin doğum yeri ve beşiği ve en iyi kaderin
Bu, dünyanın Almanların onu fethetmesi için gelebilir ve
Alman sosyalistlerinin bunu kooperatif bir toplum haline getirmesine izin verin
tarafından ve tarafından. Yoldaş Schneider şimdi bu yeniye açıkça gıcırdatıyordu
Alman süpermanlığının kanıtı, Alman disiplininin yenilmezliği.
Ancak yerelin diğer üyelerinin çoğu,
Karşılaşan durumun ciddiyetine rağmen
medeniyet.

Jimmie bülten tahtasını inceleyecek ve izlemek için
Sondaj ve sonra Tom'un "Buffeteria" a Emil Forster ile. O vardı
Emil için her zaman yoğun bir hayranlık duydu ve şimdi genç
Evdeki çekişmenin sıkıntısı çeken tasarımcı, birinden memnundu
Ruhunu dök. Jimmie'nin anlamını fark etmesine yardım ederdi
İngiliz yenilgisi, muazzam silah ve malzeme kayıpları,
Amerika'ya yüklenen yük. Çünkü Amerika telafi etmek zorunda kalacaktı
Bu kayıplar, Amerika'nın Almanları her bir
Bu yeni fethedilen bölgenin ayağı.

Jimmie meseleyi haritada dinleyip inceleyecekti; ve bu yüzden
Yavaş yavaş yeni bir bilimle ilgilenmeyi öğrendi,
askeri strateji. Bir kez bunun büyüsünün altına düştüğünde
Oyun, ruhun kayboldu. Erkekleri düşünüyorsun, artık insan gibi değil
yaratıklar, acı çeken, açlıktan, kanama, acı içinde ölmek; sence
satranç-piyonlar olarak; Onları bir kumarbaz olarak atıyorsun
mallarının bir tüccarı olan cips; onları tugaylara sınıflandırıyorsun ve
Bölümler ve Kolordu, onları burada ve orada hareket ettirerek,
düşmanın kayıplarına karşı kayıplar, rezervlerinize koyarak
kritik anlar, bu hedef için bu fiyatı ödemek, silmek
elinizi süpüren binlerce ve on binlerce adam,
Kaleminizin işareti, elektrikli bir düğmeye basınç! Bir kez var
Bu hayat görüşünü almayı öğrendiğiniz, artık bir insan kalbi değilsin,
Pasifistler ve insani yardımcılar tarafından temyiz edilmek; Sen bir makinesin
Yıkımı öğütüyor, sen olgun bir elma, içine düşmeye hazırsın
Savaş tanrısının kucağında, sen bir sonbahar yaprağın, olmaya hazırsın
Vatanseverlik Galleri tarafından ele geçirildi ve yıkıma üflendi ve
ölüm.






Bölüm XVIII

Jimmie Higgins dalmayı alıyor

BEN





Jimmie bir akşam eve Meissners'a gitti ve bir parça var
onu memnun eden haberlerin. Yoldaş Stankewitz geri döndü
Camp Sheridan! Tütün mağazasını sattığı adam
Ödeyemedi, Stankewitz'in üç günlük bir furlough almıştı
iş işlerini hallediyor. "Söyle, iyi görünüyor!" diye bağırdı
Meissner; Ve böylece akşam yemeğinden sonra Jimmie küçük mağazaya acele etti
köşede.

Jimmie bir adamdaki değişimden hiç bu kadar ürkütmemişti; olurdu
Kelimenin tam anlamıyla Romanya Yahudi arkadaşını tanımıyordu. Kırışıklıklar
onu eski görünmesini sağlamıştı; Omuzları
Düz-birkaç inç kaldırılmış gibi görünüyordu; O öyleydi
Brown, yanakları renkle dolu-sadece yeni bir adamdı! Jimmie ve
Genç erkek olarak eski günlerde biraz Skylark'a girmeyecekti
Yaratıklar, yumruklarını koyar, birbirlerine yumruk verir veya
İkincisi, birbirlerinin burunlarında meyilli olacaklardı.
Hangilerinin dayanabileceğini görmek için elleri kavrayıp sıkarlardı
en uzun. Ama şimdi, denediklerinde "hiçbir şey yoktu
IT "-Jimmie bir sıkma ve çığlık attı.

"KDV mi?" diye bağırdı Stankewitz. "Tventy pound daha fazla
Zaten-TVenty Pound! Seni o ordudaki cehennemi seviyorlar, ama
Sana iyi davranıyorlar. Daha önce hiç bu kadar iyi bir grubun yok, değil
Anyvere sen vork. "

"Bundan hoşlandın mı?" Jimmy'yi şaşkınlıkla istedi.

"Elbette hoşuma gitti, paranıza bahse girersin!
Daha önce bilmiyordum. Kendimi doğrudan bu vara alıyorum, değil mi
Ferget. "

"Savaşa mı inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum, paranıza bahse girersin!" Yoldaş Stankewitz,
Konuştu, tezgahta heyecanlı bir yumrukla dövüldü. "Ve
Vin Bu var, gördün mü? Onları yenmelisiniz ki Yunkers! Uydurabilirdim
Aklım, orduya girmesem bile-yapmalıydım
Vat görüyorum vit rusya yapıyorlar. "

"Ama devrim--"

"Devrim Kin Vait-MAYBE VUN YIL, belki iki yıl zaten.
Yunkers yürürse devrim yapmak bize iyi değil
BT! Hayır, efendim-onlara Almanların Roumania ve dışarı çıktı
Polonya dışında Rusya und-size söylüyorum, bu Amerikan ordusunda sen
Bol bol Roumanian sosyalistleri, bol Polonyalı Sosyalistler, ve
Kaiser Vill Üzgünüm Ven, onlarla Fransa'da buluşuyor, bahse girerim
para!"

Bu yüzden Jimmie bu sefer başka bir vatanseverlik, ağır bir doz aldı;
Çünkü Stankewitz, yeni inancıyla yanıyordu,
Propaganda dürtüsü,
"Anti-Uluscu". Farklı olmanıza izin veremedi
HIM-Formül tarafından yapılan bu çıplak sözden tahriş oldu
Hala savaşa karşı olan yerel üyeler. Onlar
aptallar-ya da onlar Almanlardı; ve yoldaş Stankewitz
Fransa'da olduğu gibi Leesville'deki Almanları düzeltmeye hazır. O öyle geldi
Neredeyse puroları ve gösteri vakalarını unuttuğunu iddia ederek heyecanlı
iki gün içinde kurtulmak zorunda kaldı. Jimmie'ye inanılmazdı
Bu dönüşümü görmek için bir şey-sadece yeni üniforma ve
Romanya Yahudi arkadaşının yeni kasları, ama duygusu
Savaş hakkında kesinlik, Cesur için Başkan'a sadakati
Amerika'nın iyi niyetini güvence altına almaya söz verdiği tapu
Taciz edilen ve işkence edilenlerin özgürlüğü ve barışçıl geleceği
Doğu Avrupa'nın konu yarışları.




II



Jimmie bir mektup kağıdı aldı ve cızırtılı bir kalem ödünç aldı ve
Bayan Meissner'dan küçük bir şişe mürekkep ve acı verici bir şekilde yazdı
Nee Baskerville, Yoldaş Evelyn Gerity'ye yanlış bir mektup mektubu
Ona sempati ve ölümsüz dostluğundan emin olun. Söylemedi
Savaşta sallanmaya başladığı; Aslında, o
Bir hücre penceresinin çubuklarına zincirlenmiş Jack Gerrity'yi düşündü, o
Bağlantı-sosyal devrimi hemen istedi. Ama sonra
Mektubu postaneye bırakmaya gitti, böylece gidebilir
Daha çabuk, bir kağıt aldı ve ne olduğunun hikayesini okudu
Fransa'da oluyor. Ve yine savaş-fevur onu cezbedi.

Çaresiz, çılgın savaşlarla İngilizler tutmayı başardı
Birkaç gün boyunca muazzam Alman sürüşü. Ama yardım
İhtiyaç duyulan yardım, eğer medeniyet kurtarılacaksa. Ağlama geldi
Denizler boyunca-Amerika yardım göndermelidir-tren, kabuklar, yiyecekler,
Ve her şeyden önce erkekler. Jimmie'nin kanı karıştırıldı; O vardı
Çağrıyı cevaplamak, umutsuz olanların kurtarılmasına acele etmek için dürtü
Erkekler, kabuk deliklerinde çömelmiş ve gece gündüz kavga etmek bir hafta boyunca
dinlenmeden. Keşke Jimmie onlara doğru gitmiş olsaydı! Sadece
Bir eğitim kampına gitmesi ve
Kendini askeri bir Martinet'e gönderin! Sadece olmasaydı
Savaş-kârlılar ve çarpık politikacılar ve yalan söyleyen yırtıcı
Gazeteler ve evde diğer tüm demokrasi düşmanları!

Jimmie mektubunu yuvaya bıraktı ve gönderiyi terk etmek için döndü
Ofis, gözü duvardaki bir işaretle yakalandığında, büyük bir işaret,
Cesur, siyah harflerle: "Ülkenizin sana ihtiyacı var!" Jimmie düşündü
daha "Liberty Bond" işiydi; Onların peşindeydiler
Times, onu kazançlarından ayırmaya çalışmak, ama söylemeye gerek yok
Başarılı olmamışlardı. Ancak meraktan durdu ve
Erkeklerin Fransa'ya gitmeleri gerektiğini okuyun-her türlü insanın vasıflı adamları.
Ticaretin uzun bir listesi vardı, düşünebileceğiniz her şey
Karşı cazibeler, tesisatçılar, elektrikçiler, keresteler, stevedores,
Demiryolları, Çamaşırhane, Aşçılar, Depolar-Birkaç tane için
sütunlar. Jimmie "makinistlere" geldi ve suçlu bir başlangıç ​​yaptı; Daha sonra
"Motor Döngüsü Sürücüleri" ve "Motor Döngüsü Tamircileri" e geldi-ve
Aniden ellerini sıktı. Onun üzerinde vahşi bir fikir parladı
öyle bir heyecana neden oluyor ki, çok fazla okuyabiliyor. Neden o
Fransa'ya gitmeyin-o, Jimmy Higgins! O, kravatsız bir adamdı
Dünya-okyanusa üfleyen rüzgarlar kadar ücretsiz! Ve o
Bir iş arıyor muydu-neden bunlardan birini almıyor?

Tüm maceraları paylaşmanın, muhteşem görmenin bir yoluydu
okuduğu ve duyduğu manzaraları ve uzun süredir
bir eğitim kampında gecikme, bir
Askeri Martinet! Jimmie, maaşın ne sunulduğunu görmeye çalıştı;
Ayda elli bir dolar ve yönetim kurulu ve masraflar için bir "ödenek".
İşaretin altında şu kelimeleri okudu: "Neden senin için çalışmıyorsunuz?
Sam Amca? "Jimmie olduğu gibi oldukça samimi bir ruh halindeydi
o anda Sam Amcası'na doğru; Bu yüzden düşündü, neden vermiyorum
patron olarak bir şans mı? Sonuçta, her sosyalist değildi
hedef alıyordu-topluluğun bir çalışanı olmak için, bir hizmetkarı
Bazı özel kazançtan ziyade kamu?




III



Jimmie sormak için pencereye gitti ve katip ona şunu söyledi.
"Savaş-Çabuk İşe Alım Ofisi" Main'in köşesinde ve
Jefferson. Belirlenen köşeye geldi ve orada boş
Mağaza büyük bir işe alım işareti, "savaş emeği istedi" ve bir askerdi
Haki'de yukarı ve aşağı yürürken. Bir hafta önce Jimmie olamazdı
bir asker tarafından başkanlık ettiği bir yere girmek için rüşvet verdi; Ama vardı
Emil ve Stankewitz'den bir askerin insan olabileceğini öğrendi
Varlık, bu yüzden yükseldi ve "Merhaba" dedi.

"Merhaba," dedi asker,
gözleme.

"Burada işe alacak olsaydım, Fransa için ne zaman başlardım?"

"Geceye," dedi asker.

"Beni çocuk mu yaşıyorsun?"

"Beni çocuklara ödemiyorlar," dedi diğeri; ve daha sonra,
"Aceleleriniz nedir?"

"Eh, bir eğitimin kampında durdurmak istemiyorum."

"İşletmenizi biliyorsan durmayacaksınız. Nesin?"

"Ben bir makinistim; bisikletleri tamir ettim, 'biraz biliyorum
Motor Cycles. "

"İçeri gir," dedi asker ve yol açtı ve Jimmie'yi sundu
Masadaki bir çavuşa. "İşte bir makinist," dedi "ve
işe gitmek için acele et. Belki karısından uzaklaşıyorum, belki. "

"Geceye eğitim kampı için başlayan bir grup adam var,"
dedi çavuş.

"Trainin'-Camp?" Jimmie'yi tekrarladı. "Fransa'ya gitmek istiyorum."

Diğeri gülümsedi. "Bizimize kadar seni göndermemizi beklemezsin
Seni denedim, olur mu? "

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı Jimmie, şüphesiz. Onun koruyucusundaydı
hilelere karşı. Diyelim ki onu işçi olarak askere alacaklardı ve
O zaman onu kavga et!

Diğeri devam etti. "Yetkili iseniz, Fransa'ya ulaşacaksınız
Sağ. Orada aceleyle erkeklere ihtiyacımız var ve
zaman."

"Pekala, şimdi," dedi Jimmie, "Ben bilmiyorum beni hiç isteyeceksin
Beni duy. Ben bir sosyalistim. "

"Makinist olduğunuzu düşündüm," dedi Çavuş.

"Ben de sosyalistim. Empire'daki grevdeydim
yıllar önce ve beni kara listeye aldılar. Büyüklerde iş bulamıyorum
burada yerler. "

"Şey," dedi çavuş, "bırakman için iyi bir kasaba, ben
Söylemeliyim. "

"Böyle bir adam mı istiyorsun?" Jimmie'yi ısrar etti.

"İstediğimiz şey, makine bilen ve kazıp çalışacak erkekler
Kaiser'i yenmek gibi. Eğer bu tür biriysen sormuyoruz
din. Geceye başlayan bir grubumuz var. "

"Kutsal Duman!" dedi Jimmie. Sormak için zamanı olacağını düşünmüştü
sorular ve önemli olduğunu düşünmek, arkadaşlarını görme ve söyleme zamanı
Güle güle. Ancak Çavuş çok verimli ve iş benzeri idi; O
o kadar tamamen kabul etti ki,
Tuz, Hun'ı Wallop'a yardımcı olmak için endişeli olmalı! İçeri giren Jimmie
Acele ile dolu, şimdi su sırtından, kanamaya ve haw'a utanmaktan utanıyordu
"Ben bilmiyorum; o kadar emin değilim" deyin. Ve böylece tuzak ona çekildi-
Militarizmin canavarı onu yakaladı!




İv



"Otur," dedi çavuş ve endişeli küçük sosyalist aldı
masanın yanındaki sandalye,

"Adınız ne?"

"James Higgins."

"Adresin?"

"Sadece bir arkadaşımla kalıyorum."

"Arkadaşın adresi?" Ve böylece: Jimmie en son nerede çalışmıştı,
Ne iş yapmıştı, hangi referansları sunmuştu. Jimmie yapabilir
kaydının nasıl gelmesi gerektiğini fark ettiği için sırıtmaya yardım etmeyin
Askeri Martinet. Taburcu edilmiş ve kara listeye alınmıştı
son işi Ironton'daki motor kamyon fabrikası; taburcu edilmişti
ve Empire mağazalarında siyah listelenen; Tutuklanmış ve gönderilmişti
Leesville sokaklarında "sabun kutusu" için hapse atmak; O öyleydi
Kumme ve Heinrich von Holst'un bomba-komplahında tutuklandı. .
Çavuş bu öğelerin her birine yorum yapmadan girdi, ancak
Sonuna gelin, başvurana baktı.

Jimmie, "Onunla hiçbir ilgisi yoktu."

"Bunu bana kanıtlamalısın," dedi Çavuş.

"Bir kez kanıtladım," diye yanıtladı Jimmie.

"Kim?"

"Bay Harrod, Adalet Bakanlığı'nın ajanı."

Diğeri telefonu aldı ve postane binasını aradı.
Jimmie konuşmanın yarısını dinledi-Bay Harrod olsaydı
Kayıt için başvuran James Higgins'in kaydına bakın
Motor Kolordu Mekanik Bölümünde? Biraz vardı
Gecikme-Mr. Harrod konuşuyordu-Jimmie otururken kesinlikle gergindi;
Ama görünüşe göre her şey yolundaydı-Çavuş alıcıyı kapattı,
ve güven verici bir şekilde dikkat çekti, "diyor olduğunu söylüyor.
Bir anlamı olduğun için seni tebrik et. "

Jimmie bundan en iyi şekilde yararlandı.
Yetkinliği ile ilgili soruları cevaplamaya devam etti. Orada mıydı
İmparatorlukta bunu onaylayabilecek var mı? Çavuş
İmparatorluk dükkanlarını çağırmak üzere, ancak yeniden değerlendirildi; Jimmie olsaydı
aslında bir makine alışverişinde ve bisiklet dükkanında çalıştı,
Elbette orduda onun için bir şeyler bulabilme. Bir saat içinde
Böyle bir umutsuz ihtiyaç herkesin çoğunu aldılar. "Boyunuz kaç?"
Çavuş istedi ve "Kilo çok önemli değil,
Çünkü seni besleyeceğiz. "

Tıbbi Muayenehanesi Ofisi aynı şekilde üst katta
ve Jimmie üst katta eşlik edildi ve kaldırmaya davet edildi
ceketi ve gömleği ve göğsünü ölçtü, kalbi ve
Akciğerler dinledi ve dişleri sayıldı ve burnu içine baktı.
ve bu tür dublörlerin bir puanı. Onunla yanlış bir şey vardı
Tabii ki, ama ordu amaçları için çok fazla değil, ortaya çıktı. Doktor
Rakamları bir kağıda not etti ve imzaladı, bundan sonra Jimmie
Ve asker işe alım ofisine geri döndü.

Ve şimdi aniden küçük sosyalist kendini bir
Önündeki kayıt kağıdı ve elinde ıslak bir kalem. Asla
Bir zamanlar soruldu: "Zihniniz uydurulur mu? Gerçekten almak mı istiyorsun
Bu geri dönülemez adım mı? "Hayır, Çavuş bunu kabul etmişti
Jimmie iş demekti. Tüm bu sorgulamayı yapmıştı ve
bilgi yazmak, bu tartma ve ölçüm ve ne
Değil, ve şimdi sert, zorlayıcı bir gözle oturdu
Kurban, "Bana yaptığımı mı söylemek istiyorsun?
Bütün bunlar hiçbir şey için mi? "Jimmie aslında onu imzalamayı reddetmiş olsaydı
İsim, ne bir küçümseme patlaması onu solurdu!

Bu yüzden Jimmie tüm makaleyi okumak için bile durmadı; imzaladı. "Ve
Şimdi, "dedi çavuş," tren dokuz on yedide ayrılıyor
akşam. Sana biletini vermek için orada olacağım. Açık olmama
el. Anlıyorsun, şimdi askeri disiplin altındasın. "Orada
Bu son kelimelerde yeni bir tondu ve Jimmie içe doğru sarıldı ve
Midesinin çukurunda bir tür içi boş hisle dışarı çıktı.




V



Ona sarılmış olan Cadade Stankewitz'e anlatmak için koştu.
Fransa'da buluşacaklarını sevindirin ve bağırdı! Sonra gitti
Eşit derecede memnun olan Emil Forster'a söyle. Kendini bir
Yoldaş Schneider'i avlamak ve ona anlatma dürtüsü. Jimmie keşfetti
Schneider'e ani ve meraklı bir düşmanlık; O istedi
Onunla meseleler olmak, ona söylemek: "Uyan, sen
Mutt-Kaiser'in kazanmaya gittiği aptal hayalini tanımlayın
Savaş! "

Jimmie'nin düşündüğü başkaları da vardı.
Yoldaş Mary Allen, örneğin-sonra haberleri almasına izin verirdi
Keskin dilinin ulaşamayacağı! Ayrıca düşündü
Yoldaş Evelyn; Onu bir daha asla göremeyebilir; Onu görürse
onunla konuşmayı reddedebilir! Ama Jimmie acısını bastırdı
Bu gerçekleşmenin onu getirdiği dehşet. Savaş edecekti ve
Sevginin özlemleri ve lezzetleri bir tarafa konulmalıdır!

Akşam yemeği için Meissners'a gitti ve haberleri onlara kırdı. O
protestolar ve argümanlar beklemişti ve eksikliğe şaşırdı
onlardan. Küçük şişe paketleyicisi etkilenmiş olsaydı
Yoldaş Stankewitz deneyimleri? Yoksa korkmuş olabilir mi
Jimmie'ye tam zihnini dile getirmek için-Jimmie'nin korktuğu gibi
Emil Forster davası?

Jimmie'nin Meissner'lara emanet etmek için bazı komisyonları vardı; olurdu
Onlarla takıldığı "vahşi fatura" günlüğünü bırakın,
ama bu bir tür edebiyat gibi görünmüyordu
nakliye.

"Tabii," diye onayladı Meissner. "Ayrıca, subs bunu alabilir."

Ve Jimmie ani bir başlangıç ​​yaptı. Heck! İlk defa
Ona fikir gelmişti. Çubuktan geçmek zorunda kalacaktı
alan! Sonuçta biraz dövüşte olabilir! Asla ulaşamaz
Fransa! "Söylemek!" diye bağırdı. "Bu okyanus bu sefer soğuk olmalı
yıl!"

Bir an için titredi. Elbette daha mantıklı olurdu
Sezonun ilerleyen zamanlarına kadar, bir dalmanın sonuçları
Denize daha az üzücü olurdu! Ama Jimmie hatırladı
ölüm kavramalarına kilitlenmiş ordular; Asla Gönderme Binleyicileri
Motor çevrelerine şimdiden daha acilen ihtiyacım var! Ayrıca Jimmie
Çavuş'u işe alım ofisinde hatırladı. "Anladın,
Şimdi askeri disiplinin altındasın! "Çenesini korkunç bir şekilde ayarladı
Çözme. "Subs" lanet olsun, gidip kendi rolünü yapardı! Çoktan
Bu güçlü saatte sorumluluğunun heyecanını hissetti
tarih; Askeri bir adamdı, yapmak için sert bir görevle,
Davranışlarına bağlı olarak ulusların kaderleri!






Bölüm XIX

Jimmie Higgins haki giyiyor

BEN





O akşam trene binen yedi arkadaş vardı.
Yakınından ülkeye bir demircinin geçici suçlaması. -Den
Ertesi sabah saat yedi, gazetelerini şurada sundular.
Eğitim-kampın giriş kapısı ve eskortun altında
Asker ana caddeden aşağı doğru yürüdü,
Paketler ve takım elbise ve manzaralarda onlara bakıyorlar.

Bir sitede kırk bin adam tarafından yaşayan bir şehirdi
Bir yıl önce atık ovma arazisi olmuştu. Uzun sıralar ahşap bina
Her yönde gerilmiş-çınlama, yemek odası, çalışma odaları,
ofisler, mağaza evleri-büyük egzersizler ve
Aralarında eğitim alanları. Sadece bu şehri görmek için, onun sürüklenmesiyle
hepsi üniformalı, dik, istekli, iyi ayarlanmış genç erkeklerin nüfusu
ve sağlıkla canlı, her insan meşgul ve her erkek
Görünüşe göre işinde emiliyor-bu tek başına değerdi
deneyim. Yeni bir şehir türüydü-mokasen olmayan bir şehir,
Bir sarhoş olmadan, parazit olmadan. Yedi çalışan adam
Leesville aniden sarkık ve rezil hissetti,
kötü oturan sivil kıyafetler ve onların çeşitli demetleri ve
valiz.

Yeni gelenlerle ilk yaptıkları şey onları yapmaktı
Temizlemek, fumigate ve aşılamak için. Sosyalist bir yerelde
Hareketin deli-şövalyesi olan her türlü eksantrikle tanışır,
Ve böylece Jimmie, bir tirade dinlemişti
daha ölümcül olan şeytani aşılama uygulaması
Hastalıklar önlemesi gerekenden daha. Ama sağlık görevlileri
Bu kampın Jimmie'nin bu hayati olan sonuçlarını sormak için durmadı
ders; Ona sol kolunun kolunu yuvarlamasını söylediler,
ve cildini temizlemeye ve bir iğne ile çizmeye devam etti.

Ve sonra terzi geldi, onu Haki'de yapmak için. Bu da
Küçük makinistin pazarlık yapmadığı bir şey; almıştı
Tabii ki amca için çalışmasına izin verilecek
Sam, Abel Granitch için yaptığı gibi, eski kıyafetlerde. Ancak
Hayır-bir kıyafeti olmalı, bir diş fırçasına bile tamamlandı,
Ona nasıl kullanılacağını gösterirlerdi. Düzgün ve sıkı yapıldı
Haki'de, kolunda bir motor tekerleğiyle şubesini göstermek için
hizmet, ayağa kalktı ve camda baktı, bir
demoralize edici ve değersiz heyecan. O her şey yakışıklıdı
Yoldaş olarak Stankewitz! Sokakta yürüdüğünde
Kızlar kıkırdar ve Sedatat'ta yaptıkları gibi ona bakmaya döner ve
Uygun Yoldaş Emil? Yani militarizmin ağları dokunuyordu
Jimmie Higgins'in ruhu hakkında.




II



Jimmie karantinaydı, hesapta kamptan çıkmasına izin verilmiyor
Tifo ve diğer aşılardan
onunla ilgilenecek yer; Ama ne yazık ki, aniden çok oldu
hasta ve aşılamanın rakibinin farkına varmak için dehşete düştü
haklı olmalı. Sağlığı sonsuza dek zayıflamıştı
bir düzine belirsiz hastalıktan muzdarip olurdu! Hastaneye gitti
bedende sefil ve hala daha sefil; Ama bir çiftte
Günlerce daha iyi hissetmeye başladı ve hemşireleri dinledi
Ona neşeyle herkesin biraz böyle hissettiğini söyledi. O zaman o
kalktı ve onu tamamlamak için birkaç boş gün geçirdi
İyileşme-kamp hakkında dolaşarak geçirdiği günler izliyor
Büyüleyici manzaralar.

Yüzlerce yüzüğü olan bir sirk gibiydi. Sondaj ve
Leesville Meydanı'nda gördüğü yürüyüş burada devam ediyordu
toptan. Squad-Drill'den yüzlerce grup konuyordu ve
Kılavuz, diğer grupların özel türleri varken
Egzersizler-duvarları ikiye bölmek, siper kazmak, yol yapmak,
hedeflerde çekim. Her gün yağmur yağdı ve yer
Morass, ama hiç kimse buna en az dikkat etmedi; Adamlar geldi
Çamurla sıvalı ve domuz yağı gibi buharda. Göründüler
tadını çıkar; Hiçbir şey şakalarını ve şakalarına müdahale etmedi.

Jimmie onları alternatif merak ve korku ruh haliyle izledi;
Burada yapılan şeyler savaşı getirdi,
Gözlerinden önce sonsuz ve multiform kötülük. İşte bir
Ateş altında ilerlemeyi öğreten bir grup adam; sürünerek
Yerde karınlar, bir hummock'tan diğerine atlamak, kaçmak
kendileri aşağı ve ateş gibi davranıyorlar. Önünde bir adam, olması gerekiyordu
Bir makineli tüfek var, onları "aldığında" bağırıyordu. Şimdi onlar
küçük siper-tools'larını kaldırdı ve kendilerini gömmeye başladı
Yere odun çukurları gibi. "Kaz, sen silahların oğulları, kaz!" .
Memur bağırırdı. "Başını aşağıda tut, Smith! Kiri uçurun!
Caz koy! Bu şeyler! "

Jimmie hiç futbol antrenmanını izlememişti, bu yüzden hiçbir anlayışı yoktu
"koçluk" ile erkeklerin yapabileceği çabalardan. Oldu
iğrenç-ama aynı zamanda büyüleyiciydi, büyüsü tutundu
o. Bu adamların ne yaptığını gördü; Hareket etmeyi öğreniyorlardı
kitleler, felç ve müthiş güçle hareket etmek. Her neyse
Yaptılar, bir vuruş ramının şutuyla yaptılar. Gördün
Gözlerinde ateş, korkunç, yüzlerine bakış; Bunu biliyordun
Herhangi bir tereddütle veya bölünmüş zihinlerle savaşmayacaklardı.

Yerdeki bir artışa geçeceksin ve bir sürü
Bayonet-Practice'de. Almak için hayal gücüne ihtiyacınız yoktu
bunun askı; Deriden yapılmış mankenleri vardı ve acele ettiler
Bu rakamlar, hackleme, bıçaklama-ve burada en şaşırtıcı kısım
Öfke ile bağırarak. Aslında memurlar onlara öğretti
diye bağır, hırıltıları, duygularını bir öfkeye çalıştırmak için! Oldu
Kan kıvrılması-Jimmie ondan uzaklaştı. Sadece o buydu
üç buçuk yıldır tartışıyordu-yapmak zorundaydın
Savaşa gitmek için kendiniz vahşi bir canavara girin!

Ayrıca Jimmie, tüm gün bir kez gelen hedef aralığını izledi
Birçok daktilonun whirr gibi çekimler çıngırak. Şirketleri
Erkekler yürüdü ve ateş adımları boyunca kendilerini yaydı,
ve eğitmenlerin yönetimi altında,
Gürültüye kota. Hedefler tarafından puan tutan diğerleri vardı
ve sonuçları aradı; Yani gün boyu, kış veya yaz, yağmur
Ya da parlayın, erkekler evlerini mekanik olarak öldürmeyi öğreniyorlardı
Eğer bir fabrika rutini meselesi olsaydı. Diğer aralıklarda hareket ediyordu
keskin atıcıların beceri kazandıkları hedefler; Bunu fark ettin
hedefleri asla kuş ve geyik değildi,
Jimmie'nin plajlarda ve sosyalistte gördüğü atış gallerleri
piknik. Hayır, onlar erkeklerin başları veya bedenleriydi ve her beden
Düşmanın üniformalarıyla eşleşen yeşilimsi bir gri boyadı.




III



Bu yüzden her gün Jimmie öldürme fikriyle yaşadı, yüzleşti
Acımasız ve vahşi savaşın yüzü. Tamir ettiğini düşünmüştü
Motor Cycles, yaptığınız her yerde hemen hemen aynı olurdu; Ancak
Motor eğimlerini onarmanın bir şey olduğunu buldu
işyerleri ve onların bir tatil için çalışan erkeklerle
sevgililer ve onları onarmak için başka bir ve tamamen farklı şey
Mücadele erkekleri ve dağıtım-dağıtımlar için. Jimmie daha fazla sürüldü
Bu savaş hakkında kararını vermek için her zamankinden daha ısrarla. Oldu
Her gün iki çelişkili seti tutması daha az kolay
görüşler.

Şimdi tanıştığı tüm erkekler tek bir görüşte ve hiçbir olasılıkla
başkalarını düşünmeye ikna olun. Jimmie alabileceğini buldu
Bu demokrasi savaşından sonra çok büyük olacağını kabul etmek
Bu dünyadaki değişiklikler, insanlar asla daha fazla olmasına izin vermez
kaput göz kırpmış ve kullandıkları gibi sömürülmüştür; Yapabileceğini buldu
Hükümetin büyük çalıştırması fikriyle ilgilendirin
şimdi olduğu gibi insanlar için yiyecek ve kıyafet üreten endüstriler
onları birlikler için üretiyor. Ama bunu vermeye çalıştığında
Sosyalizmin adını programlayın, sonra sorun başladı. Olmadı
Sosyalistler Amerika'nın "uzanmasını" isteyen deliler gibi
Rusya? Tüm tartışmaların bu adamlarla başladığı öncül
Amerika'nın savaşı kazanacaktı; Bunu ima etmeye çalıştıysan
Bu konu tereddüt edilebilecek kadar çok, tanıştın, önce keskin
alaycı ve sonra öfkeli görünümler ve bir hap alacak tavsiyeler ve
Hun zehirini sisteminizden çıkarın.

Ne de tehlikeleri hakkında konuşmaya çalışan herhangi bir faydası yoktu
militarizm. Bu adamlar militarizmin tehlikeleri hakkında her şeyi biliyorlardı-
Kaiser. Bir silahın poposunda olan ve nasıl yapılacağını bilen adam
altı yüz metrede bir kediyi seçmek için hedefleyin-bu adam
Kedinin endişeyi yapmasına izin verin. Yani, her halükarda, mesele görünüyordu
Çamurda yürümeyi öğrenen bu husky genç askerler
ve yağmurda uyu ve halı-tackleri çiğneyin ve hunları ezin
LEBER-TARASI. İşten geçiyorlardı-şiddetli ve
Korkunç Gliety; Sertliklerinde büyüdüler, aradılar
kendileri "grizzlies" ve "dağ kedileri" ve ne değil; şarkı söylediler
Sinirlilikleri hakkında vahşi şarkılar, sloganları "Treat 'idi
Kaba! "Bir hayalperest ve ütopik için korkunç bir atmosferdi; Jimmie
Higgins, bazılarına ulaşmaktan bile korkarak kendi içine küçüldü
hakkında görüş alışverişinde bulunabileceği sosyalist arkadaş
dış dünyanın olayları.




İv



Akşam resim şovları, konserler, dersler güzel
Elbette hepsi savaşla uğraşıyor. Büyük salonlarda tutuldular
Jimmie'nin doyurucu olduğu bir kuruluş olan Y.M.C.A. tarafından inşa edilmiş
hor görme. Bunu sömürücü sınıfların bir cihazı olarak gördü
Beyaz yakalı kölelerine boyun eğmeyi öğretin. Ama kimse yaşayamadı
"Y" nin farkında olmadan bir eğitim kampında. Jimmie
Bir konferansa davet edildi ve can sıkıntısından gitti.

Çavuş Ebenezer Collins'ti, Flanders'dan ithal edildi.
Hun Wiles hakkında "Doughboys". Çavuş Collins bir
Jimmie'nin daha önce hiç duymadığı garip dil ​​ve hepsi
anlayabildiği; Ancak, onu ikna etmek için hizmet etti
Çavuş orijinaldi-çünkü kimse böyle taklit edemezdi
Bir tür ifade! "
hatip, "Bakın, owld, Grye-başlı lydies bir 'Bybies Little
Wite Gowsts, 'yer sye onları', gow-a-wye, 'un' olabilir
Ter-boya, 'Ama onlar gow değil, şimdi' omes ter gow ter! "

Ancak bir yabancı dilin zorluklarına rağmen,
Bu Cockney Çavuşunun bir adam olduğunu. Bir kere bir duygusu vardı
mizah; Terör ve ölümün ortasında tutmuştu-bunu
Buzlu-soğuk su dolu siperlerde bütün gece ayakta dururken, buz gibi soğuk
Su yakasını döküyor. Ayrıca çavuşun bir duygusu vardı
Onur-bir 'BM'ye yapamayacağı şeyler vardı, ancak
Onları ona yapabilir. Jimmie heyecanlı tartışmaları dinlemişti
Yerel Leesville, müttefiklerin gerçekten daha iyi olup olmadığı konusunda
Almanlardan daha; Örneğin, müttefiklerin batırılması
Gemide kadın ve bebeklerle yolcu astarlar, eğer olsaydı
Savaşı kazanmak için gerekli. Çavuş Collins tartışmadı
Bu soru, kendisini savaşan bir adam olarak açıkladı. "Onun
Çünkü spor salonları, bir 'aşağı' 'dedi.
Gymes, şimdi 'Plee Fuarı'na. "

Üç yıl sekiz aydır Jimmie hikayeler duyuyordu
zulümler hakkında ve üç yıl sekiz ay boyunca
Onlara inanmayı reddediyor. Ama şimdi Cockney Çavuş
Bir gece saldırısında yaralanan dostum,
Çavuş onu geri taşımaya çalışmış ve onu terk etmek zorunda kalmıştı;
Şafağa doğru bir karşı saldırı yaptılar ve köyü yeniden başlattılar ve
Orada çavuş arkadaşını hala hayatta buldular.
onun aracılığıyla süngü ile bir ahır kapısına yükseldiği gerçeği
eller ve ayaklar. Bu hikaye anlatıldığında, düşük bir mırıltılı koşu duydunuz
oda boyunca ve birkaç bin genç adamın sıkıldığını gördü
elleri ve çenelerini kurarak, büyük işlerine hazırlanıyor
Fransa'da.

"Şu anda," dedi Çavuş, "Almanlar en çok
Savaşın umutsuz saldırısı. İngilizler, onlarla birlikte
duvara geri dönüyor. Eğitim kamplarındaki erkekler üzerindeydi
Kararın dinlediği Amerika; Kurtaracak onlardan başka kimse yoktu
Gün, dünyanın geri kalanını toynakların altına düşmekten kurtarmak için
Hun canavarı. Onların üzerlerine düşeni yaparlar mı? "Jimmie Higgins duydu
Bu iki bin genç boğazdan ve pasifistten cevap
İçinde daha derinden küçüldü.

Ama pasifist asla tamamen sessiz değildi. Savaş yanlıştı! Savaş
yanlış! İnsanların yerleşmesi kötü ve acımasız bir yoldu
onların anlaşmazlıkları. İnsanlar henüz yeterince zeki olmasaydı
Aklını dinlemek için-öyle olsa bile, bu savaşı doğru yapmadı! A
İnsanın prensipleri olması ve onların yanında durması gerekiyordu-başka nasıl olabilir
Dünyayı kendi yoluna sok? Evet, savaş yanlıştı! Ama bu arada savaş
buradaydı; Ve yanlış demek, durmadı! Ne
Şeytan yapacak bir adam mıydı?




V



Jimmie çalışır çalıştırmaz, onu
Motor döngü bölümünün antrenman yaptığı kamp. İşte büyüktü
onarım alışverişi, üzerinde olabileceği bol miktarda hasarlı makineyle
becerisini sergileyin. Kullandıkları belirli motoru bilmiyordu
burada, ama kısa süre sonra sırlarını öğrendi ve tatmin etti
sorumlu memurlar, birini nasıl ayıracağını ve
Tekrar birlikte, lastikleri değiştirmek ve tamir etmek, topu temizlemek için
ve gerçek çarpık jantlar. "Hepiniz sen," dediler. "Ve sen
Orada şeytan gibi gerekli. Uzun beklemek zorunda kalmayacaksın. "

Trenlerin kampa girdiği bir platform vardı ve
Birkaç saat şimdi erkeklerle yüklenecek uzun bir tren geldi. Jimmie
Bilimini aldım ve kitini paketledi ve rulo çağrısını yanıtladı ve aldı
onun yeri; Ertesi günün gün batımında bir
"Mobilizasyon Kampı"-Temkinli olarak açıklanan başka bir büyük şehir
"New Jersey'de bir yerde" askeri moda, herkes olsa da
Yüz mil içinde tam yerini biliyordu. İşte bir liman vardı
savaşın amaçları için, rıhtım ve rıhtımlarla
Ulaşım filoları malzeme ve birliklerle yüklendi. .
Gemiler filolarda yelken açtı, otuz veya kırk bin kişiyi taşıyordu
bir kere. Yalnızca New York Limanı'ndan bir filo çıkıyordu
Her hafta böyle-Amerika'nın yeni dürtüsüne cevabı
Hun.

Biri burada bir araya geldi, sadece dövüş-adamlar değil, tüm güçleri
Çizgilerin arkasında karmaşık hizmet:
Fransa ormanlarına düşecek ve onları yapacak olan kuzey-batı
demiryolu bağlarına ve siperler için kereste; demiryolu adamları, madenciler ve
İnşaat çetleri, mühendisler ve sinyalmenler, köprü kurucular ve
Yol yapımcıları, telefon yükleri ve operatörler, kırk sürücüler
bin motor arabası ve beş bin lokomotif; fırıncılar ve
aşçılar, ayakkabı ve kıyafetlerin, çiftçilerin toprağına kadar
Fransa ve doktorlar ve hemşireler hasta ve yaralandı. Orada
Yüzlü bir ulusun beceri ve bilgisi hiçbir şey değildi
Bu genişliğe ulaşmayan milyon insan sunmak zorunda kaldı
Kamp. En genç ve en keskinleri buradaydı, yapmaya hevesli
Tehlikeye gülmek, heyecanla karıncalanma, uç toe
merak ve zevkle. Jimmie Higgins, onları izlerken,
Nisan kar fırtınası gibi erimiş şüpheler. Herhangi bir adam bunu nasıl görebilir
aktivite ve içinde yakalanma mı? Bunlarla nasıl olabilirdi
Gülen çocuklar ve ruh hallerini paylaşmıyor mu?

Jimmie'nin kendisinin neşeli bir çocukluğu yoktu,
Kendi ülkesinin gençliği-havadar, kanatçık, oldukça şok edici,
Bu demokratik dünyanın tamamen bastırılamaz gençliği. Eğer olsaydı
Bilmedikleri herhangi bir şey-öyle, bilmiyorlardı; Eğer olsaydı
Yapamadıkları her şey-sloganı şuydu: "Bana göster!" Jimmie değil
okula gitmiş olmak, kendileriyle zor zamanlar geçirdiğini buldu
Garip argo. Bu arkadaşlardan biri sizi selamladığında, "Hey, pezevenk!" BT
Mutlaka senden hoşlanmadığı anlamına gelmedi: selamladığında
Sen, "Hey, tatlılık!" Senin için herhangi bir hissettiği anlamına gelmiyordu
Aşırı güçlü sevgi. Memuruna atıfta bulunursa
"Haşlanmış", bu memurun
212 derece Fahrenheit'te suyun etkisine maruz kaldı; O sadece
Memurun bir züppe olduğu anlamına geliyordu. "İyi geceler!"
Geniş gün ışığında, aynı fikirde olmadığını anlamanızı istedi.
Sen.

Jimmie Higgins ile sık sık ve patlayıcı bir şekilde aynı fikirde değildi.
Alman yöneticiler ve Almanlar arasında bir farkı belirtmek için
insanlar! Bu tür inceliklerin bu her şeyi bilen erkeklere ilgisi yoktu.
Jimmie ısrar ettiğinde ona "fındık", "zayıf peynir" dediler;
Ona "guguklu" olduğunu, "arabasının büküldüğünü" söylediler;
Sahip olduğunu belirtmek için elleriyle dönen hareketler yaptılar
"Kafasındaki tekerlekler", belirtmek için onun üzerinde çırpma hareketleri yaptılar
"çan kulesinde yarasalar" olduğunu. Böylece Jimmie azaldı ve izin ver
Kendi konuşmalarını konuşuyorlar-birbirlerini "kalbi" için ima etmek,
veya "bilge olmak" ya da "çabuk yapmak" ya da "kaba olanı kesmek için
şeyler ". Ve bir şarkı ile şarkı söylerken oturup dinlerdi
Fransa'ya vardıklarında ne yapacaklarını anlatıyor:

    İyi eski boru getir, çocuklar, başka bir şarkı söyleyeceğiz,
    Dünyayı ilerletecek bir ruhla söyle,
    Şarkı söylemeyi sevdiğimiz gibi söyle, sadece iki milyon güçlü--
           Kaiser'i konserve ederken.

        KORO:

    Oh, Bill! Oh, Bill! Günümüzde işteyiz!
    Oh, Bill! Oh, Bill! Sizi mühürleyeceğiz, böylece kalacaksınız!
    Seni eski Yankee Yolu'nda zencefil içine koyacağız-
           Kaiser'i konserve ederken.

    Fransa'nın parlayan yollarında şarkı söylediğimiz şarkıyı duyun;
    Tommies'in tezahürat ettiğini duyun ve Poilus Prance'i görün;
    Pantolonsuz Afrika ve Kanucks ve İskoçlar
           Kaiser'i konserve ederken. (Koro)

    Eski New York aracılığıyla Bethlehem'den silahları getirin;
    Boston'dan fasulyeleri getirin ve domuz eti dışarıda bırakmayın;
    Bir sürü soda-pop getirin ve üzüm juice mantarını çekin--
           Kaiser'i konserve ederken. (Koro)

    Gelin Dixieland'dan erkekler, Maine Odun Jacks;
    Gelin Teksas kovboyları ve ovanın çiftçileri;
    Florida'dan Oregon'a, Yankee suşuyla övünüyoruz.
           Kaiser'i konserve ederken. (Koro)

    Şimdi bunu yapmak istediğimiz işe başladık;
    Kralları ve kaiserleri hepsine gönder ve dünyayı yeniden canlandırın;
    Benim ve sen gibi erkekler için ortak halkın yolunu temizleyin ...
           Kaiser'i konserve ederken.

            KORO:

    Oh, Bill! Oh, Bill! Günümüzde işteyiz!
    Oh, Bill! Oh, Bill! Sizi mühürleyeceğiz, böylece kalacaksınız!
    Seni eski Yankee Yolu'nda zencefil içine koyacağız-
    Kaiser'i konserve ederken.






Bölüm XX

Jimmie Higgins yüzüyor

BEN





Mobilizasyon kampında çok uzun süre durmadın, varış için
Treninizin üzerine geldiğiniz geminin gelişiyle zamanlanmıştır.
yelken açacaktı. Bir yemek yedin, bazen bir gece uyudun, o zaman
rıhtımlara yürüdü. Geleneksel "tatlı da yoktu
Bu büyük filoların ayrılmasıyla ilgili üzüntü; ağlayan
Annelerin ve kız kardeşlerin mevcut olduğu bilgilendirilmemişti ve
Kantin hizmetinin bayanları kahve ve sandviç vermişti,
sigara ve çikolata, o kadar çok on binlerce
Gözyaşlarını unuttum. Bir ulusun göçü gibiydi; .
Şimdi diğer tarafta olan Amerika'nın bir kısmı o kadar büyüktü ki
Kimsenin evinde hissetmesi gerekmez.

Jimmie'nin başlaması geceleri yapıldı; uzun, kapalı iskelelerde,
Arc-Lights tarafından aydınlatılan askerler kitlerini koydular ve durdu
Hakkında, yemekleri munching, şarkı söyleme ve birbirlerinin fikirlerini tutma
savaş için keskin. Gemide ve sonra bir
ışık veya bir ses, geminin uzun uzamalarından aşağı
Liman ve denize dışarı. Biri hangi saatte düşmanın
Denizaltılar Amerikan tarafında bir baskın deneyebilir, bu yüzden
Limanın girişi çıkarıldı ve abluka edildi, dar bir geçit
Gemiler geçtiğinde açılmak. Sabah geldiğinde konvoy denizde, görkemli yeşilin ortasında
Silindirler ve Jimmie Higgins dar yatağında yatıyordu, küfür ediyor
onu çeken kaderler, militarizmin canavarı olan
Debriyajlar hırladı. Ordu Tıbbi Servisi'nin serumu vardı
tifo önlemek için küçük pox ve diğerini önlemek, ancak
Henüz deniz hastalığı için hiçbir şey; Yani ilk dört günü için
Gezi Jimmie, bir denizaltının gelmesini ve sefaletini sona erdirmesini diledi
Herkes için bir kez.

Ancak sonunda, tamamen alçakgönüllü bir sosyalist olan güverteye geldi
ajitatör, güneş ışığında sadece bir köşe isteyen-tercihen
Atlantik dalgalanmalarını göremediği yerde
bu da onu ters çevirdi. Ama yavaş yavaş ayaklarını tekrar buldu,
ve kalıcılıkla yedi ve suya baktı ve
Konvoyun diğer gemileri, çok renkli ile garip bir şekilde boyanmış
İki kruvazör ile devasa bir v şeklinde buharda buharda kalma
önde ve her iki tarafta diğeri ve
arka. Gece gündüz bakışlar izlemeye devam etti ve wigwag adamları ve
Heliograph adamları meşguldü ve kablosuz uyarılarını vızıldadı
sualtı düşmanının hareketleri. U-botları henüz almamıştı
bir ulaşım, ama birkaç deneme yapmışlardı ve herkes bunu biliyordu
Denemeye devam ederlerdi. Günde iki kez çanların sarılması
geminin bir ucundan diğerine ve mürettebatlara geliyor
Tekne-Drill'e koştu; Her yolcunun numarası vardı ve
Rıhtımda hastaydı, belirli yerini almak zorunda kaldı,
Yaşam-hazırlayıcı beline bağladı.

Yolcular kart oynadı ve okuduk ve şarkı söyledi ve
güverte. Jimmie'nin davet edilmediği üst güvertede
Memurlar, ayrıca hastaneye ait birkaç kadın ve kız
ve ambulans birimleri. "Janes" asker erkeklerinin olduğu terimdi
bu ikincisini tarif etti; iyi bir tür olduklarını görebiliyordun
"Janes", ciddi ve işleri için istekli, iş benzeri görünümlü ve
Birçok cepli üniformalarında etkileyici. Bunlar arasında
diğer cinsiyetin alay hareketini cevaplayan, bunu gösteren
Savaşın yanı sıra barış içinde de dünyanın onlara ihtiyacı vardı; bir bulması gerekiyordu
Onlar için en kötü kalabalık nakliye gemisine yerleştirin.

Daha önce hiç okyanus astarında olmamıştı, Jimmie bunu bilmiyordu
Kalabalıktı; Zor bir oda olmadığı için onu rahatsız etmedi
Güvertelerde bir yürüyüş için. Deniz ve büyük beyaz izledi
Martı ve Piebald gemileri; Mürettebatı işte izledi ve aldı
arkadaşlarıyla tanıştı. Çok geçmeden bir sürücü buldu
sosyalist olan bir ambulans; ayrıca bir I.W.W. Oregon'dan
kereste kampları. "Wobblies" bile, göründü, nefret etmeye gelmişti
Kaiser; Bir grup Fransa'daydı ve eğer daha fazlası gelirdi
Hükümet, liderlerini içine koyarak onları çapraz tutmamıştı
hapishane. Bir anlamı olan bir ordu subayı girmişti
Uzak Kuzey-Batı'nın ladin ülkesi ve
erkeklerin vatanseverliği, onlara iyi saatler ve ücretler veriyor ve
sendikalarını tanımak; Sonuç olarak, korkunç I.W.W.
Organizasyon uysaldı ve tüm oduncular içeri girmişti
"Kaiser konserve!"




II



Filo denizaltı bölgesine yaklaşıyordu ve
muhriplerin gelmesi. Herkes ileriye bakıyordu ve
Sonunda bir ağlama güverte boyunca koştu: "İşte öyleler!" Jimmie yaptı
ufukta bir leke duman ve bir grup haline geldiğini gördü
Hızlı bir şekilde uçan gemiler. Sahip oldukları beceriye hayret etti
Bu geniş ve parçasız denizde ulaşımları bulabildi; O
Dört düşük, tırmık yığınları ile ince gemilere hayret etti.
Bu deniz terriers, motorları kaplayan ince çelik derilerdi.
muazzam güç; Kelimenin tam anlamıyla,
Ekspres trenin hızı, kaynar beyaz bir uyanma bırakarak. Onları sallamak ve dalgalarda yan yana sallamak
Bu şekilde ve bu, insanların yaşayabileceğini hayrete düşürdün
onları parçalara ayırmayın. Jimmie asla gözlemlemekten bıkmış
Onları, ne de gemiler arasında içeri ve dışarı yarışmaktan yorulmadılar
konvoy, dokuma köpük desenleri, güvertelerindeki adamlar
İzlemek, gizli düşmanı izlemek.

Taşımacılıktaki herkes elbette uyanıktı.
Jimmie gizli kalbinde sertleşti, ama açıklamadı
Alman U-Botları üzerinde neşeli yapan bu alaycı asker boylarına
lahana turşusu ve pretzels ve limburger üzerinde yaptıkları gibi ve
"Wienies", aksi takdirde "sosisli sandviç" olarak bilinir. Aslında Jimmie buldu,
Bir denizaltı ile karşılaşmayı umuyorlardı; vurulmamalı, elbette,
ama torpido bir ya da iki ayak içinden geçmesini sağlamak, böylece
Evdeki insanlara yazmak için heyecan verici bir şey olabilir.

Fırtınalar geldi ve su boyunca kör edici yağmur çarşafları ve
her şeyi görüşten saklayan sisler; Ama yine de küçük
Deniz terriers burada ve orada fırladı, köpük uyandıran uyuyor
Filo, gece ve gündüz. Nasıl kaçınmayı başardılar
Karanlıktaki çarpışmalar hayal etmenin ötesinde bir gizemdi; Jimmie Lay
uyanık, bunlardan birini keskin bir mızrak gibi daldırarak
istiflendiği yönde ranza sıraları. Ama ne zaman
Sabah şafak oldu, rıhtımları belirsizdi ve
Deniz hala desenlerini örüyordu.

Bulutlar ve uygun güneş ışığı ile yüksek rüzgar günüydü
dalgaların beyaz ve parıldığı. Jimmie yanında duruyordu
"titrek" arkadaşı ile başarısız, beyaz kapakları izlerken
Companion, dikkatini devam ediyor gibi görünen bir ışıltıya çağırdı.
Birini gözüne vurmak. Bunu başkalarına işaret ettiler ve
Siparişler, herhangi bir şeyi yoldan bildirmek için sıkı, birisi
En yakın bakışa bağırdı. Geminin üzerinden bir ağlama gitti ve orada
Signalman'ın aceleci bir şekilde ve üçü yok ediciydi
Kovalamadaki avlar gibi sıçradı.

Gemide gözlükleri olan bazıları vardı ve bunu bağırdılar
siyah bir nesneydi ve sonunda insanlar ile bir sal bildirdi
BT. Daha sonra, Jimmie limana ulaştığında,
Gözünü yakalayan ışıltı-sal üzerinde bir kadın biraz
cep-mirror ve bunu güneş ışınlarını yanıp sönmek için kullanmıştı
Gemi, sonunda dikkat çekmişti.

Gözlükleri olanlar çoğunlukla üst güvertedeydi, bu yüzden Jimmie
kurtarma hiçbir şey görmemek; Taşımalar elbette,
Emirleri için tüm fedakarlıkları yasakladı. Hatta
Küçük muhripler sallanana kadar sala yaklaşmazlardı
Miles için deniz ve sonra tamamen durmadılar, ama
Saldaki insanlara kaydırıldı ve ipleri fırlattı, onları sürükleyerek
tek tek gemiye. Jimmie'nin yakınında duran bir denizci bunu açıkladı
prosedür; Denizaltıların gizlenmeye alışık olduğu ortaya çıktı
salların ve hayat teknelerinin yakınında, gelen gemileri avlamak
onların kurtarılması. Sıkıntılı kazta yolları yemdi-"canlı yem", açıkladı
denizci; U-tekneler günlerce gizlenir, bazen bir
hafta, hayat teknelerindeki insanları izlemek,
Dalgalar, maruziyetten ölmelerini izlemek, açlık ve susuzluk,
Onları çılgınca sinyal izlemek, sallanan paçavraları küreklere bağlı,
Bağırma ve yardım için dua etme. Kazazedenin tek tek
Perish ve sonuncusu gittiğinde, U-Boat çalacaktı
uzak. "Ölü yem iyi değil," diye açıkladı denizci. III



Bu denizci, toms adına, Cornwall'dan geldi; Taşımacılık için
İngiliz ve aynı zamanda konvoylayan savaş gemileriydi-Jimmie'nin kaderi vardı
"Perfidious Albion" a emanet edildi! Bu Toms'un yedi katı vardı
torpido ve yedi kez kurtarıldı ve en şaşırtıcı olan
LandLiptbers'a anlatacak masallar ve bir konuyu atmak için yeni bir ışık
Sosyalist Landblubberimiz birkaç kişi için tartışıyordu
Yıllar-Yolcu gemilerinin kadın ve çocuklarla torpidolanması
gemide. Jimmie bir şekilde onu farklı bir öneri buldu
belirli kadın ve çocukları duydular, nasıl göründükleri ve ne
dediler ve tekneleri açmaya başladıklarında ne oldu?
kış ortası ve tekneler su ile doldurulmuş ve çocuklar
maviye ve sonra beyaza döndü ve burun ve kulaklarla kurtarıldı ve
Eller ve ayaklar donmuş.

Jimmie bir iş adamıydı ve dilini anladı
çalışanlar, standartları ve hayata bakmanın yolları. Ve burada
bir çalışan adamdı; Bilinçli bir sosyalist değil, emin olmak için
Birlik adamı, kapitalistlerin ve yöneticilerin sosyalist güvensizliğini paylaşıyor.
Jimmie'ye Deniz Of Bu Weather Isited Toiler, Jimmie'ye Ne Söyledi
anlamaya ve inanmaya hazırdı; Böylece ne öğrendi
fahişe gazetelerinden öğrenmeyi reddetti, bir kod olduğunu
deniz yöneticileri ve denizcilikler, deniz ahlakı yasası,
Yüzyıllar korsanlar ve vahşiler tarafından kırılmamıştı. Adamlar
Gemilerle denize indi, kendi sınıfları vardı.
Elementin kendine özgü zulümlerinden doğan içgüdüler
meydan okudu-ulusların tüm engelleri arasında kırılan içseller ve
ırklar ve hatta savaşın nefretleri boyunca.

Ama şimdi bu deniz yasaları meydan okumuştu ve meydan okuyan Hun
Kendini insan ırkının solgunluğunun dışına yerleştirmişlerdi. İçinde
Denizcilerin Ruhları O'na karşı bir nefret yaratılmıştı
tuhaf ve benzersiz vahşilik; Erkekler engerek avlarken onu avladılar ve
çıngıraklı yılanlar. Bu tomların ait olduğu sendika söz vermişti
kendisi, sadece savaş için değil, yıllar sonra,
Üyeler Alman gemilerinde veya herhangi bir gemiye yelken açmazlardı.
Alman yelken açtı, ne de bir Alman limanına yelken açtı, ne de
Alman malları taşıdı. Sosyalist taşımayı reddetmişti
Almanca ile uluslararası konferanslara katılmak isteyen delegeler
Sosyalistler; Herhangi bir amaç için işgücü liderlerini taşımayı reddetmişti
Almanya'ya çok merhametli bir şekilde görevlendirildiğini düşündü.

Jimmie bunu öğrendiğinde, argümanları hayal edebilirsiniz.
Geceye çok uzak! Oldukça bir kalabalık toplandı ve verdiler
küçük sosyalist sıcak ve ağır. Bunun sonucu şu ki
Birisi onu bildirdi ve memur,
"Motor-Birim" ona sert bir konferans okuyun. Yerleşmek için burada değildi
barış termeleri, ama işini yapmak ve dilini tutmak. Jimmie, Awed tarafından
Militarizmin canavarı dişleri ve pençeleri, "Evet,
Efendim, "ve gitti ve bütün gün kendi başına somurtladı, diliyorum
denizaltıların bu ulaşımı alabileceğini, herkesle
İki sosyalist ve bir "titrek" hariç.




İv



Limanda oldukları günün sabahıydı. Herkes giydi
hayat sürdürücüler ve istasyonunda durdu; Aniden geldiğinde
bağırır ve geminin yanından bir bağırış korosu ve jimmie
Ray'a koştu ve hızlı bir balık gibi beyaz bir uyanış gördü
doğrudan gemide. "Torpido!" Çığlık mıydı ve erkekler kök salmıştı
yerinde. Çok geri, beyaz çizginin başladığı yerde,
yavaş hareket eden bir periskop; Çatlama sesleri voleybolu vardı,
Ve bu konuda su yüksek atladı ve küçük deniz terörleri
ona doğru koştu, ateş etti ve ölümcüllerini hazırladı
derinlik bombaları. Ama tüm bunlardan Jimmie'nin sadece bir bakış atması; geldi
önünde cehennemin açılışı gibi kükreme; O atıldı
Güverte, yarı salınmış ve geminin rayının büyük bir parçası
Başının yanından geçerek arkasındaki bir devlet odasına çarptı. Gemi bir kargaşa içindeydi; burada ve orada acele eden insanlar,
Mürettebat üyeleri teknelerden kurtulmak için sıçradı. Jimmie oturdu ve
ona baktı ve ilk gördüğü şey onun arkadaşı
"Titarım", bir kan havuzunda yatıyordu, kafasında büyük bir yara.

Aniden biri şarkı söylemeye başladı: "Ah, söyle, şafakta görebiliyor musun?
Erken Işık-- "Jimmie her zaman o şarkıdan nefret etmişti, çünkü jingolar
ve Patrioteers bunu radikalleri zorbalıklamak ve aşağılamak için bir bahane olarak kullandı
Yeterli alacrity ile ayaklarına atlamayan. Ama şimdi
Şarkının etkisini görmek harikaydı; Herkes katıldı ve
Asker erkekler ve çalışan adamlar ve hemşireler ve bayan
Ambulans sürücüleri, ne kadar korkmuş olursa olsun,
savaş yolunda bir ordunun parçasıydı. Bazıları mürettebatın almasına yardımcı oldu
Tekneler suya; Diğerleri yaralı yaraları bağladı,
ve onları hızla sağlayan güvertelere taşıdı.

Büyük gemi aşağı iniyordu. Farkına varmak korkunçtu-bu
Güçlü Yapı, Birkaç Bin Haftalık Bu Ev
insanlar, bu hareketli otel uyku yatakları ile
Yemek-Saloons, yemek yemeye hazır mutfakları, onun
Güçlü motorlar ve her türlü gereklilik ve konforun kargo
Bir ordu için-hepsi denizin dibine dalmak üzereydi!
Jimmie Higgins, puanların torpidolarını okumuştu.
okyanus astarları, ancak tüm bu okumalarda daha az öğrenmişti
yarım uyuşurken birkaç dakika içinde öğrendiğinden daha önemli
bir kalış ipi ve hayat teknelerinin yanlar üzerinde sallanmasını izledi ve
yok olmak.




V



"Önce kadınlar!" ağlamaydı; Ama kadınlar
Yaralı alınmıştı ve bu durum gecikme. Jimmie yardım etti
Arkadaşına "titrek" al ve onu indirmek için onu geçti
halat. O zamana kadar güverte öyle bir eğilmeye sahipti ki
üzerinde yürüyün; Yay yerleşiyordu ve kıçta yükseliyor
hava. Asla bir okyanus astarının boyutunu fark edemezdin
Kendini canavar bir dağ gibi, hazırladığını gördün.
Dalgaların altına dalıyor! "Bunun için atla!" bağırdı sesler. "Onlar
Seni diğer gemilerden al. Zıpla ve yüz. "

Böylece Jimmie demiryoluna koştu. Aşağıda bir hayat tekne gördü,
Uzaklaşın ve ağır dalgalar tarafından gemiye karşı dövülür.
Korkunç bir çığlık duydu ve bir adamın tekne ve arasına kaydı gördü
astarın tarafı. Her tarafındaki insanlar atlıyorlardı-bu yüzden
Birçoğu suda net bir nokta bulamadı. Ama sonunda
Birini gördü ve demiryolu üzerine tırmandı ve daldı.

Buzlu suyu vurdu ve battı ve üzerine bir dalga yuvarlandı. O
Hızlı bir şekilde ortaya çıktı, hayatı sunduğu için ve nefes almak için nefes aldı,
ve başka bir acele dalgası tarafından boğuldu ve sonra kafasına dövüldü
mücadele eden bir denizcinin elinde bir kürekle. Dışarı çıkmayı başardı
ve gemiden uzaklaşmak için dışarı çıktı. Nasıl olduğunu biliyordu
Bunu yapmak için, birçok "yüzme" sayesinde-
aday ile ziyaret etmişti. Ama daha önce hiç yüzmemişti
bu kadar ölümcül soğuk; Sahip olduğu zaman hayalinden daha soğuktu
Meissner Commade ile konuştum! Buzlu eli kokuyor gibiydi
O'ndan hayatını azaltmak için; Bir gibi umutsuzca mücadele etti
boğulmaya karşı mücadeleler.

Dalgalar onu burada ve orada dövdü; Ve sonra aniden ele geçirildi
Sanki Niagara'nın düşmeleri gibi, yanına çekildi ve aşağı çekildi,
aşağı. Bunun son olduğunu düşündü ve yine
Yüzey, nefesi tamamen gitmişti. Geminin büyük büyük kısmı
artık görünürde değildi ve Jimmie bir jakuzide mücadele ediyordu,
üzgün tekneler, kürek ve güverte elleri ve çeşitli
enkaz ve bu tür nesnelere yapışan veya yüzme puanları
Çılgınca onlara ulaşmak için.

Jimmie, yuvarlanmaya ve yüzünün altına girmesine izin vermeye hazırdı,
Aniden bir dalganın tepesinde üstünde belirirken bir teknenin üstünde
Denizciler tarafından hızlı bir şekilde kürek çekti. Tekneden biri ona bir ip fırlattı ve
Yakalamaya çalıştı, ama kaçırdı; Tekne ona doğru daldı ve
Bir kol uzandı ve onu yakadan yakaladı. Güçlüydü
ve rahatlatıcı kol ve Jimmie kendini terk etti ve
Uzun zamandır başka bir şey hatırlamadı.




VI



Jimmie tekrar gözlerini açtığında en sıra dışı bir
konum. İlk başta bunu başaramadı, sadece farkındaydı
Sonsuz çürükler ve darbeler, sanki birisi onu sallıyormuş gibi
devasa biber-kruet. Doğa umutsuzca böyle bir protesto
tedavi, Jimmie bilincle geri döndü ve yakalandı
şu anda ortaya çıkan mahallesinde bir şey tut
pirinç korkuluk olmak; Onun darbelerini önlemek için mücadele etti
yukarıda belirtilen korkuluk olduğu ortaya çıkan işkenceciler ve
Duvar, artı diğer iki adam, her iki tarafında, üçü
Halatlarla pirinç korkuluklara çarpmak. Duvar ve korkuluk
Ve Jimmie ve diğer adamlar inanılmaz davranıyorlardı
moda-sanki dipsiz içine dalıyormuş gibi aşağı iniyor
Abyss, sonra sallanıyor, sanki tamamen ayrılacaklardı
Bu sıradan küreden; Alttan toplam muazzam salıncak
üst, beş dönemlik bir dönem işgal etmek için matematiksel olarak hesaplanmıştır ve
Yarım saniye.

Jimmie, bir sürü erkek olduğunu kısa sürede keşfetti,
Hızlı ve bu şaşırtıcı işkence biçimine maruz kaldı. Onlar
bir kasap dükkanında bir dizi karkas düşünmenizi sağladı-sadece kim
zemin bir açıya bakan bir kasap dükkanı hayal edebilir
Bir yönde kırk beş derece ve sonra bir alanda
tam olarak beş buçuk saniye,
Ters yönde kırk beş derece?

Ve daha fazla karkas getirmeye ve bunlara asmaya devam ettiler
Deli kasap dükkanı! Üniformalı iki denizci şaşırtıcı olurdu,
aralarında bir adam taşıyarak, korkuluklara, Jimmie'ye yapışarak
Diğer erkekler, yakalayabilecekleri her şeye. Yaparlardı
Salıncak haklıyken umutsuz acele ve yeni bir yere git
Yeni adamı biraz iple bağlayacakları korkuluk
bel hakkında, ve onu saklamak ve dövmek için orada bırakın. Bir
Odanın tarafı karkaslarla katı ve sonra diğeri
yan, ve hala geldiler. Bu görünüşe göre bir yemek salonuydu,
Ortada bir masa ve iki sıra sandalye var; Onlar
İnsanları bu sandalyelere bağladılar, başkalarını getirdiler ve onları kirlettiler
Sandalyelerin dibine-hiç eski bir yer! Biraz vardı
kendileri için tutabileceklerini düşünenler; Ama denizcilerden sonra
Gitti, tutmanın daha fazla beceri aldığını keşfettiler
Fark ettiler ve yer boyunca acıtmaya başlayacaklardı,
Başkasının üstünde bir kaza ile sarılmak.

Jimmie'nin hayatında ilk kez değildi.
rahatsız edici bir durumda kendisi için uğraşmak; O onun
Hızlı bir şekilde birlikte zekâ. Ague ile sanki titriyordu ve o
ıslak ceketinden çıkmayı başardı. Birkaç bayan var
Önündeki sandalyelere bağlandı, daha ileri gitmekten hoşlanmadı;
Ama şu anda silahlı battaniye ile denizciler geldi ve onu yaptı
damlayan buzludan çıkmanın karmaşık başarısını gerçekleştirin
üniforma ve battaniyeyi ortasına sarmak, böylece
Halat onu yarıya görmezdi. Sonra bir vekil geldi
Sıcak kahve tenceresi; Bunu tutmada muhteşem olmak uzman olmak
geminin açıları, küçük hunilerle bardaklara döktü.
ve böylece Jimmie'nin boğazını aşağı çekti.

Küçük makinist bundan sonra daha iyi hissetti ve adaydı
sağındaki adama dikkat, burnuna bu kadar çok vuran
Bir akışta kanadığı ve öyle eğildiği zamanlar
Kanın gözlerinin içine girdiği ve onu körleştirdiği birçok açı. Diğer tarafındaki adam görünüşe göre hiçbir çaba sarf edemezdi
Yüzünün dövülmesini önlemek için ya da ayakları olmak
Jimmie'nin midesinin çukuruna atıldı; Jimmie bir numara yaptıktan sonra
protestolardan bir memur geldi ve kulağını adamın
göğüs ve onu ölü olarak telaffuz etti. Başka bir ip getirdiler ve kirlettiler
Kendini daha sıkı, böylece kendini davranırdı.

Birkaç saat boyunca Jimmie o korkuluğa yapıştı. Destroyer
Yakında limanda, ona söylediler; Bu arada onu getirdiler
Sıcak çorba gücünü korumak için. Bazı insanlar bayıldı, ama vardı
Onlar için yapılabilecek hiçbir şey. İlk tekne yükleri
Kurtarılan hem memurların hem de mürettebatın rıhtımlarını doldurmuştu; gerisi
Korkuluklara ellerinden gelenin en iyisini yapmalı. Olmalılar
Denizcilerden biri, iyi hava durumu müteşekkirim; Gemi
Kötü havalarda daha hızlı yuvarlanmadı, ama çok daha ileri yuvarlandı
Aynı zamanda-Jimmie'yi aşırı derecede vuran bir ayrım.

Zavallı adamın kolları tükenme ile uyuşmuştu, umudunu kaybetmişti
dünyadaki her şeyin hala olabileceği, ne zaman
Limanın görünür olduğunu ve herkesin
Sorunlar yakında sona erecekti. Ve elbette, yavaş yavaş yuvarlanan
daha az oldu. Küçük gemi hala kökten kıçtan titredi
Muazzam motorlarının hareketiyle, ama Jimmie aldırmadı
Bu-makineye kullanıldı; Kendini çözdü
korkuluk ve yere yat, tam orada olduğu yerde ve
uyuyakaldı. Ne de geldiklerinde gözlerini açmadı
sedye ve onu bir iskeleye taşıdı ve onu bir
Motor kamyonu ve onu bir hastaneye çırptı.






Bölüm XXI

Jimmie Higgins topluma girer

BEN





Jimmie tekrar hayata ilgi duyduğunda bir yatakta yatıyordu:
aslında hala olan yatak, sıçrayan bir hareketle yükselmedi
tavana ve sonra hızlı bir asansör gibi batırın
bodrum. Daha da iyisi, bu yatağın temiz çarşafları vardı,
Ve bu konuda dolaşan lekesiz beyaz güzel bir melek. Okuyan sen
Jimmie Higgins'in maceralarının belki de bazılarıyla kutsanmış
hayatın iyi şeylerinin ve size açıklanması gerekebilir
Jimmie daha önce hiç uyumanın ne olduğunu hiç bilmemişti
Sayfalar-temiz çarşafların hiçbir şeyi söylememek; Ne olduğunu asla bilmemiştim
gece elbisesinde uyumaktı; Asla sıcak suyu getirmemişti
Parlak bir gülümseme ve bir aureole ile kar-beyaz bir melek tarafından
Altın kahverengi saç. Bu muhteşem yaratık en ufak bir şekilde bekledi
başını salladı ve onun için ayak işleri yapmakla meşgul olmadığında oturdu
yatağı başucu ve sohbet etti, ona her türlü soruyu sordu
kendisi ve hayatı. Onun bir asker olduğunu düşündü ve o,
utanmaz sefil, ne düşündüğünü keşfetti ve anlatmak için gecikti
Motor dönemi ortak bir tamircisi olduğu için!

Bu bir savaş hastanesiydi ve görülmesi gereken korkunç manzaralar vardı
Burada, duyulacak korkunç sesler; Ama Jimmie uzun zamandır kaçırdı
Neredeyse tamamen-çok rahattı! Güzel bir doz gibi uzanıyor
kedi; İyi şeyler yedi ve iyi şeyler içti ve sonra düştü
uykuda ve sonra bir altın güneş ışığında gözlerini açtı
Kahverengi Aureole. Sadece yavaş yavaş bunu bir yerde fark etti
Koğuşta bir adam bütün gece boğuluyor ve nefes alıyordu, çünkü
Akciğerlerinin içinde kısmen zehirli asitlerle yemişti. Jimmie sordu ve yüzden fazla kişinin
Ulaştırma, birkaç kadın da dahil olmak üzere hayatlarını kaybetmişti; hemşire
aralarında okuduğu zayiatların bir listesini içeren bir makale getirdi
Mike Angon-Far West'ten "titrek" arkadaşı!
Ayrıca Peter Toms'un adı-Cornwall'dan denizci,
Sekizinci deneme! Jimmie, batan denizaltının
Taşıma bir derinlik şarjı ile paramparça olmuştu ve deniz
enkazıyla dolu; Ve olabildiğince garip ve korkunç
Görünüşe göre Jimmie, Pasifist, Sosyalist, bir heyecan yaşadı
memnuniyet! Bir keresinde bunu gemiye yansıtmak için durmadı
Sualtı zanaat bazı Alman yoldaşları, bazıları fakir olabilir,
Kendisi gibi köleleştirilmiş, mutsuz enternasyonalist! Jimmie istedi
ne olursa olsun, sinsi, hain terörler yok edildi
her şey!

Altın kahverengi saçların halesi olan hemşire onunla ilgilendi
Amerikalı hasta ve onunla oturup konuşurdu
var. Eleeza Betooser ve Bebekleri öğrendi.
patlamada parçalara üflendi. Ayrıca Jimmie'nin
bir sosyalist olmak ve ona bu konuda sorular sordu. O sadece değil miydi
Boş zaman derslerinde biraz zor mu? Bazı olmayabilir mi
Kapitalistler daha iyi bir sosyal hakkında bildiği kadar memnun olurlar
Sistem? Genç bayan "kapitalistler" kelimesini ilan etti
Jimmie'yi bir süre şaşırtan "it" aksanı; ayrıca o
ona "ücret programlarının" asla geri dönmeyeceğinden emin oldu
savaştan önceydi ve Jimmie bir "programın" ne olabileceğini sormak zorunda kaldı
olmak. Bir "tart" ile ne demek istediğini sormak zorunda değildi, çünkü orada
Tepsisindeydi-lezzetli bir küçük çilek turtası.




II



Bu, muhriplerin bir İngiliz limanına geldiği anlamına geliyordu; hemşire
İngilizdi. Jimmie'nin dokunuşuna sahip olsaydı, hatırlardı
İngilizlerin kulak, dük ve lordlar kıyafeti var ve
duygusal olarak bağlı oldukları şeyler. Ama dokunma değil
Sosyalistlerin önde gelen erdemi; Aslında Jimmie bir övünme yaptı
Scorning-insanlar fikrini sorarsa, "
düz ". Şimdi bu beyaz meleğin olduğunu anlamasına neden oldu
eski dünyanın etkisiz aristokrasilerini uçsuzama sahip olarak gördü
hor görme; Onları yarasadan işten çıkarmak istedi. İçinde
Beyaz Beyaz Melek, bazılarının yararlı olabileceğini iddia etti
insanlar veya herhangi bir oranda iyi niyetli: Jimmie onlara bir demet telaffuz etti
parazitler ve grrafts; Yapılacak şey temiz bir süpürme yapmaktı
onlardan.

"Başlarını kesmeyecek misin?" hemşireyi yalvardı. "Elbette onlar
Reform yapma şansı olmalı! "

"Ah, elbette!" Jimmie'ye cevap verdi. "Tek demek istediğim, herkes gitmeli
Çalışmak için-'gerisi gibi bir aristercrats'.

Hemşire söndü, Jimmie'nin odasını boşaltılacak; Ve
O giderken, bir sonraki yataktaki adam, bir silah işaretçisi
Amerikalı muhrip, başı bandajlı gibi görünmek için
Bir Hindu Swami, yorgun gözlerini Jimmie'nin üzerine çevirdi ve çekti: "Söyle,
Sen adamım, o satır konuşabilirsen iyi olur! "

"Whaddyer demek?" Jimmie'yi istedi, bazılarıyla tartışmayı koklamak
militarist.

"Demek istediğim, genç bayan asalete aittir."

"Devam et!" dedi Jimmie.

"Dümdüz!" dedi diğeri. "Babası Skye-Terrier Kontu,
Ya da böyle lanet bir yer. "

"Ah, kes!" Küçük makinisti hırladı-çünkü hiç bilmiyordun
Bu asker erkekleriyle uğraşırken "çocuk" olsanız da
ya da değil.

"Onun adını sordun mu?"

"Bana bunun Bayan Clendenning olduğunu söyledi."

"Şey, ona onurlu Beatrice Clendenning değil mi soruyorsun.
Ve ne dediğini görün. "

Ama Jimmie sormak için siniri kaldıramadı. Ne zaman genç bayan
Geri döndü, odasını temizledi, evcil hayvan hastası
Hareketsiz yalan söylüyor, ama yüzünde o kadar kırmızı ki
izinsiz yataktan kalkmaya çalışıyordum.




III



Bu harikaların sonu da değildi. Ertesi gün bir mırıldandı
Koğuştan heyecan ve her şey taze temizlendi,
Yine de temizliğe ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktu. Çiçekler
getirildi ve her hemşirenin beline sabitlenmiş bir çiçek vardı. Ne zaman
Jimmie ne "yukarı" olduğunu sordu, onurlu Beatrice ona baktı
Tuhaf bir gülümsemeyle. "Biraz seçkin olacağız
Ziyaretçiler, "dedi." Ama ilgilenmeyeceksin-sınıf bilincine sahip bir
senin gibi proleter. "

Ve ona söylemezdi; Ama dışarı çıktığında,
Bir sonraki yatak anlattı. "Gelecek kral ve kraliçe" dedi
silah işaretçisi.

"Ah, Ferget!" dedi Jimmie-bunu "kefil" olduğundan emin
zaman.

"Denizaltı kurbanlarını görmek için geliyor," dedi silah işaretçisi. "Sen
Sosyalist kaba şeylerinizi günümüzde kesin. "

Jimmie hemşireye ne zaman geri döndüğünü sordu; Ve eminim yeterince
Doğru-Kral ve Kraliçe hastaneyi ziyaret edecek ve onların
U-botunun kurbanlarına saygı duyuyor. Ama bu ilgi olmaz
Jimmie Higgins. Taşınmayı ve bir
Bir yerde özel oda, böylece devrimci gözleri olmaz
gücenmiş? Yoksa kalır ve Majesteleri'nin sabun boksunu yapar mı?

"Elbette, benim gibi bir adamla konuşmak için zamanı yok!" söz konusu
Jimmie.

"Çok emin değilsin," diye yanıtladı diğeri. "Yapacak hiçbir şeyi yok
Ama konuş, biliyorsun! "

Jimmie daha fazla girişimde bulunmadı, çünkü
Onurlu Beatrice ona gülüyordu ve hiç olmamıştı
Daha önce bir kadın tarafından güldü ve nasıl alınacağını tam olarak bilmiyordum.
Onurlu olduğunu anlaması beklenemezdi
Beatrice bir sığınaktı ve genel olarak tüm erkeklere güldü
İlkeler. Jimmie sessizce yatağına yatıyordu ve değersizleri gizledi
ruhunda heyecan. Şeytan şimdi değil miydi? O, biraz
Özellikle hiçbir yerden çalışan bir adamın run.
bir hayır kurumu yetiştirdi ve hayatının iyi bir bölümünü bir
Tramp-İngiltere Kralı ile buluşmak için! Jimmie'nin bir yolu vardı
tam ve nihai kralların elden çıkarılması; Onları aradı
"Kinks" ve onlara yerleştiğini aradığında sildi
temizler. "Yok o 'Onlara benim için karışıyor!" O söylemişti
Onurlu Beatrice.

Ama şimdi bir "bükülme" hastaneye geliyordu! Ve Jimmie neydi
yapacak mı? Şeytanla nasıl konuştun? Söylemek zorunda mıydı?
"Majesteleri"? Jimmie ellerini yatak kaplamalarının altına tuttu. "Hasta
Eğer yaparsam lanet olası! "Devrimci ateşini çağırdı, aradı
"titrek" arkadaşları, "Wild Bill" ve "Çilek" in ruhlarını yukarı
Curran ve "Flathead Joe" ve "Chuck" Peterson. Ne yaparlardı
Bu koşullar altında mı? Aday ne yapardı? Bir şekilde,
Jimmie'nin devrimci eğitimi ihmal edilmişti-
herhangi bir sosyalist yerelde bir yoldaşın nasıl olması gerektiği söylendi
Onu ziyarete geldiğinde davranın!

Jimmy doğal olarak nazik bir insandı; Cevap vermeye hazırdı
Diğer insanların nezaketi. Ama buna uygun muydu
Devrimci etik bir "bükülme" için kibar olmak mı? Onun görevi değil miydi
"Kinks" için hor'unu göstermek için bir şeyler yapmak mı? Belki onun kraliyeti
Nibs'in daha önce hayatı boyunca "ona karşı duracak" hiç kimse yoktu.
Pekala, izin ver!




İv



Bir hemşire büyük heyecanla koğuşa koştu ve fısıldadı,
"Geliyorlar!" Ve bundan sonra hemşirelerin hepsi etrafta durdu,
ellerini gergin bir şekilde bükmek ve hastalar
Gözleri, görünüşün ortaya çıkacağı kapıya yapıştırıldı.

Sonunda, üniformalı giyinmiş bir adam geldi, kim Jimmie
asla hayal etmezdi bir kral olabilir-gördüğü hariç
Resimli makalelerdeki resmi. O orta büyüklükteydi, daha çok
Stoop omuzlu küçük beyefendi, kesinlikle yaygın görünümlü,
yakından süslenmiş bir kahverengi sakal gri ve pembe yanaklar ile
tüm İngilizler gibi. Başkanı tarafından eşlik edildi
hastane personeli; Ve arkasında bir bayan geldi, şiddetli görünümlü bir bayan
Siyah giyinmiş, birkaç doktor ona eşlik ediyor ve
Onların arkasında üniformalı birkaç memur.

Kral ve kraliçe odanın başında durdu ve aşağı baktı
Yatak sıraları. Her biri dostça bir gülümseme giydi ve başını salladı,
Ve dedi ki: "Nasılsın?" Ve elbette, herkes geri gülümsedi,
Ve hemşireler kırdılar ve "Nasılsın, Majesteleriniz?" Dedi.

Ve sonra Majesteleri şöyle dedi: "Umarım herkes iyi gidiyor?" Ve
Doktor, Koğuştan Sorumlu Baş Hemşireyi Aradı.
gülümseyerek ve eğiliyor ve herkesin yaptığını cevapladı
Güzel, teşekkür ederim; hem Majesteleri hem de Majesteleri
çok memnun olduklarını ilan etti. Kraliçe baktı ve
Birçok bandajı olan bir adam görmek, ona gitti ve yatağının yanında oturdu
ve ona sorular sormaya başladı; Kral merkezden aşağı doğru hareket etti
Oda, aniden gözü onurlu olana kadar
Beatrice.

Hareket etmemişti; Diğer hemşireler gibi yerinde durdu. Ancak
Jimmie, izliyor, kralın yüzüne bir gülümseme geldi ve o
"Oh! Nasılsın?" Genç bayan gitti
Onunla tanışmak için, sanki her gün krallarla tanışmaya alışmış gibi.

"Hastalarınız nasıl gidiyor?" Majesteleri sordu.

"Güzelce," dedi; Ve Majesteleri onun olduğunu söyledi
memnun-sadece aynı kelimeleri söylememiş gibi sadece bir dakika
önce. Yardımsever ama yorgun görünümlü hastalara baktı
gözler; ve onurlu Beatrice, bilinen ince yöntemlerle
Kadınlar, özellikle onun favorisine baktığını getirdi.
Bazı hastalarla konuşmak istediğini biliyordu ve
o kadar hafif bir hareket getirdi ki getirdi ki
Jimmie Higgins ilerledi.

"Adın ne?" Diye sordu ve sonra "Peki, Higgins, nasılsın
his?"

"Tabii, iyiyim," dedi Jimmie sağlam bir şekilde; "Sadece kalkıyorum, sadece
Bana izin vermeyecek. "

"Şey," dedi Majesteleri, "zaman kralın
Tyrant, ama şimdi hemşire. "Onurlu bayana gülümsedi.
"Amerikalı bir asker misin?"

"Naw," diye yanıtladı Jimmie, "Ben sadece makinistim."

"Bu bir makine savaşı," diye yanıtladı Majesteleri nezaketle.

"Ben bir sosyalistim!" diye bağırdı Jimmie, yarasadan.

"Aslında!" dedi Majesteleri.

"Bahse girerim!" cevaptı.

"Ama ülkelerine karşı çıkan sosyalistlerden biri değilsin, ben
Görmek."

"Uzun zamandır yaptım," dedi Jimmie. "Bende olmadığını görmedim
Bu savaşta iş. Ama ben değişiyorum-biraz. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Majesteleri. "Kuşkusuz senin
Son deneyimler değişmenize yardımcı oldu. "

"Tabii," diye yanıtladı Jimmie. "Ama ben hala bir sosyalistim, yapmıyor musun
Bu konuda hata yok, Bay King. "

"Yapmayacağım," dedi Majesteleri; Ve onurlu baktı
Beatrice ve aralarında o ince olanlardan biri vardı
son derece sofistike insanların nasıl verileceğini bildikleri ve
Yakala-tamamen sosyalist makinistlerin başkanlarının üzerinde
Leesville, ABD Onurlu Beatrice için iletilen mesaj.
"Ne kadar lezzetli!" Majesteleri için aktardı, "
tadını çıkar!"

Jimmie'nin zihni elbette, tamamen fikriyle işgal edildi
propaganda. Bu garip fırsattan en iyi şekilde yararlanmalı!
"Burada savaştan sonra işler değişecek!" dedi. "Fer
Çalışan insanlar, yani. "

"Hepimiz için değiştirilecekler," dedi Majesteleri. "En donuk
Bunu biliyoruz. "

"Çalışan insanlar kazandıkları şeyi elde ettiler!" Jimmie'yi ısrar etti.
"Neden, Bay King-bir arkadaştan geldiğim yer arkası işe yarayabilir
tüm hayatı boyunca günde on iki saat, '
kendini göm. Bir 'İngiltere'de burada daha kötü olduğunu söylüyorlar.'

"Korkunç yoksulluk yaşadık," diye itiraf etti Majesteleri. "Sahip olacağız
ondan kurtulmanın bir yolunu bulmak. "

"Sosyalizmden başka bir yolu yok," diye bağırdı Jimmie. "Bak, bir '
göreceksin! Kâr sisteminden kurtuluyoruz. Bu adam
İş Gotter'ın ürettiği şeyi alıyor mu? "

"Şey," dedi Majesteleri, "Benimle bu kadar kabul edeceksin
en az-önce Almanları yenmeliyiz. "Sonra da
Onurlu Beatrice. "Amerikalılarımızdan çok şey öğreneceğiz
Ziyaretçiler, "dedi ve ona bu ince bir tane daha parladı
belki de bunun iyi bir şey olmadığını gösteren mesajlar
Hastanelerdeki hastalar sosyalist propaganda konusunda heyecanlanmak için!
Böylece onurlu Beatrice diğer yataktaki adama döndü ve
Majesteleri de döndü; Adamın adının olduğunu tespit etti
Deakin ve Cape Cod'dan geldi. Majesteleri nasıl
Kötü bir şekilde İngiltere'nin iyi Yankee silah işaretlerine ihtiyacı vardı ve ne kadar minnettar
İngiliz Donanmasına yardım etmeye gelenler içindi. Jimmie dinledi,
Sadece biraz kıskanç-elbette kendisi için değil, ama o
Sosyalizmin silah işaretinden çok daha önemli olduğunu biliyordu!




V



Yatağın dibinde bir askeri subay vardı. O öyleydi
bir süredir orada, ama Jimmie onu krala kadar fark etmedi
Rose ve taşındı. Memur sadece el yapımı bir şeydi
Jimmie'nin tüm memurların hayal ettiği aristokrat; pürüzsüz traşlı,
Küçük bir oyuncak bıyık hariç, sakin, rahatsız edici özelliklere sahip,
bir dapper ve tertemiz üniforma ve queer küçük süslü bir sopa
Elini, işe benzemeyen hiçbir şey yapmadığını göstermek için. O öyleydi
Makinisti, makinistin bir olduğundan şüphelendiği şeyle izlemek
Üstün hava. "Şey, iyi adamım," dedi, "
kral!"

Bu yeterince açık görünüyordu. "Elbette!" dedi Jimmie.

"Genel olarak," diye devam etti Memur, "Kral ile konuştuğunda,
Kişi ona 'Majesteleriniz' olarak ele alıyor-'Bay olarak değil Kral'."

Jimmie şimdi yoruldu ve tartışma aramıyordu; Yani yapmadı
Aksi halde yapmış olabileceği gibi dizgin. "Kimse bana söylemedi," dedi.

"Ayrıca," diğerine devam etti, "birinin gönüllü olması gerekmiyor
görüşler. Kralın bir soru sormasını bekler ve sonra
Cevaplar. "

Jimmie'nin gözleri kapandı ve onları yarıya kadar açtı
cevaplandı. Diyerek şöyle devam etti: "Bana burada bir demokrasi savaşı olduğunu söylüyorlar!"
dedi.






Bölüm XXII

Jimmie Higgins amcası için çalışıyor

BEN





Jimmie Higgins'e birkaç gün yalan söylemek için verdiler.
hastanenin gerekçesiyle ve tanıdık ve duymayı
Savaşta kolları ve bacakları kaybeden veya olan erkeklerin deneyimleri
Alev atıcıları tarafından yakıldı ya da zehir gazları ile ömür boyu mahvoldu.
Göründüğü gibi garip, Jimmie bu adamlar arasında birkaç tane değil
Kiminle konuşabileceği, bakış açısı kendisine yakın olan.
Bu İngilizler değirmenden geçmişti; biliyorlardı. Hiçbiri
Onlar için zafer şeyler! Bunu gazete yazıları için bırakın,
evde kalan ve tomtom'larda yenen kanlı raskallar
Erkekler yürür ve ölürler. Gittin ve kendin hırpaladın
Yaşam için harap-ve sonra sizin için ne yaparlardı? Zordu
Sakat ve çaresiz bir adam için dünya. Evet, dedi Jimmie; .
Aynı zor dünya, bir sosyalist, adalet hayalperestti.

Ama hiç yapamadığı eski ikilem vardı
Leesville, ABD'de veya açık denizlerde kaçış bul veya
Burada Eski İngiltere'de. Hunlar hakkında ne yapacaksın? İle
Onlara elinizi tutun, onu bir kaplan kafesine koymak gibiydi.
Hayır, Tanrı tarafından, onlarla savaşmak zorunda kaldın, onları yalamak zorunda kaldın, ne kadara mal oldu
olabilir! Ve konuşmacı devam eder ve sahip olduğu şeyleri anlatırdı
Görüldü: Arkada bir İngiliz cerrahı vuran bir Prusya subayı,
Bu cerrah yaralarını bağladıktan sonra; bir komutan
Tifüs salgınında tüm tıbbi yardımları geri çeken hapishane kampı,
ve suçlamalarının sıçan gibi yok olmasına izin verdi.

Yani, cehennem olsa da, onunla geçmelisin; Eğer olsaydın
Dostum, dişlerini ayarlamalı ve ellerini tutmalı ve almalısın
Korkunun payı, ne olursa olsun. Ve Jimmie, varlık
Yolunda küçük bir adam olan, dişlerini koyar ve kavrayacaktı
elleri ve hayal gücünü, belirli insanın payı
onunla konuşan enkaz. Yani Jimmie Higgins
İki güç arasında bir tenis topu gibi ileri geri dövülmüş
militarizm ve devrim.

Şimdi başka bir krizdi-Hunlar öfkeli bir sürüşe başlamıştı
Flanders, Ypres'in üçüncü savaşı ve İngilizler düşüyordu
Geri, rut içinde değil, herhangi bir
saat. Bültenler günde birkaç kez geldi ve
Sokaklar durup onları okurdu, yüzleri korku dolu. Ne zaman
Rüzgar haklıydı, kanaldaki silahları duyabiliyordunuz; Jimmie
Geceleri yalan söyler ve sıkıcı, aralıksız gök gürültüsünü dinlerdi-
Çelik duşlarının yağmur yağdığı müthiş, insan yapımı fırtına
Kabuk deliklerinde saklanan askerlerin kafalarına ve
aceleyle kazık siperleri. Savaş gerçekten çok yakın görünüyordu
Haklı!




II



Yine de, bir adam yaşamak zorunda. Jimmie,
hayatında ilk kez ve onu gevşettiklerinde, o ve
Diğer Amerikan ahbaplarından birkaçı sokaklarda dolaşmaya gitti,
Küçük bir liman olan bu şehrin manzaralarına bakıyor
savaştan önce, ama şimdi dünya ticaretinin geniş bir merkeziydi,
İngiltere'nin büyük bölümlerinin taşındığı yollardan biri
her gün kanalın karşısında.

Sokaklarda, birkaç eskisi dışında üniformalı erkekleri görmediniz;
Küçük çocuklar dışında hiç kimseyi boşta görmedin. Kadınlar
kamyonları sürüyordu ve sokak arabalarını işletiyorlardı
"Tramvaylar" ve "Asansörler" olarak adlandırılan asansörler olarak adlandırıldı.
Herkesin yüzü ayık ve çizilmişti, ama ne zaman aydınlandı
Onlara yardım etmek için şimdiye kadar gelen Amerikalıları gördüler
bela. Pasta mağazalarında ve queer küçük "barlar" nerede
Rosy yanaklı kızlar çok ince bira sattı, kibar olamazlardı
Yurtdışından gelen ziyaretçilere yeter; Haughtiest görünümlü bile
"Bobby" size sokakların yolunu söylemek için dururdu. "İlk
Körük, üçüncü sola, "der ki, çok hızlı; ve ne zaman
Şaşkın görünüyordun, her zamanki gibi tekrar söylerdi.

Ama yeni Amerikan ordularında çok kötü motor döndürmelere ihtiyaçları var
Jimmie'ye kahraman olmak için fazla zaman vermediklerini; O onun
Siparişler ve yeni bir kıyafet ve onurlu olana veda
Beatrice, ara sıra ona yazmayı vaat ediyor ve o da olmayacak
Aristokrasiye zor. Kanalı geçti, teknelerle canlı
Hudson Nehri gibi feribotları ile ve diğerine geldi ve
hala daha büyük liman, Amerikalıların yeni aldığı ve yeni yaptıkları
savaş için. Dövüşten beri uzun rıhtım manzaraları inşa edilmişti
başlamak; Jimmie,
gemi ve tüm lokomotifleri çıkardı, ya da belki yarım düzine
Bir swoop otomobil kamyonları.

Bu rıhtımların arkasında bir demiryolu bahçesi ve pistleri vardı ve
Mil kilometrelerce kilometrelerce kulübeler, her mağaza ile zirveye yığın
Hayal edebileceğiniz sıralama. Bütün bir kamp şehri kapsıyordu
Eski, gıcırdayan, yosun yetiştirilen bir
Yel değirmeni-Orta Çağ bu modern zamanlara dehşete bakıyor.

Kimse Jimmie'yi bu harikaları incelemeye davet etmekte sorun çıkarmadı,
Ama burada ve orada ve sohbet ettiği erkekler gördü
ona daha fazlasını anlattı. Bir adam konserve boşaltılmasını yönetiyordu
domates; Altı ay boyunca sandıklardan başka bir şey görmemişti
ve konserve domateslerin araba yükleri üzerine araba yükleri, bir ucuna geliyor
bir kulübe ve diğerine çıkıyor. Yüksekte bir yerde
Bölgeler, tam olarak kaç tane olduğunu bilen muhteşem bir domates beynine oturdu
teneke kutular bir eğitim kampında hamur erkeklerinin bir bölümü her birini tüketir
Gün, hastanelerdeki hastalar tarafından kaç tane ihtiyaç duyulacak, keresteler
Fransız ormanlarında, y.m.c.a. kulübe. Arada sırada
Bir gemi başka bir tedarik getirdi ve Jimmie'ye bunu anlatan adam
Kamyonlarda sandıkları yığan bir negroes çetesini patlattı.

Ve sonra Jimmie bir Chicago'da garson olan bir Fransızla tanıştı
otel, ve şimdi bir tel saçlı Koreli işçi çetesi patronluk.
Jimmie, dükkanlarda dünyanın tüm yarışlarını bildiğini düşünmüştü.
ve Amerika Maddeleri ve Madenleri; Ama burada yeni türler duydu
Erkekler-Annamese ve Siyam, Patans ve Sihler, Madagascans ve
Habeşliler ve Cezayirler. Tüm İngiliz İmparatorluğu buradaydı ve hepsi
Fransız kolonileri. Portekizli ve Brezilyalılar ve Batı vardı
Kızılderililer, Avustralya'dan Bushmen ve Güney Afrika'dan Zulus; Ve
Bunlar yeterince kanıtlanmamış, Amerika şimdi
Kısmen tenceresinin erimiş içeriği-Hawaiians ve Porto Rikolar,
Filipinliler ve "Spigoties", Alaska'dan Eskimos, SAN'dan Chinamen
Francisco, Dakota'dan Sioux ve sade siyah plantasyon zencileri
Louisiana ve Alabama'dan! Jimmie bu ikincisi bir çeteyi gördü
bir bomba tarafından yerinden üflenen bir parçayı tamir etmek
uçak; Siyah derileri terle parlıyor, beyaz dişleri
Ağır karga çubuklarını sallarken iyi bir doğa ile parlıyor,
Onların sırası, birlikte tutmak için zikreden bir makine gibi hareket ediyor,
"Tamamen-Heave!" Memur arayacaktı ve çizgi
Harekete sallanıyor--

    "Bir katır alın!
     Bir Jack!
     Yavaş değil!
     Yok!
     Kamuru koy!
     Geri dönün-- "




III



Yaklaşık dört yıldır Jimmie Fransa hakkında okuyordu ve şimdi
Buradaydı ve manzaraları kendi gözleriyle görebiliyordu. İnsanlar
Örneğin ahşap ayakkabılar! Denizlere geçmeye değerdi
Kadınların ve çocukların clatter'a gittiğini görüyor, Arnavut kaldırımlı sokaklarda tıka geçiyor.
Ve komik küçük demiryolu koçları, kapılar sıraları ile
tavşan-kalemler. Trenin bir
ABD boyalı gerçek insan büyüklüğünde motor. Jimmie'nin
O motorda paylaşın ve sürerken sosyalist heyecanlar yaşandı
arkasında.

Denizaltı sayesinde "biriminden" ayrılmıştı ve
Hastanedeki ikamet. Siparişlerle ona bir pas vermişlerdi
Belirli bir trene seyahat etmek için belirli bir kasabaya gitmek için. Şimdi
Jimmie pencereden dışarı bakarak oturdu, bir çocuk kadar mutlu
okul. Güzel bir ülke, baharın taze yeşil ihtişamı
her yerde onu; ile kaplı geniş, düz askeri karayolları
Kavaklar ve queer dik çatılar ve yaşlı adamlar ve taş evleri ve
Tarlalarda çalışan kadınlar ve çocuklar.

Jimmie bölmedeki adamlarla, askerlerle ve
işçiler, her biri büyük makinede bir çark, her biri bazılarına bağlı
Önemli iş. Her birinin şunu söyleyecek haberleri vardı-dövüşün konuşması veya
hazırlık ilerlemesi. Bir yıldan fazla bir süredir Amerika
Hazırlanıyor ve burada, en umutsuz krizde
Savaş, ne yapacaktı? Herkes uçtaydı
hurdaya girme sabırsızlığı ile, iyi yapmak
ruhunun üzerine yerleştirildiği çalışma. Her insan bunu biliyordu
"Hamur-Boys" kendilerine "Fritz" ustalarını gösterir; biliyorlardı
Dindar insanların cennette bir tanrı olduğunu bildiği gibi-sadece aksine
Çoğu dindar insan, bu cennete ulaşmak için endişeliydiler ve
Bu Tanrı ile mümkün olan en erken anda tanışın. Jimmie'nin yanında oturdu
Wisconsin Çiftçi Boy, Almanca özelliklerde, adıyla, aksanla bile;
Yine de Kaiser askerleriyle savaşmaya hazırdı-ve
Onları yalayabilir! Çocukluğundan beri özgür bir şekilde yaşamamış olsaydı
ülke ve bir Amerikan kamu okuluna mı gitti?

Herkesin askerlerin maceraları hakkında anlatacak komik hikayeleri vardı
yabancı bir ülkede. Fransızlar elbette, özellikle
kızlar; Ama dükkan tutucular tutumlu ve sen daha iyiydin
Değişikliğinizi sayın ve size sundukları paraları ısırın. Gelince
Dil-Duman Duman! Uygar insanlar neden bir dille konuşmak istedi?
bu seni bir domuz gibi homurdandı-ya da bir pensem gibi domuz gibi
Boyutlar? Yol boyunca bir Chicago Street-Araç şefi oturdu
Küçük ders kitabı ve şimdi ve sonra bir şeyler okurdu
yüksek sesle. An, in, on, BM ve birçok farklı domuz boyutu! Ne zaman
Ekmek istedim, bir acı istedin ve bir yemek istediğinde
Yumurtalar, bir kedi çatı omleti istedin. Bu nasıldı
Dil-Twister-Fransızca'da beş yüz elli beş frank gör!

Neyse ki bunu söylemek zorunda değildin-bir
Hamur-boy, New York'taki UP-State'ten bir tesisatçı koydu. Onun için,
homurdanmaya zahmet etmedi-içme hareketleri yapar veya
hareketler yemek ve ne bulana kadar ona bir şeyler getireceklerdi
istedi. Bir keresinde iyi olduğunu düşündüğü bir kızla tanışmıştı,
Ve ona bir yemle tedavi etmek istedi, bu yüzden bir resmini çizdi
Tavuk, kavrulacağını düşünerek. O konuştu
Garson ve o iki yumuşak haşlanmış yumurta geri gelmişti. Buydu
Fransızca bir kızı akşam yemeğine götürme fikri!




İv



Jimmie'yi bir motor kirişe yüklediler ve onu atladılar. Biliyordun
O zaman savaşa gidiyordun, Heck ile; Neredeyse katı iki tane vardı
Fransız askerleri ile dolu vagon ve kamyon işlemleri ve
Malzemeler gidiyor ve geri dönen Fransız askerleri hasar görüyor. Gibiydi
Broadway en kalabalık saatte; Sadece burada her şey
Tozun koşuşturması-gergin yüzleri olan sürücülerin hızlı bir şekilde baktınız
ve kan atış gözleri. Arada ve sonra bir abluka olurdu ve erkekler
karışık dillerde yemin eder ve duman; ekstra personel arabaları
Acele, yoldan çıkıp ülke çapında çarparken
Negro işçilerinin çeteleri, Fransız sömürgeleri, fırsatı yakaladı
Otoyolda giyilen rutları doldurmak için.

Jimmie'yi motor biriminin bulunduğu bir köye bıraktılar,
oluklu demirden yapılmış uzun bir kulübede,
Ordu bir gecede fırladı. İşte çalışan erkeklerden oluşan bir puan vardı
onarım ve Jimmie formaliteler için durdu, ancak
Palt ve içeri girdi. Görebileceği çok fazla iş vardı; .
Makineler geldi, bazen tüm kamyon yükleri, her biri hasar gördü
daha önce gördüğü gibi ve yeni şekillerde hayal edilmedi
Kumme'nin bisiklet dükkanı-Shrapnel parçaları ile parçalara ayrılmış tipler,
Patlamalar ve kötü lekeler ile şekilsiz olan çerçeveler
kan hikayesini tamamlıyor.

Amerikan birimlerinin alındığı birçok yerden biriydi
Hasarlı Fransız çizgilerini takın. Yakın bir rezerv tabur vardı
ve bu köyün dışında bir grup adam işteydi,
bir hastane için çadır. Yaklaşık otuz mil önde ve sen
Silahları duydu ve açık, düşük somurtkan bir kükreme, noktalandı
Çekiç vuruşları f büyük arkadaşlar. Her saat milyonlarca dolar
o korkulu cehennemde hiçliğe üflemek; Bir devasa
Erkeklerin bedenlerini öğütüyor ve asla
Yaklaşık dört yıl boyunca gece veya gece durdu. Şiddetli olabilirsin
Bu silahların sesiyle pasifist, ya da şiddetli olabilirsin
militarist, ama savaşa kayıtsız olamazsın,
Bu konuda iki zihinden değil.

Ve yine de-Jimmie Higgins iki zihnindeydi! Geri almak istedi
Tüm bu korkutucu karmaşayı yapan Hunlar; Ama aynı zamanda yenmek istedi
Evde karışıklık yapan vurguncular. O oldu
Jimmie, bir deneme anda orduya ulaşmıştı,
Amerikan büyük silahları ve makineli tüfek ve uçak vaatleri
başarısız olmuştu. Ev gazetelerinde vahşi heyecan vardı ve
Orduda biraz homurdanıyor. Men, greft ve siyaset olduğunu söyledi;
Ve Jimmie bu fikre hevesle yakaladı. Nasıl olduğunu belirtti
Evdeki vurguncular kendilerini yerleşiyorlardı,
işsiz geri dönen askerlerden yararlanın. Bu bir konuşma çizgisiydi
Adamlar hazırdı ve küçük makinist
Yüzlerine gelen korkunç bir bakış. Onlara katılmazlardı, asla
korku; Ve Jimmie onlara tam olarak nasıl katılacaklarını anlatmaya devam ederdi
BT!




V



Ama bu sadece ara sıra, rüzgar başka bir yol olduğunda ve
Silahları duymadın. Çoğunlukla Jimmie'nin düşünceleri
ön tarafa karşı konulmaz bir şekilde çizilir; Onun hakkında binlerce başka idi
Erkekler, önündeki tüm düşünceleri, elleri sıkıldı,
Dişler seti, varlıkları canavarı tutma işine odaklandı
koy. Jimmie gri ambulansların geldiğini gördü ve yaralı kalktı
sedye üzerinde, başları bandajlı, vücutları ile kaplı
çarşaflar, yüzleri korkunç bir mum rengi. Poilus'u gördü, taze
Siperlerden, Tanrı'nın tek başına terör kuşatmasını bildikten sonra. Onlar
Şaşırtıcı geldi, bir ekipman yükü altında iki kat bükülmüş. Birincisi
Jimmie'nin onları gördüğü zaman, tozun ne zaman durmadan bir gün olduğunu gördü
Büyük kamyonların öğütülmesi ayak bileği derinlemesine çamura dönüştürüldü; .
Fransızlar baştan ayağa alçalılar; Altında Gördün
Çelik kaskları sadece çamurlu bir sakal ve bir
burun ve bir çift derin kesilmiş göz. Uzaktan dinlenmek için durdular
Jimmie'nin çalıştığı yerden; Islakta battılar, onlar
su havuzlarında uyuyakaldı, hayvanların bile sahip olamayacağı
uyudu. Bunların ne olduğunu anlamak için herhangi bir Fransızca bilmenize gerek yoktu
Erkekler geçti. İyi Tanrım! Orada olan bu muydu?

Jimmie yıldızlarına daha yakın olmadığı için teşekkür etti. Ama o korkak konforu
ona uzun süre dayanmadı, Jimmie korkak değildi, o kullanılmadı
Diğer erkeklerin mücadele etmesine ve onun için acı çekmesine izin vermek. Onun vicdanı
Ona kemirmeye başladı. Eğer yenmenin maliyeti buysa
Beast, dünyayı demokrasiye güvence altına almak için neden olmasın
kaçmak mı? Neden sıcak, kuru ve iyi beslenmeli
Fransa'nın çalışan-adamları yağmurdaki siperlerde mi yatıyordu?

Jimmie geri döndü ve fazladan ödeme yapmadan fazla mesai yaptı-bir şey
O yaşlı adam Granitch ondan hiç çıkmadı, bahse girerim, ne de yaşlı adam
Kumme de. Üç gün boyunca bir militarist kaldı,
Yaşam boyu isyan eğitimini unutmak. Ama sonra girdi
Biriminde kırmızı başlı bir orangeman ile bir tartışma,
Her sosyalistin kalbinde bir hain olduğu ve
Savaştan sonra ordu hepsinin bir sonunu almak için kullanılmalıdır.
Jimmie öfkesinde gerçekte kastettiğinden daha ileri gitti ve yine
üst memurundan bir "çağrı"; Yani birkaç gün boyunca
Proleter duygular parladı, devrimi hemen istedi,
Hunlar veya Hun yok.




VI



Ama çoğu zaman sürünün ruhu Jimmie'ye hakim oldu; O
Onun hakkındaki tüm erkeklerin ne istediği istedim-canavarı geri tutmak için
Bu adil Fransız tarlalarından ve tuhaf eski köylerden ve bunlar
Amerikan hastaneleri ve dinlenme kampları ve Y.M.C.A. kulübe-hiçbir şey söylememek için
Jimmie Higgins ile motor döngüsü onarım kulübeleri! Ve
Sorun, canavarın geri tutulmamasıydı; O geliyordu
Yakın ve daha yakın-bir Bull Rush birbiri ardına! Jimmie'nin köyü
Marne vadisinin yakınında ve bu Paris'e giden yol buydu; .
Beast Paris'e ulaşmak istedi, gerçekten Paris'e gitmeyi bekliyordu!

Silahların sesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve söylenti vahşi gözlü uçtu
ve ülke hakkında vahşi dilli. Yollardaki trafik büyüdü
Daha yoğun, ama şimdi daha yavaş hareket ediyor, çünkü Almanlar bombardıman ediyordu
Önümüzdeki yol ve ablukalar sıktı; Büyük bir füze vardı
Sadece birkaç mil uzakta bir Fransız topçu trenine düştü.
"Bu devam ederse bizi geri hareket ettirecekler," dedi Jimmie
Çavuş; Ve Jimmie merak etti: Diyelim ki onları hareket ettirmediler!
Diyelim ki her şeyi unuttular? Herhangi biri var mıydı
Özellik görevi, motor döngü birimlerinin aldığını görmeyi hatırlamaktı
Kesin zamanın nickine mi taşındınız? Ya Almanlar olsaydı
Tüm hesaplamaları kırıp süpürmek? Bu biraz
Jimmie Higgins'in girdiği zaman pazarladığından daha fazlası
Leesville, ABD'de işe alım ofisi. !

Jimmie'nin birimindeki herkese gaz maskeleri verdiler ve bir
kulübede alarm zili ve herkesin pratik yapmasını sağladı
aceleyle maskeler. Jimmie o kadar korkuyordu ki ciddi düşündü
kaçmak; Ama-örneğin insan doğasının sapkınlığıdır-o
Ters yönde koşmaktı! Komutanlığında memuru
Kulübeye geldi ve "Herhangi bir adam sürebilir misiniz?" Diye istedi. Ve
Motor Cycles'i onarmak için çalışan herhangi bir adamı hayal edin
Süremediğini! "Yapabilirim!" dedi Jimmie. "Yapabilirim!" her zaman
Yerdeki diğer işçi.

"Nedir!" diye sordu Jimmie-her zaman ileri ve itme türü.

"Fransızlar acele ederek yarım düzine adam istiyorlar. Birkaç tane vardı
Motor döngüsü birimleri yok edildi veya yakalandı. "

"Gee!" dedi Jimmie. "Gideceğim!"

"Ve ben!" dedi. "Ve ben!" "Ve ben!"

"Tamam," dedi memur ve onlara şunları söyledi: "Sen ve sen ve
Sen. Ve sen, Cullen, komuta al. Fransız karargahına rapor
Chatty Terry. Nerede olduğunu biliyorsun! "

"Tabii, Mike!" dedi Cullen. "Orada bulundum." Jimmie gitmemişti
"Chatty Terry", ama bunun Marne'nin bir yerinde olduğunu biliyordu. .
Memur ona bir harita verdi ve içinde yapacağı köyleri gösteriyor
Gitmek. Jimmie ve arkadaşları bu köyleri adlandırarak mantıklı kullanarak
Dil, yerlilerin aptal kavramlarına imtiyaz olmadan.
Silecekler, Reems, Verdoon, Şeytan Ahşap, Silahlar, Saint Meal-Hepsi
Bu Jimmie duymuştu; ayrıca Amerikalıların sahip olduğu bir yer
Bir hafta önce ilk görkemli zaferini kazandı ve aradıkları,
Bazen cantinny, bazen tinconny. Ve şimdi Jimmie gidiyordu
"Chatty Terry", birkaç gün boyunca kırmızı başlı bir Orangeman'dan sorumlu
önce tüm sosyalistlerin hain olduğu ve
vurulmalı!

Memur onlara her erkek için bir tane pas verdi.
ayrıldı ve yeni makinelerin bulunduğu yere doğru başladılar
sıralanmıştı. Yolda Jimmie'nin bir anı vardı. Ne
Bu kendini içeri alıyor muydu, aptal mıydı? Yukarı çıkma
Orada kabukların düştüğü, motor döngü birimlerini silerek!
Ve zehirli gazlarla dolu kabuklar, çoğu! Hepsinden
Hayatında yaptığı şeyleri aptal yerine koydu, bu taç ve doruktu!
Dizleri sallanmaya başladı, içeriden hastalandı. Ama sonra baktı
ve Pat Cullen'in tehditkar mavi gözünü yakaladı; Jimmie geri döndü
parlama ve savaşın ruhu onu alevlendirdi, tuttu
bir motor döngüsünün kulpları ve kapıya doğru ilerledi. Herhangi bir
İrlandalı Mick onu bir funk içinde yakalayacak ve daha önce "onu şaşırtacak"
Bu kalabalık ve sosyalist hareketi utandırmaya mı koydu? Fazla değil!






Bölüm XXIII

Jimmie Higgins Hun ile tanışır

BEN





Altı Motor Cyclist Makinelerine sıçradı ve Chugging'e gitti
yolun aşağısında. Tabii ki birbirlerini yarıştılar; tüm motor bisikletçiler
Her zaman yarış-ve burada olası mazeretlerin en iyisiydi,
Fransız ordusu korkunç ihtiyaç duyuyor, birçoğu değerli
Döngü birimleri silindi veya yakalandı! Yırttılar, kaçıyorlar ve
Kamyonlar ve otomobiller, ambulanslar ve topçular arasında
Caissons, Horse-Wagons ve katır-wagons, tekrar tekrar başarmak
Bu saçların-breadth kaçışları, her birinin hayatındaki neşe
Normal Motor Ciklist. Ara sıra, işler çok yavaş olduğunda,
hendeklerde bir tarama yapmayı veya makinelerini üzerine iter
sürülmüş tarlalar. Yani Jimmie kendini yarışıyordu
Kızıl başlı İrlandalı düşmanı ile; arasında dar bir açıklık vardı
İki durak aracı ve Jimmie elinin genişliğinde yaptı,
ve makinesine tonozlu ve dart, özgür ve
Dışarıda-kendi patronu! Suyu içinde itti ve zaman yaptı, sen
bahis; Hiçbir "Mick" onu yakalayıp ona emir vermeyecekti!

Uzun mülteci trenleri vardı.
savaş alanları; At arabaları ve köpek arabaları ile zavallı köylü insanları
Ve hatta el arabaları, dişsiz yaşlı erkekler ve kadınlar
yanında, yatak ve mobilyalar arasında sıkışmış çocuklar ve bebekler
ve tencereler ve kuş kafesleri. Bu, sıradan insanların gördüğü gibi savaştı
BT; Ama Jimmie şimdi düşünmek için duramadı-Jimmie devam ediyordu
Öne giden yolu! Büyük gözlem balonları vardı
Kafası, geniş kulakları olan büyük gri filler gibi görünüyor; Orası
İnanılmaz akrobatik gerçekleştiren uçaklar dolaşıyor muydu
özellikler ve birbirlerine çelik duşlarla püskürtme; Ama Jimmie vardı
Bu harikalara tek bir bakış için zaman yok-Jimmie yoldaydı
Ön tarafa!

Bir eğrinin etrafında süpürüldü ve doğrudan önünde bir
Yolun ortasındaki delik, bir buharlı dükkanın olduğu gibi büyük
bir hafta boyunca çalışıyor. Jimmie frenlere çarptı ve sarıldı
Yanlara, bir ağacı eksik ve lahana yamasına dalıyor. O var
Kapalı ve "Gee!" Dedi. bir veya iki kez; Ve aniden sanki
on iki inçlik bir tahta ile kulağın kenarında vuruldu-
Onunla ilgili tüm dünya geniş bir ses kükreme haline geldi ve
Gri duman dağı önünde olmaya sıçradı. Jimmie
baktı ve küçük bir çalı kümesinden uzun siyah bir nesne gördü
Kendini dışarı it, bazılarından devasa bir tapir burnu gibi
tarih öncesi yaş. Geri tepmeden geri dönen on inçlik bir silahtı;
Ve Jimmie, dumanlarını koklayarak, onunla birlikte yola geri döndü
Makine, canavar tekrar konuşmalı ve onu bastırmalı
tamamen.

Uzakta bir çerçeve evi vardı ve önünde bir
Barnyard ve sazdan çatılarla dökülür. Bir çığlık geldi
tam olarak kanca ve merdiven şirketinin sireni gibi
ABD, Leesville, ABD'deki sokaklarda yırtılmaya gidiyordu; Işık
kulübelerden birinde parladı ve her şey bir patlamada kayboldu
büyük bir silgi gibi havaya yayılan duman
Türkiye tüylerinden. Başka bir çığlık daha geldi, biraz daha yakın,
Ve yer büyük bir siyah mantarda yükseldi ve haşlanmış ve
ilerleyen bir fırtına bulutları gibi kıvrıldı. Boom! Boom!
Jimmie'nin kulaklarına iki geniş, her şeyi saran kükreme geldi; Ve dizleri
deprem yapmaya başladı. Heck! Ateş altındaydı! İleriye baktı; Orası
Orada Almanlar olmalı! Binmesi gereken bir adamdı
Bilmeden?

Büyük bir savaş vardı, bu kadar kesin oldu; Ama kargaşa
Öyleyse dağıtıldı ki, önünde olup olmadığını veya
arka. Ancak, ulaşım sürekli ilerliyordu-beygirler,
katır wagonları, motor wagonları, hepsi sabırla plodding, önemsiz para ödemiyor
Kabuk-Burstlar. Ve sonra Jimmie bir göz attı ve bunu gördü
Infernal kırmızı başlı Orangeman! Kıskanç bir ses hayal etti,
Diye bağırıyorum: "Hadi burada! Whatcher Bekliyor?" Jimmie zıpladı
Makinesi ve onu gevşetti!

Bir şeyin bir yükü mühimmat ettiği bir yere geldi ve
Bir vagon parçaları ve dağılmış bir sürücü vardı; Bu bir
Korkunç karmaşa, ama Jimmie çok fazla duygu olmadan geçti-bütün
Soul, Pat Cullen'i "Chatty Terry" e yenmeye odaklandı! O geldi
Bir köyün eteklerine ve bir köylünün kulübesi vardı
Çatı havaya uçtu ve cehennemden taze bir koku
bölgeler ve yol tarafında duran dehşete kapılmış yaşlı bir kadın
Eteklerine yapışan iki dehşete kapılmış çocuk. Jimmy onu durdurdu
Makine ve bağırdı: "Chatty Terry?" Yaşlı kadın olmadığında
Çabuk cevap, tekrar bağırdı: "Chatty Terry? Chatty Terry?
Fransızca anlıyor musun? Chatty Terry? "Görünüşe göre yaşlı kadın
Fransızca anlamıyorum.

Köyün caddesine çıktı ve bir orduya geldi
Bir geçitte trafiği yönlendiren polis. Bu adam anlaşıldı
İngilizce ve dedi ki: "Chatty Terry? Eet Ees Alındı!" Ve ne zaman Jimmie
Polis, dehşete düştü, şimdi ne yapacağını merak etti, polis söyledi
O karargahın bu köye kaydırıldığı-
Chateau; "konuşkan" demedi, bu yüzden Jimmie anlamadı
onun türü İngilizce. Ama Jimmie yönlendirildiği gibi sürdü ve bir
Önde demir kapılar ve büyük bir bahçe ve bir nöbetçi
ön ve gelip gitmenin bir karmaşası, bu yüzden sahip olduğunu biliyordu
hedefine ulaştı ve İrlandalı düşmanını dövdü!




II



Jimmie'nin Pass yinelenen Fransızca ve İngilizceydi, bu yüzden nöbetçi
onu okuyabilir ve içeri girmesi için imzaladı. Chateau'nun kapısında
Gazeteyi tekrar gösterdi ve salonda bir Fransız subay
Ona bayıldı ve bağırdı, "Bir bisikletçi? Mon Dieu!" O yarı ran jimmie
başka bir memurun, başka bir memurun büyük bir masaya oturduğu
Grafik üzerine yayıldı ve sayısız dosya dolapları
duvarlar. "Un Courier Americain!" diye bağırdı.

"Sadece bir tane?" diye sordu memur, İngilizce.

"Five More's geliyor," dedi Jimmie. Pat Cullen'den nefret ediyordu
Şeytan, ama herhangi bir Fransız subayı olmazdı.
işine uzanırdı. "Yol kesiliyor, 'çok şey var'
trafik. Hızlı geliyorum-- "

"Görmek!" Memuru kesintiye uğrattı-Fransızlar kadar kibar değil
olması gerekiyordu. "Bu paket, yaptığımız haritalar içeriyor.
Aeroplan-Fotograflar-Anlıyor musunuz? Topçu için-"

Memur bir an durdu; Sağır edici bir kaza geldi
dışarıda ve odanın penceresi çöktü ve bir şey sıyrıldı
Jimmie'nin yüzü.

"Voila!" Memura dikkat çekti. "Düşman yaklaşıyor. Kablolarımız
kesilmiş; Kuryeler gönderiyoruz, ama belki de gelmiyorlar; İhtiyaçlar
Birçok gönderiyoruz-ne diyorsun?-kopyalar. Anlıyor musun? "

"Elbette!" dedi Jimmie.

"En acil; savaş ona bağlı-savaş olabilir.
Anlıyor musun? "

"Elbette!" dedi Jimmie.

"Cesursun, Mon Garcon?"

Jimmie bu kadar derhal cevap vermedi; Ama memur da
Beklemek için taktik. Bunun yerine, "Fransızca biliyor musun?" Diye sordu. Ve ne zaman
Jimmie başını salladı: "Öğrenmen gerekiyor. Şunu söyle: Botteree
Normb pamuk. Deneyin, eğer sizi memnun ederse: Botteree Normb Cott. "

Bir okul çocuğu gibi kekeleyen Jimmie denedi; Memur onu yaptı
Sesleri tekrarlayın, şüphesi olmadığı konusunda güvenle
Her neyse; Bu kesin sesleri yaparsa, herhangi bir Fransız
Ne aradığını bilin. Ana yolu doğuya götürecekti
Köy ve çatala gelene kadar sürün; Sonra dayanacaktı
Doğru ve yoğun bir ahşabın kenarına geldiğinde,
Sol yola çıkın ve sonra tanıştığı herkese söyleyin:
"Botteree Normb Cott!"

"Bir silahın var mı?" memur sordu; Ve ne zaman
Jimmie hayır yanıtladı, bir düğmeye bastı ve hızlı sözler konuştu
Düzenli, otomatik bir tabanca ve bir kemerle koşan,
Jimmie, heyecanla ona kaymaya devam etti, yarısı
Gurur ve kederli terörün yarısı. "Söyleyeceksin
Amerikalıların yakında kurtarmaya geldikleri Botteree'nin adamları. Sen
Onları bulacak mı, cesur Amerikalım? "Memur sanki bir oğluna konuştu
kim sevdiği; ve hiç sipariş almamış Jimmie
Bu ses tonu, sevgiyi karşılık verdi ve onu sıktı
Aniden eller ve "Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim." O döndü
Odayı terk et, kimin geldiğini görmeli-Mike Cullen!
Jimmie ona bir göz kırptı ve sırıtarak dışarıda koştu ve sıçradı
makinesinin üzerine.




III



Ve şimdi burada Leesville, ABD'den küçük makinist, uçuyor
Bu Fransız köyünün hırpalanmış caddesinden aşağı gibi bir şey
Kafasında bir orta batı siklonu oluyor. Boğulduğunu söylüyorlar
İnsan hayatında olan her şeyi hatırlar; belki
Bu Jimmie için doğru değildi, ama kesinlikle her şeyi hatırladı
Hayatında şimdiye kadar duyduğu pasifist argüman. Sevgisi için
Mike, bu ne için izin vermişti? Spot için bağlı
Bütün Alman ordusu kırılmaya çalışıyordu-
Savaştaki en tehlikeli olanı! Karl adına nasıl
Marx ve tüm devrimci hiyerarşiyi almayı başarmış olsaydı
Kendisi böyle bir turşu içinde mi? O, Jimmie Higgins, Bolşevik ve
titrek!

Ve onunla geçiyordu! Hayatını atacaktı
uzakta-sadece başlamış olduğu için-söz vermişti
kendisi-çünkü bir
"Botteree" savaşı kazanmak için! Bu konuda gerçekten çok umursamıyor muydu
Infernal Kapitalist Savaş? Böylece proleter şeytanları ağladı
Jimmie Higgins'in ruhu; Ve bu arada motor dövüldü ve
chugged ve onun derinliklerinde mucizevi bir güç
Bilinçaltı sap çubuklarını hareket ettirdi, böylece kabuk deliklerinden kaçtı
ve sıyrılmış otomobiller.

Hava, kabukların çığlığı ve onların clatter ile doluydu.
Patlama, neredeyse alamayacağı bir cehennem din
bireysel sesler. Önümüzdeki yol daha az kalabalıktı; Araçlar vardı
bıraktı, bir tarafa ya da diğerine yayıldı. Ne kadar uzakta
ileride o çatal mıydı? Ve varsayalım Almanların oraya vardığını ve
yakalanan "Botteree normb pamuk"-
Ayrıca yepyeni motor döngüsü? Başka "Botteres" vardı
geçti; Neden onlara haritaları veremedi? Jimmie devam etti
içten öfkeleniyor. Eğer bir sevk binici olsaydı,
Bunlar hakkında, ama o sadece bir tamir adamıydı ve yoktu
İşin üzerine böyle bir iş çıkarması için iş!

Şimdi onun hakkında ormanlar vardı, ağaçlar kabuklarla parçalandı ve
Jimmie, makinesinden çıkmanın ihtiyatın bir parçası olarak görüldü ve
İçinde Almanlar olup olmadığını görmek için ileriye doğru çalın ve akran
Ötesinde açılış. Ve aniden dizleri yol verdi, çünkü
Bütün bu ölümcül raketle içinde olduğu korkusu. Şiddetle oldu
midesinde hasta ve ilk kez hareket ettiği gibi hareket etmeye başladı
New York'tan okyanus geçişinin üç günü. Aynı zamanda hepsi
Vücudunun diğer işlevleri çalışmaya başladı. Bir grup
Fransızlar, komik kahkahalara dönüşerek geçiyor; oldu
Saçma ve aşağılayıcı, ama Jimmie ona yardım etmek için güçsüzdü-
Bir asker için kesilmedi, asker olmayı kabul etmemişti, onlar
onu buraya gönderen hiçbir işi yoktu
Yerde kabuk delikleri açılıyordu ve bütün ağaçlar
yeryüzünden kalktı ve hava bir koku ile doluydu
Bir gaz maskesi gerektirir veya olmayabilir-ne anlama fakir Jimmie miydi?




İv



Dizlerinin korkunç titremesinde ve groteskte ustalaştı
Vücudunun içindeki her şeyden kurtulma çabaları ve
Makinesi tekrar ve önde çaldı. Sadece birkaç çubuğa gidebilirdi
Zaman, çünkü yol çok kesildi. Makineden ayrılmalı mı
Ve bunun için koş? Yoksa geri dönüp onlara cehennemlerini söylemeli mi
Haritalar yanlıştı, yolda çatal yoktu? Hayır-orada
Sonuncusu çataldı ve Jimmie bindikten ve yüzlerce koştuktan sonra
Daha uzakta, bir buğday alanı ve bir orman hattı vardı ve
Bunun kenarı dört silah alev ve duman ve raket güdiş. Jimmie
Makinesini bir hendekte durdu ve tarlalarda yırtıldı,
Rahatlıkla vahşi, çünkü "Botteree normb pamukunu" bulmuştu,
ve değerli paketini teslim edebilir ve bu karmaşadan çıkabilir
İki tekerlek onu alacağı kadar hızlı.

Ama dehşete düştüğünde, Fransız pili olmadığını buldu,
bir Amerikan pili; Fransız pili daha ileride ve
sağda çok az; Memur talimat verdi, tamamen alarak
Jimmie'nin hedefine devam edeceği için.

Ama sonra başka bir subay geldi. "Orada ne var?" Ve ne zaman
Jimmie haritaları cevapladı, onları istedi; Haritalar için açgözlü görünüyordu
Noel sabahı hediyeleri için bir çocuk olarak. Açtı
Paket-Orduda "Kesme Bürokrasi" denir-ve yayıldı
gazetelerden çıktı ve başka bir memura rakamlar çağırmaya başladı.
Birçok sayfa ile küçük bir katlanır masada bir kamp taburesine oturdu
önündeki figürler. Bu memur,
bilgi-ve silahlardaki erkekler mermilerde ve
Çığlık atan haberciler fırlatılırken geri adım atmak
yol. Arkada diğer erkekler vardı, mühimmat, boşaltma
Jimmie'nin yollarda kaçtığı büyük kamyonlardan biri.
Alanların ortasında kurulmuş olan düzenli bir fabrikaydı,
Görünmeyen düşmana yıkım göndermek.

"Bir zaman geçiriyoruz," diye belirtti memur,
Haritaları tekrar katladı ve onları Jimmie'ye verdi. "Tellerimiz var
son yarım saatte üç kez kesildi ve ateş etmeliyiz
kör."

"Almanlar nerede?" diye sordu Jimmie.

"Orada bir yerde."

"Onları gördün mü?"

"Tanrım, hayır! O kadar yaklaşmadan hareket etmeyi umuyoruz!"

Jimmie, sessiz, iş benzeri tavırlar tarafından biraz güvenilir hissetti
Bu ölüm faktöründeki tüm erkekler. Rakete dayanabilirlerse,
Kuşkusuz yapabilirdi; Sadece, hepsi birlikteydi, gitmek zorunda kalırken
kendi başına. Jimmie, topçulara katılmasını diledi!

Haritaları ceketinin iç cebine itti ve kovaladı
Makinesine dön ve yola çıktı. Yönlendirildiği gibi bir yan yol aldı,
Ve sonra bir ahşap yol-ve sonra kayboldu. Hepsi buydu
Buna-umutsuzca kayboldu! Yol hiç davranmadı
Aradığı biri. Uzun bir ormandan geçti
Bu şekilde yatan parçalanmış ağaçlar; Sonra bir alandan geçti
tahıl ve sonra bir vadiye daldı ve
Diğer tarafı ve bir sırt ve aşağı yukarı. "Cehennem!" dedi Jimmie
kendisi. Ve eğer tüm sesleri hayal edebiliyorsanız
Amerika'da kazan faktörleri,
Jimmie'nin dolaştığı odundaki raket,
"Cehennem!" kendine.




V



Sırtın tepesine geldi, şişirme ve nefes nefese ve damlama
terleme; Ve aniden makinesinden atladı ve koştu
Onunla bir ağaç gövdesi arkasında ve endişeyle dışarı baktı. Orada
ileride erkeklerdi; Ve ne tür erkekler? Jimmie hatırlamaya çalıştı
Gördüğü Almanların resimleri ve buna benziyorlar mı? .
Hava dumanla doluydu, bu da karar vermeyi zorlaştırdı; Ama yavaş yavaş
Jimmie bir grup yaptı, bir makineli tüfeği tekerleklere sürükledi; Onlar
bir zeminin arkasına yerleştirdi ve çekim yapmaya başladı
Almanya'nın yönü. Yani Jimmie ilerledi, ama tereddütle değil
Silahın amacına müdahale etmek isteyen,
Bir perçinleme makinesi gibi gürültü, sadece daha hızlı ve daha yüksek sesle. Büyük bir
Bir varil için yuvarlak silindir ve erkekler uzun süre besliyorlardı
Bir kutudan kartuş şeritleri ve sürece çok niyetliydi
Jimmie'ye ne olursa olsun dikkat etmediler. Ayağa kalktı ve baktı
büyü. Bu yaratıklar için erkek değil, kıllı canavarlar
Mağaralardan ragged, çamurla sıvalı, ürkütülmüş ve duman karınlı,
Yüzleri çizildiğinde, dişleri kızgın dişler gibi parlıyor
köpekler. Jimmie düşman hakkında her şeyi unuttu, sadece bu kükremeyi gördü,
Alev-selamlama makinesi ve bunun bir parçası olan erkekler.

Aniden adamlardan biri sıçradı, biraz daha tüylü ve biraz
Diğerlerinden daha siyah ve bağırdı, "Ah Derry-air! Ah Derry-air!"
Ve silah kükremeyi ve kusmayı durdurdu ve erkekler koydu
tutun ve geri çekmek için çekmeye ve süzmeye başladı. Lider
onları teşvik etmeye devam etti; Aniden harika bir şey kadar
oldu-bağırmasının ortasında, ağzının tamamı
ve alt çene kayboldu. Ne olduğunu görmedin-
Sadece hiçliğin içine kayboldu ve orada bir yerde
Kırmızı mağara, kan akıyor. Adam ürkütücü gözleriyle durdu
Siyah ve kıllı yüzünde beyaz parlıyor ve gürültü
dışarı çıkıyor-sanki hala bağırıyormuş gibi ya da
daha çok çalıştı.

Diğerleri bu bölüme en az dikkat etmedi; Onlar
Silahta çekilmeye devam etti. Ve inanır mısın, adam
Hiçbir ağız ve çene tekrar yardım etmeye düştü! Tekerlekler bir artış yaptı
zemin ve ellerini iktidarsız heyecanla salladı ve sonra
Jimmie'ye koştu, dehşete kapılmış küçük makiniste maruz kaldı
Kan çalışan kırmızı mağaranın tam korkunçluğu.

Jimmie sihirli formülünü denedi: "Botteree Normb Cott." Ama adam
ellerini çılgınca salladı ve Jimmie'yi kolundan tuttu-
Küçük Makinist Militarizm Canavarının Enkarnasyonu
dört yıldır kaçıyordu! Jimmie'yi silahına doğru itti,
Ve diğer adamlar bağırdı: "Asseestay!" Yani elbette vardı
Jimmie'nin yapması için hiçbir şey, geri kalanıyla tutun ve çekin.

Şu anda tekerlekleri hareket ettireceklerdi ve bir şeyi yukarı kaldırdılar.
Ridge. Ormanda bir vagon geldi ve erkekler
Gun, tezahürat olması gereken bir soluk verdi ve bunlardan biri koydu
Jimmie'yi tekrar tutun, ağlayarak: "Portay! Portay!" Sürükledi
ağır kutu ve Jimmie'nin kollarına yükledi ve başka bir tane taşıdı
kendisi ve böylece birkaç dakika içinde makineli tüfek davul yapıyordu ve
Jimmie kutu taşımaya devam etti. Vagonu süren adamlar
atlara sıçradı ve uzaklaştı; Ve hala Jimmie taşıdı
Kutular, körü körüne, umutsuzca. O korktuğu için miydi
Ona bağıran küçük Fransız iblis? Hayır, tam olarak değil,
Çünkü bir kutu ile geri döndüğünde küçük şeytanı gördü
Aniden bir kriko bıçağı gibi ikiye katlayın ve öne düş. Yapmadı
Bir ses çıkar, tekmelemedi bile; Yüzünü kir içinde yatırdı
Ve ayrılır-ve Jimmie başka bir kutu için geri koştu.




VI



Bunu yaptı çünkü Almanların geldiğini anladı. O vardı
onları görmedim; Ama silah sessizleştiğinde sızlanan sesleri duydu
Havada, sanki bir fil yavruları gibi. Bazen
Ağaç dalları ona düştü, önündeki kir uçtu
yüzüne; Ve her zaman, elbette, onun hakkında her yerde
doğal olarak kabul ettiği kabukların patlaması
hayatın bir parçası. Ve aniden başka bir adam düştü ve başka bir
sadece iki tane kaldı ve bunlardan biri Jimmie'ye ne yapacağına işaret etti,
Ve Jimmie tek bir kelime söylemedi, sadece işe gitti ve öğrendi
Modern eğitimcilerin tercih ettiği yöntemle bir makineli tüfek çalıştırın-
yapmak.

Şu anda silahı hedefleyen adam elini çırptı
Alın ve geriye düştü. Jimmie onun yanındaydı ve silah
Çekim-Jimmie'nin yerine geçmesi için daha doğal ne kadar doğal
Ve manzaralara mı bakıyor? Hiçbir zaman hedeflemediği bir gerçekti
daha önce hayatında bir tür silah; Ama makineye yatkındı-ve
bildiğimiz gibi şeylere karışmak için atılmış.

Jimmie manzaralara baktı; Ve aniden sanki
Uzak orman çizgisi hayata sıçradı, çalılar gri kusuyor
öne çıkan ve düşen ve sonra sıçrayan ve koşan rakamlar
ve tekrar düştü. "Eel Vienn!" Jimmie'nin tarafındaki adamı tısladı.
Böylece Jimmie silahı buraya taşıdı, gördüğü yere işaret ederek
Gri figürler.

Almanları öldürdü mü? Kendi zihninde asla tamamen emin değildi;
her zaman onu takip etti, o bir aptallık yapmış olabilir
kendisi, mermileri yere veya havaya çekiyor-ve
Yanındaki Poilus, her şeyi bilmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü
Denizlerle karşılaşan harika Amerikalılardan biriydi
La Belle Fransa'yı kurtarmak için! Almanlar düşmeye devam etti, ama bu kanıtladı
Hiçbir şey, çünkü bu onların ilerlemesinin yöntemiydi ve
Jimmie'nin saymak ve kaç kişinin düştüğünü görmek için zamanı yoktu
tekrar yukarı. Tek bildiği, gelmeye devam ettikleriydi-daha fazla ve daha
Onları ve daha yakın ve daha yakın, Fransızlar mırıldandı ve
Namlu o kadar ısınana kadar silah dövüldü ve kükredi ki
yanmış. Ve sonra aniden öldü!

"Sockray!" iki Fransızca ağladı ve çılgınca çalışmaya başladı
silahı parçalara ayırın; Ama bir dakika çalışmadan önce
elini yanına çırptılar ve bir ağlayarak geri döndüler ve
İkinci daha sonra Jimmie sol kolunda korkunç bir darbe hissetti ve ne zaman
Onu kaldırmaya ve neyin yanlış olduğunu görmeye çalıştı, yarısı gevşedi,
Ve kan kolundan çıktı!




VII



Kalan Fransız için çok fazlaydı. Jimmie'yi yakaladı
Diğer kol, "Vennay! Vennay!" Görünüşe göre bu
Kaçmak; Jimmie kaçmak istemedi ama Fransız
Çok hızlı gevezelik etti ve çok sert çekildi ve Jimmie yarı dazlıydı
Her neyse acıyla, bu yüzden geri sürüklenmesine izin verdi. Ve şu anda
Yanında bir silahla yatan ölü bir askere geldiler ve
Fransız silahı yakaladı ve kartuş kemerini çıkardı ve
Sonra kendini büyük bir kayanın arkasına attı. Jimmie hatırladı
beline bağladığı otomatik; Onu dışarıda tuttu
Fransız, başını sallayarak ve "Bilgili yok! İş yok!" Diyerek-sanki
Fransızların kötü İngilizceyi daha iyi anlayacağını düşünüyordu
İyi İngilizce! Ama Fransızlar kafa salmayı anladı ve
Jimmie'ye, yayınlayan küçük yakalamayı nasıl hareket ettireceğini gösterdi
ateşleme için tetikleyici. Aceleci parmaklarla kolunu yırttı
Jimmie'nin gömleği ve kolunu bir bandajla sıkıca bağladı
kit; Sonra kaya üzerinde kalktı ve sockray bosh'u lanetledi ve
ateş etmeye başladı. Jimmie, akranları için sinirden kalktı ve vardı
Gri figürler, şimdi çok daha yakın ve Almanlar olduklarını biliyordu
Çünkü gördükleri resimler gibiydiler. Koşuyorlardı
Ona, geldikçe ateş ediyor ve Jimmie tabancasını ateşledi, kapandı
Gözleri çünkü ondan korkuyordu. Ama sonra bunu bulmak
İyi davrandı, tekrar ateş etti ve bu sefer kapanmadı
Gözleri, çünkü doğrudan ona doğru koşan büyük bir Alman gördü,
yüzündeki savaşın öfkesi. Bu Almanca ne anlama geliyordu
yapmak-keskin süngü ile Jimmie'ye sıçramak; Ve bir şekilde Jimmie
Bir zamanlar pasifist argümanlarını hiç düşünmemişti-ateş etti ve
Alman düşüşü ve görünüşte katil bir şekilde memnun oldu.

Arkasından çekimler vardı; Görünüşe göre çok şey vardı
Bu ormanlarda gizlenmiş Fransızlar ve düşman bunu bulamıyordu
ilerlemesi kolay. Jimmie'nin arkadaşı atladı ve tekrar koştu ve
Jimmie takip etti ve yüzlerce yarda bir
İçinde yarım düzine poilus ile kabuk deliği. Jimmy içeri girdi ve
Erkekler ona sohbet etti ve ona daha fazla kartuş verdi, böylece
Almanlar tekrar ortaya çıktı. Bir mermi bir yumru saç aldı
tapınağından ve neredeyse yakın patlayan şarapnel neredeyse onu böldü
kulak köpükleri; Ama yine de ateş etmeye devam etti. Kalbi gerçekten içindeydi
Şimdi iş, bu bosh veya büstü durduracaktı. Beş ile
İkisi yaralanan Fransızlar, kabuk deliğini bir saat tuttu;
Bunlardan biri geri döndü ve mühimmat arzı ile sendeledi,
ve Jimmie için bir tüfek yükledi ve yapabilmesi için koydu
Tek elle yönetin. Böylece Jimmie ateş etmeye devam etti, yarı ölü,
Yarı kör, yarım duman ile sıkıştırılmış.

Sockray Bosh başka bir suçlama yaptı ve bu her şeydi
Kabuk deliğindeki adam biliyordu. Kelimenin tam anlamıyla gri sürüleri vardı
Rakamlar, mermileri dolu bir duş gibi geldi. Jimmie karar verdi
Düşman, tabancayı hedefleyecek kadar yakın olana kadar bekleyin
etki. Çömeldi, hayat kanını sızan bir Fransız izliyor
göğsündeki bir delikten; Sonra yükseldi ve boşalttı
Otomatik ve hala Almanlar acele ediyordu. Jimmie şimdi çok yorgundu, gerçekten çok fazla umursamadı
olmuş; Deliğe diz çöktü, yukarı baktı ve aniden gördü
Üzerinde görünen büyük bir Alman figürü, tüfeği hazırlandı. Jimmie
gözlerini kapadı ve darbeyi bekledi ve aniden Alman
Üstüne bir kaza ile indi.

Jimmie kesinlikle ölmesi gerektiğini düşündü; Merak ediyordu, bu muydu
ölümsüzlük? Ama ya cennet ya da cehennem gibi görünmüyordu
onları hayal etmişti ve yavaş yavaş Almanca olduğunu fark etti
kıvranma ve inleme. Jimmie alttan kıvrıldı ve yukarı baktı,
tam zamanında kabuk deliğinin üzerinde başka bir Alman tezgahı ve
İleriye adım at ve yüzüne vur.

Daha uzakta birisinin bunlara katıldığı açıktı
Almanlar; Bu yüzden Jimmie hareketsiz bir şekilde yatıyordu,
kalp. Ateşin çınlaması devam etti, on süren bir savaş veya
On beş dakika, ama Jimmie dışarı çıkıp nasıl olduğunu görmek için çok yorgundu
meseleler gidiyordu. Şu anda arkasında koşan birinin duyduğunu duydu
O ve etrafına baktı ve iki adamın içine atladığını gördü
kabuk deliği. Bir bakış attı ve kalbi sıçradı. Doughboys!




VIII



Evet efendim, kabuk deliğinde iki hamur vardı! Jimmie vardı
O kadar çok on binlerce kişi gördü ki hiç şüphesi yoktu.
Savaşla dövülmüş Poilus ile karşılaştırıldığında, onlar dışarı çıkan askerler gibiydiler
moda plakası: pürüzsüz tıraşlı, uzun çeneler ve ince dudaklar,
ve evin olduğunu fark eden bin detay
ev ve dünyanın diğer yerlerinden daha iyi. Ve oh,
Bu moda plakası askerlerinin iş benzeri güzel bir hassasiyeti!
Asla tek bir kelime söylemediler, asla bakmadılar; onlar sadece
kendilerini kabuk deliğinin kenarına attı ve eğildi
Tüfekleri bitti ve çalışmaya başladı. Görmene gerek yoktu-yapabilirsin
Bu erkeklerin yüzlerine çarptıklarını söyleyin
bir şey!

Şu anda iki tane daha geldi, sıçradı.
Selamlar, yerleştiler ve ateş etmeye gittiler; Ve ne zaman
Kartuşlarının çoğunu tüketti, biri kalktı ve bağırdı
arkada ve büyük bir tedarikle çalışan bir adam geldi
torba.

Daha sonra tüfeklerle üç tane daha geldi. Görünüşe göre öyle değildi
Şimdi birçok Alman, çünkü bu yeni gelenler kelimeler için zaman buldu. "Onlar
Orada bir çizgi tutmamızı söyledi, "dedi." Ama cehennem! "

"Önümüzde daha fazla hun var," dedi diğeri. "Hadi alalım."

"Şimdi daha sonra olduğu gibi," dedi üçte biri.

"Geride kal ve o parmağın bağlanmasını sağlıyorsun," dedi
Konuşmacı; Ama diğeri ona gitmesini ve kendi parmaklarını bağlamasını söyledi
yukarı.

Sonra bunlardan biri baktı ve Jimmie'yi gözetledi. "Neden, işte
Yank! "Diye bağırdı." Burada ne yapıyorsun? "

Jimmie cevapladı: "Ben bir motor döngüsü adamım ve bana haritalarla gönderdiler
Bir pil için, ama bence uzun zaman önce yakalandı. "

"Yaralandın," dedi diğeri.

"Çok fazla değil," dedi Jimmie, özür dileyerek. "Uzun zamandı
önce, her neyse. "

"Şey, geri dönün," dedi Doughboy. "Şimdi buradayız-olacak
Tamam. "Dedi, övünmek için değil, basit bir mesele olarak
hakikat. O sadece bir çocuktu, biraz çirkin olan pembe yanaklı bir çocuktu
Pug-burun çiller ve geniş, sırıtan bir ağız ile kaplı. Ama
Jimmie, şimdiye kadar çıkan en güzel çocuk gibi görünüyordu
ABD "Yürüyebilir misin?" diye sordu.

"Elbette!" dedi Jimmie.

"Peki bu Fransızlar?" Doughboy diğerlerine baktı. "Bilgili
Lingo? "Jimmie başını salladığında,
Savaş giyilen kıllı olanlar. "Sen arkadaşlar geri dönüyor," dedi. "Yapmıyoruz
Şimdi sana ihtiyacım var. "Karşılaşmaya baktıklarında sordu:" Polly
Voo francy? "

"Biz, biz!" tek sesle ağladılar.

"Peki, o zaman," dedi hamurboy, "Geri dön! Eve git!
uyumak! Dinlenmek! Poilus pek göstermediği için heinies'i yalıyoruz! "
Bu tür "franc" ü kavrayan hamurboy onları
Ayaklar, arkaya döndü, arkaya okşadı ve sırıttı
geniş ağzı. "İyi çocuk! Eve git! American! American!"-sanki bu
Fransa'nın bu savaştaki çalışmalarının
Tamamlandı! Poilus, kabuk deliğinin üstüne baktı ve bir
Bu yeni moda plakası askerlerinin sürüsü, ileriye doğru daralıyor
Ormanlar, kendilerini fırlatıp sockray'a ateş ediyor
Bosh. Minnettar yüzleriyle pembe yanaklı çocuğa baktılar
köpekler ve paketlerini ve tüfeklerini omuzladı ve
aniden kendini çok zayıf bulan Jimmie'ye yardım etmek ve
bölme baş ağrısı.




Ix



Bu hamurların Jimmie'nin her zaman duyduğu bir şarkısı vardı: "
Yanks geliyor! "Ve şimdi şarkının yeniden yazılması gerekiyordu:"
Yanks burada! "Jimmie'nin patladığı tüm bu ormanlar
Motor döngüsü ile şimdi güzel, yeni, temiz traşlı,
taze olarak adlandırılmış asker erkekleri, ilkini almak için gevşedi
Hun şansı. Dört yıldır onun hakkında okuyorlardı ve
Ondan nefret ediyorum, bir buçuk yıl vurmaya hazırlanıyorlardı
O-ve şimdi sonunda gevşediler ve ona gitmeleri söylendi!
Yollara geri dönen, motor kamyonların sonsuz bir alayı vardı,
Doughboys ve ayrıca Deniz Piyadeleri veya "deri boyunlar"
isminde. O sabah saat dörtte başlamışlardı ve basmışlar
Bütün gün sardalyalar gibi paketlenmiş; Ve burada, bir veya iki mil geri
Woods, kamyonlar durmuştu ve sardalyalar atlamıştı
Dışarı ve bu savaşa girdi!

Jimmie uzun zamana kadar ne bir dünya draması olduğunu fark etmedi
şahit olmuştu. Dört aydır canavar
Paris; karşı konulmaz, aralıksız, bir orman yangını gibi yolunu yemek,
her zamankinden daha geniş ve daha korkutucu ıssız yaymak-bu canavar
Bir mühendisin beyinleri! Dünya ürperdi ve tuttu
Nefes, Paris'e gelirse, bunun sonu anlamına geleceğini bilerek
savaş ve özgür erkeklerin değer verdiği her şeyden. Ve şimdi burada yaptı
Son yüce acele ve Fransız çizgileri titredi ve çatladı ve verdi
yol; Ve böylece bu umutsuz krizde,
ilk gerçek testleri için kamyon yükleri hamurlu
Canavar.

Emirler tüm tehlikeleri tutmaktı; Ama bu değildi
Doughboys için yeterli, onlar ve deri boyunlar ele geçirmişlerdi
saldırgan ve Almanları geri gönderdi. Gururu
Prusya Ordusu, yurtdışından gelen bu yeni birlikler tarafından kamgaraya alınmıştı.
kiminle alay ettikleri, varlığını izledikleri.

"Fritz" in asla iyileşmediği bir darbe oldu; Asla kazanmadı
başka bir ayak ve bu bir geri çekilmenin başlangıcıydı
Ren'e ulaşana kadar dur. Ve Yanks bunu yapmıştı-
Yanks, Jimmie Higgins'in yardımıyla! Jimmie oraya varmıştı
Birinci; Yanks gelerken Jimmie kaleyi tutmuştu! Evet,
tamamen; Eğer o makineli tüfek tarafından sıkışıp çalışmaya yardım etmemiş olsaydı,
O kabuk deliğine saklamamış olsaydı, bir
Tüfek ve otomatik bir tabanca şarj olmasaydı
onları o değerli saati kaldırdı-neden süpürmüş olabilirler
Bu pozisyon ve Yanks'ın konuşlandırma şansı olmayabilir,
Ve "Chatty Terry" zaferi yankılanmamış olabilir
Çağlarda! Dünya tarihinin tüm seyri
Leesville'den küçük bir sosyalist makinistse farklıydı,
ABD, "Körük Ahşap" ile dolaşmaya başlamamıştı
Muhteşem ve hiç keşfedilmemiş bir "Botteree Normb Cott!"






Bölüm XXIV

Jimmie Higgins diğer tarafı görüyor

BEN





Fakat bu çok fazla şey ve zafer düşünceleri daha sonra ayrıldı
Jimmie Higgins'in hayatının aşaması. Şu anda zayıftı ve başı
bölünüyordu ve sol kolu ateş gibi yanıyordu. Ve üstünde
Bu o kadar garip oldu ki tüm savaşı sürdü
düşünceleri. Fransız arkadaşlarıyla bir yolda yürüyordu,
Onlardan biri Fransız üniformalı bir adamı fark ettiğinde
Bir tarafa biraz yol. O bir asker değildi, ama
Beyaz tarafından söyleyebileceğiniz gibi hastane siparişi veya sedye taşıyıcısı
Kolunda kırmızı haç bulunan bandaj. O'ndan vurulmuştu
ve birisi yarayı takmış ve onu terk etmişti; Şimdi
Fransız askerleri ona ayaklarına yardım etti ve onu yönetmeye başladı
geri. Jimmie onları izledi ve adamın yüzünü görünce,
Mahkumiyet, o yüzü daha önce gördüğü için çaldı. O vardı
onu gördüm, ya da inanılmaz derecede beğenir-ve
yoğun duygu. Onun derinliklerinde karışan eski duygu
bilinçaltı ve aniden yüzeye patladı, bir patlama
heyecan. Olamazdı! Fikir saçma! Ama-gerekir
olmak! Oldu! Yaralı Fransız sedye taşıyıcısı Lacey Granitch'ti!

İmparatorluk makine mağazalarının genç varisi asla bilmemiş olabilir
Küçük Sosyalist Makinist; Ama tanıma çok belirgindi
Jimmie'nin yüzü, bu Lacey kendi zihnine girdi. Şimdi ve
Sonra parti boyunca yürürken huzursuz bir bakış attı
Ücretli Üyesi; Ve şu anda bir yola çıktıklarında ve oturduklarında
dinlenmek ve bir çeşit aracı beklemek için Lacey kendini
Jimmie'nin yanında ve başladı: "Evde olan adamsın
O gece değil mi? "

Jimmie başını salladı; Ve Leesville'in genç efendisi ona baktı
Huzursuz bir şekilde baktı ve sonra geriye baktı. "Bir şeyim var
Sana sormak istiyorum, "dedi.

"Bu da ne?"

"Beni verme."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kim olduğumu söyleme: Kimsenin bilmesi için hiçbir neden yok. Ben
ondan uzaklaşmaya çalışıyorum. "

"Anlıyorum," dedi Jimmie. "Söylemeyeceğim."

"Söz veriyorsun?"

"Elbette."

Sonra bir sessizlikti. O zaman aniden, Jimmie'nin hiçbir sebebi olmadan
Bakın, diğeri bağırdı: "Söyleyeceksin!"

"Ama yapmayacağım!" Protested Jimmie. "Seni söylemeni sağlayan nedir?"

"Benden nefret ediyorsun!"

Jimmie, sanki kendi zihnini araştırıyormuş gibi tereddüt etti. "Hayır," dedi,
"Senden nefret etmiyorum-artık değil."

"Tanrı!" diğerini haykırdı. "İhtiyacın yok-hepsini ödedim
sahip olmak!"

Jimmie yüzünü inceledi. Evet, bunun doğru olduğunu görebilirsiniz. Olumsuz
Sadece Lacey Haggard'dı, özellikleri olduğu acı ile çizildi
dayanıklı; Yüzünde oraya konmayan çizgiler vardı
Birkaç gün savaşta, hatta birkaç yıllık savaşla. O
küstah genç aristokrattan yirmi yaş büyük görünüyordu
Jimmie, imparatorluk grevcilerinde Hurling Meance'ı görmüştü.

Gözleri Jimmie'nin endişeyle, yalvarıyor. "Yapmak zorundaydım
Kaç ol, "dedi." Yüzleşemedim-herkes bana bakan,
Bana arkamdan sırıtarak! Amerikalıya katılmaya çalıştım
Ordu, ama bana sahip olmazlardı-herhangi bir iş yapmak için değil. Yani ben
Fransa'ya geldi, erkeklere kötü ihtiyaç duydukları-bir
Sedye. Şimdi hepsinden geçtim-bir yıldan fazla. Ben oldum
Daha önce iki kez yaralandı, ama ne olursa olsun öldürülemiyorum
Nereye gidiyorum. Yaşamak isteyen arkadaşlar öldürülüyor-Damn
BT!"

Konuşmacı, gördüğü erkeklerin vizyonlarını görüyormuş gibi durdu
Yaşamak istediklerinde öl. Devam ettiğinde,
Mütevazi bir giriş. "Blunders'ım için ödeme yapmaya çalıştım. Şimdi tek sorduğum tek şey
Bırakılacak ve herkesin benim hakkımda dedikodu yapmaması.
Bu adil, değil mi! "

Jimmie cevapladı: "Sana sözümü veriyorum-bunun hakkında bir ruh anlatmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Lacey; Ve sonra, bir an durduktan sonra "benim adım
Peterson. Herbert Peterson. "




II



Bir kamyon geldi ve onlara en yakın asansör verdi
Giyinme istasyonu: Üzerinde büyük kırmızı haçlar bulunan birkaç çadır,
Ve birkaç tane daha hazırlanıyor ve hemşireleri getiren motor arabaları ve
sarf malzemeleri ve diğerleri yaralı, Fransız ve Amerikan.
Jimmie şimdi o kadar zayıftı ki hiçbir şey umursamadı; aldı
Bir arka arkaya yaralı adamdaki yeri, sabırla beklemek,
Bir yaygara yap, çünkü bu savaştı ve hun yalak ve
Herkes elinden geleni yapıyordu. Yere uzandı ve kapandı
gözleri; Ve yavaş yavaş ona tanıdık bir koku geldi. Başta
Bunun hayal gücünün ürünü olduğunu düşündü-çünkü
Sadece Lacey Granitch ile tanıştı ve geceyi hatırlatmıştı
Ve Lizzie yalnız çiftlik evinin odasında çömelmişti ve
Sesleri dinledi ve kapının içinden kokuyu kokladı. Ve
Şu anda Jimmie aynı sesleri çadırdan duydu-Moans ve
Çığlıklar, çılgın adamlar gibi gevezelik. Her iki zaman ne zaman ne kadar garip
Bu kokuyu kokladı ve bu çığlıkları duyması gerektiğini duydu
İmparatorluk dükkanlarının genç ustası!

Jimmie'nin sırası geldi ve onu çadırın içine götürdüler.
onun işi-hiçbir arter kesilmediğini ve
kanamaya ve sonra onu tugay için etiketlemezdi
hastane. Onu başka bir puanla bir kamyona yüklediler
Lacey Granitch de dahil olmak üzere "oturma vakaları" ve ona uzun süre davrandı
hiç hoşlanmadığı sürüş. Büyük bir hastanede
Şimdi aktivite ile dolup taşan çadır grubu, Jimmie sırasını bekledi
Yine-çok sayıda yara aynı anda ve onları eğilecek çok az!

Sonunda ameliyat yerine yönlendirildi; ilk görüş
bir küvet yürüten birkaç sipariş olarak gözlerini selamladı
Testere kolları ve bacakları ve çeşitli parçaları ile dolu
erkekler. Beyaz kostümü kanla bulaşmış bir cerrah vardı,
ve yüzünde beyaz bir maske ve beyaz maskeli birkaç hemşire
Ayrıca. Kimse onu karşılamadı ya da ön hazırlıklar için durmadı-koydular
onu ameliyat masasında ve paramparça kolu hariç hepsini kapladı
bir kauçuk levha ile ve bandajlarını kesti ve sonra bir hemşire koydu
Yüzünde bir şey ve "Derin nefes al, lütfen" dedi.

Yine korkunç bir kokudu, ama şimdi aşırı güçlüydü. Jimmie
nefes aldı ve her şey sallanmaya ve yüzmeye başladı, başı başladı
kükreme, makineli tüfekle savaştığından daha kötü. Yapamadı
daha fazla durun; Ağladı ve gevşemek için mücadele etti, ama onlar
ayaklarını bağlamıştı ve birisi diğer kolunu tuttu, bu yüzden
Çılgın çabalar boştu.

Düşmeye başladı; topukların üzerinden geçti, genişliğe geçti
Dipsiz uçurumlar aşağı, aşağı, aşağı. Garip bir ses duydu
"Yakaları çok sıkı." Kelimeler kulaklarında çaldı,
korkunç ve ezici bir önem kazandılar,
Bütün evren kendi başlarına-"yakaları çok sıkı!" Bütün
Yaratılışın geri kalanı sona erdi, olmanın lambası çıktı; kaldı
Sadece bir ses, dönen sonsuzlukların ortasında telaffuz etmek: "
çok sıkı! "




III



Kaosun geniş alanlarında bir yerlerde bir horlama oldu. Sonra yaşlar
Daha sonra, boşluktan gizemli bir unutulmuş ortaya çıktı
Boğulma bir boğazdan bir şeyler almak için çaba. Birkaç tane sonra
hesap verilemez tezahürler, bilincin zayıf alevi
Kendisini Jimmie Higgins'in titrediğini ve fark ettiğini fark etti
Çaresizce boğulmamaya çalışan oydu. Ayrıca fark etti
korkunç bir acı haline geldiğini; Birisi çivi sürmüştü
kolundan ve onu ona sıkıca tutturdu; Ayrıca
Midesini havaya uçurmuşlardı, böylece patlamakla tehdit ediyordu,
Ve boğulduğunda, bu bir acıydı. Yardım için nefes aldı ama kimse
ona herhangi bir dikkat etti; Zindan evinde yalnızdı
Acı, gömülü ve sonsuza dek unutuldu.

Yavaş yavaş anestezinin puslu bölgelerinden ortaya çıktı ve
bir sedye üzerinde olduğunu ve taşındığını fark etti. İnledi
su için, ama kimse ona vermezdi. Orada yalvardı
Onunla korkunç bir şey yanlıştı, içeride patlayacaktı;
Ama ona bunun sadece eter gazı olduğunu söylediler ve endişelenmemeliydiler,
yakında iyi olurdu. Onu bir odada bir karyolaya koydular,
Uzun sıra ve onu tek başına şeytanlarla güreşmeye bıraktı. Bu
savaş ve sadece parçalanmış bir kolu olan bir adam kendini sayabilir
Şanslılar arasında.

Yani bir gece ve bir gün boyunca Jimmie yattı ve en iyisini kötü yaptı
durum. Bu çadırda iki hemşire vardı ve Jimmie
Onları izlemekten başka yapacak bir şey yok, ikisine de acı bir öfke tasarladı. Biri yalın ve açısal ve soluktu; Görevleri hakkında gitti
Zor bir şekilde, saçmalık olmadan ve Jimmie onun olduğunu fark etmedi
Tükenme ile düşmeye hazır. Diğeri güzeldi, kabarık
sarı saçlar ve genç bir doktorla utanmadan flört ediyordu.
Belki Jimmy erkeklerin öldürüldüğünü yansıtmalıydı
bu günlerde hızla ve bazılarının endişelenmesi gerekiyordu
kendileri gelecek nesilleri tedarik etmek; Ama Jimmie içerideydi
Flört felsefesini araştırmak için ruh hali yok-
Onurlu Beatrice Clendenning ve Merrie'ye geri dönmesini diledi
İngiltere. Ayrıca pasifist ilkelerini hatırladı ve onu diledi.
bu cehennem savaşından uzak durmuştu!

Ama acısı biraz daha az oldu ve onu bir
ambulans ve onu büyük bir üs hastanesine geri götürdü. Burada,
Çok geçmeden oturabildi ve içine girebildi
güneş ışığı ve zahmetsiz tecavüzleri keşfetmek için
iyileşme-şaşırtıcı sürekli iştah, şaşırtıcı
Yemek ve içmek için sürekli iyi şeylerin tedariki; mutluluğu
Ağaçlara ve çiçeklere bakmak ve kuşların şarkılarını dinlemek,
ve diğer insanlara bir motor döngüsüne nasıl baktığınızı söylemek
"Botteree normb pamuk" için-bu neydi, her neyse?-ve koştu
Bütün Hun Ordusu'na ve birkaç saat boyunca tuttu ve
Yalnız Chatty Terry savaşını kazandı!




İv



Jimmie'nin gördüğü ilk kişilerden biri Lacey Granitch ve Lacey idi
Onu parkın bir köşesine çıkardı ve "Söylemedin
herhangi biri?"

"Hayır, Bay Granitch," dedi Jimmie.

"Benim adım Peterson," dedi Lacey.

"Evet, Bay Peterson," dedi Jimmie.

Bu ikisi arasında garip bir tanıdıktı,
Sosyal yaşamın zıt kutupları ve demokraside bir araya getirildi
acı. Jimmie'nin Leesville'in genç efendisi vardı ve
yüzünde yürüdü; Ama göründüğü gibi garip, Jimmie aldı
Ona doğru ürkek alçakgönüllülük tutumu. Jimmie onun olduğunu hissetti
onu zalim ve iğrenç bir intikam almaya ihanet etti; Üstelik
Tüm devrimci ateşleri Jimmie,
Dünyanın ustalarından biriyle konuşmak. Hepsinden nefret edebilirsin
Ruhun Granitch ile birlikte giden prestij ve güç
Milyonlarca, ama buna kayıtsız olamazsın, asla
onun huzurunda doğal hissedin.

Lacey'e gelince, artık gururlu, özgür, zengin genç değildi
aristokrat; Acı çekti ve arkadaşlarına saygı duydu,
ne olursa olsun. Bu küçük sosyalist makinistin nasıl olduğunu duydu,
Bir zamanlar bir forvet sürüsüne lanet etmişti,
Ölüm çeneleri ve canavarı burnun içinden çivilemeye yardımcı oldu. Yani o
onu bilmek istedim ve bu ikisi saatlerce konuşarak oturdu,
Her biri yeni bir dünya keşfediyor.

Hemen şimdi tüm Avrupa ve Amerika
Bolşevik'in konusu. Demokrasiye ihanet etmiş olsaydı
Hun, ya da iddia ettikleri gibi, insanlığın bir
Daha yeni ve daha geniş bir demokrasi? Lacey, elbette,
Eski-Amerikan ordusundaki herkes buna inandı ve aslında
Fransa'daki herkes, birkaç yığın kırmızısı dışında. Lacey ne zaman
Jimmie'nin bu kırmızılardan biri olduğunu buldu, onu sorguladı ve onlar
Günlerce sıcak ve ağırdı. Erkekler Lenin ne yapabilirdi
Ve Trotzky, Alman ajanları ödenmedikçe yapmıştı? Yani Jimmie
enternasyonalizm teorisini ortaya koymak zorunda kaldı; Bolşevik
Almanya'da propaganda yapmak, kırmak için daha fazlasını yapıyorlardı
Kaiser'in Müttefik ordularından bile gücü. Jimmie nasıl biliyordu
O? Tabii ki detayları bilmiyordu, ama ruhunu biliyordu
enternasyonalizm; Lenin ve Trotzky'nin ne yaptığını söyleyebilirdi,
Çünkü ne yapacağını biliyordu, onların yerine miydeydi!

Konuştılar ve Leesville'in genç efendisi,
Bir gün muazzam bir servetin varisi varis ve eğitilmişti
Bunu her hakla, insan ve ilahi olarak düşünün, biraz duydu
Dükkanlardan bir makinist run. Nasıl ele geçireceğini açıklıyor
o mülk kitlesi-o ve diğer arkadaşlarının birleşmesi
büyük bir birlik-ve nasıl çalışacaklardı, Lacey's için değil
fayda, ancak tüm toplumun yararına. Jimmie hepsini unuttum
Bu temaya girdiğinde kişilere saygı; Bu onun hayaliydi
Bu, expropriatorları kamulaştıran proletarya idi ve o
Parlayan gözlerle anlattı. Zamanla genç efendisi
Leesville ona küstah bir huzurla cevap verirdi, belki
makineli tüfek tehdidi ile; Ama şimdi tereddütlü bir şekilde dedi
büyük bir programdı ve işe yaramayacağından korkuyordu.




V



Jimmie'yi geçmiş hayatı hakkında sorgulamak için taşındı, bu yüzden
Böyle bir fanatizmin nasıl geldiğini anlayın. Bu yüzden Jimmie anlattı
aşırı çalışma ve işsizlik hakkında açlık ve ihmal,
grevler, hapishane ve manifold baskıları. Diğeri dinledi
başını sallayarak. "Evet, elbette, bu herhangi bir adamı sürmek için yeterliydi
aşırı uçlara. "Ve sonra," merak ediyorum "dedi, dedi,
"Hangisi ikimiz hayattan daha kötü bir anlaşma yaptık."

Jimmie, Lacey'nin
Her şey, değil mi? Lacey, "Çok fazla şey vardı ve
Çok az şey vardı; Ve bir erkek için hangisi daha kötü? "

Aklında ne olduğunu netleştirerek Jimmie'ye biraz söyledi
kendi hayatı hakkında. Bir baba ile büyük bir ev hayal etti
iş bakımıyla ve evinin yönetilmesini tersine çevirerek
çalışanlar. "Annem aptaldı," dedi Lacey. "Sanırım geliyor
Bir erkeğin bunu söylemesi kötü, ama tüm hayatım boyunca tanıyorum. Belki
Yaşlı adam duygusu olan bir kadına bakmak için çok meşguldü-ya da belki
olduğuna inanmadım. Her neyse, annemin fikri olacaktı
şehirdeki diğer kadınlardan daha fazla para harcadığını gördüm; o buydu
'Pozisyon' ve çocukları şovun bir parçasıydı-
Herkesin çocuğundan daha fazla kıyafet ve zorbalık.
Her şeyi düşündüm-düşünmek için çok fazla fırsatım oldu
geç. Eğer hemşireme yüzüne vurmadığımı hatırlayamıyorum
Benden bir oyuncak almaya çalıştı. Asla istemem gerekmez
İki kez bir şey-eğer yapsaydım, bir öfke nöbetine girdim ve aldım. BEN
Sigara içmeyi ve şarap içmeyi öğrendim ve sonra kadınlar geldi-
Kadınlar beni bildiğiniz gibi bitirdi. "

Durakladı; Ve Jimmie sempatik bir şekilde başını salladı, hikayeyi hatırladı
"Vahşi Bill" in okuduğu sekiz koro kızından
yerel.

"Bir çocuğun çok parası olması cehennem," dedi Lacey "ve
kadınlar tarafından avlandı. Elbette insan duyguların var-sen
Kesinlikle bazı kadınlara inanmaya zorlandı; Ve hepsi
Mükemmel soğukkanlı-en azından zengin bir çocuğun buluştuğu türler. BEN
Sadece maceracılar demek istemiyorum-yani toplum kızları, olanlar
Evlenmen gerekiyor. Onların lanet olası eski anne harpları
Onların arkasına itmek, elbette-sahip oldukları her şeyi uzatmak
kıyafetler ve geçen sezon için faturaları nasıl ödeyebileceklerini bilmemek.
Seni yakalamak için yola çıktılar, kararlılığa kızıyorlar,
İtibar umrumda değil, lanet olası bir şey yapacaklar. Al
onları arabanızda ve sonra dışarı çıkmak ve seçmek istiyorlar
Çiçekler ve seni ormana çekiyorlar ve şu anda var
Ellerini tut ve sonra sarılıp öpüyorsun ve
Sonra sınıra gidiyorsun. Ama sonra onlarla evlenmelisin; Ve ne zaman
Yapmayacağınızı buluyorlar, histerikleri var ve yapacaklarını söylüyorlar
Başlarını vur; Sadece başlarını vurmazlar,
Seni biraz daha öp ve elmas eşarp pimi ödünç al ve unut
iade et. "

Leesville'in genç efendisi sessiz kaldı. Sahip olduğu kasvetli anılar
O ve Jimmie, ona hızlı bir bakış attı, görünümünü gördü
Yüzünde yorgun yaş. "Ne hakkında kimseyle konuşmadım
Sonunda oldu, "dedi" ve asla demek istemedim; Ama söyleyeceğim
Bu kadar çok-evli bir kadını sevdiğim tek dürüst aşktı
Şimdiye kadar vardı, çünkü aramayan tek kadındı
Evlen Benimle!"

Tabii ki, Jimmie Higgins gibi bir adam için çok ince. Ancak
Bu kadar küçük sosyalist-Granitch'in varisi
Servet gerçekte sefil bir ölümcüldü. Ve bu
Jimmie'ye olağanüstü bir vahiy, bunu kabul etti
Zenginlerin dünyanın şanslı olduğu. Onlardan nefret etmişti
umursamadıkları varsayım; Onlar lotus yiyicilerdi
şair kimin yazdıklarını

                                              "Yaşa ve yatılı yalan
    Birlikte tanrılar gibi tepelerde, insanlık dikkatsiz,
    Çünkü onlar nektarlarının yanında yatıyorlar ve cıvatalar fırlatıldı
    Vadilerde çok altında ve bulutlar hafifçe kıvrıldı
    Pırıl pırıl dünyayla kuşatılmış altın evlerinin etrafında:

    Gizli olarak gülümsedikleri, boşa harcanan topraklara baktıkları yer,
    Kıtlık, Veba ve Deprem Blight, Kükreyen Derinler ve Ateşli
           kumlar,
    Kavgalar ve yanan kasabalar ve batan gemiler ve dua
           eller.
    Ama gülümsüyorlar, küstah bir şarkı merkezli bir müzik buluyorlar
    Buharda, bir ağıt ve eski bir yanlış hikaye.
    Kelimeler güçlüdür;
    Toprağı parçalayan kötü kullanılan bir erkek ırkından zikredildi,
    Tohumu ekin ve hasadı kalıcı bir zahmetle topla,
    Yıllık küçük buğday aidatları, şarap ve petrol saklamak.

Ama şimdi Jimmie sosyal uçurumdan geçmişti, diğerini görmüştü
Zenginlik ve yoksulluk sorununun tarafı. Bu vahiyden sonra o
arkadaşlarının kararlarında daha merhametli olurdu; O
sıkışıp kaldığımız sistemin doğru olduğunu anlardı
Mutluluk imkansız-çok fazla olanlar için
Çok az olanlar.






Bölüm XXV

Jimmie Higgins tehlikeye girer

BEN





Jimmie bu Fransız kasabasının sokaklarında dolaşırken,
Kırık kolunun tekrar güçlenmesine izin vermek,
Savaş devam etti. Temmuz ortasında Almanlar son umutsuz bir hamle yaptı
Marne'de; Birkaç gün içinde ölü durdular
Fransız ve Amerikalılar bir araya geldi; Ve sonra müttefik
Başkomutan geri döndü, Almanca yanında parçalandı
Göze çarpan ve düşmanı sürmek, hala öfkeyle savaşıyor, ama hareket ediyor
Fransa topraklarından döndü. Tüm Fransa nefesini yakaladı
heyecan, rahatlama ile karıştı. O kadar çok zaman vardı
bu dört yorgun, iğrenç yıl boyunca ve çoğu zaman
Umutları kesilmişti! Ama bu sefer hata yoktu-
gerçekten gelgit dönüşüydü. Düşman her birine direndi
adım, ama göze çarpandan çıkmaya devam etti ve müttefikler gitti
Akciğerde-şimdi burada, şimdi orada, ileri geri sallama ve
rakiplerini şaşkına çevirir.

Jimmie bunu ordu kağıdında, yıldızları ve çizgileri okudu; Ve
Şimdi, dört yıl içinde ilk kez, Jimmie'nin zihni bir zihinti
savaş. Jimmie her savaşın sahasındaydı, dişleri ayarlandı,
Eller sıkıldı, tüm ruhu işe yardım etti. O aşmıştı
anestezi bozuklukları ve şokunu unutuyordu
yara; Yaraların ve hatta ölümün bir şey olduğunu fark etmişti
İnsan katlanabilir-neşeyle, elbette hafifçe değil, ama sen
Onları taşıyabilir, eğer canavarın çıkarıldığını biliyorsan
iş. Eski günlerde Almanca kelimesi Jimmie arkadaşları için
Meissner ve Forster ve Schneider; Ama şimdi büyük bir gri demekti
bir kabuk deliğinin kenarında görünen form, yüzü
Nefret, süngü dalmaya hazırdı. Belki de en canlı
Jimmie'nin tüm hayatının izlenimi,
Bazı Doughboy'un o yaklaşmaya bir kurşun vurduğunu fark etti
figür. Sonuna kadar daha fazla hamurlu olsun, gittikçe daha fazla
Figür vurulmuştu! Jimmie elbette, sahip olduğu politikanın
Amerika'da savunmak bu amaçla eğilimli olmamıştı; Jimmie içeri
Leesville kendi yoluna sahipti, hiçbir hamurlu olmazdı
Chatty Terry'de Jimmy kurtar! Jimmie bu noktada oldukça açıktı
Şimdi ve şimdilik pasifist olmak onun içinde öldü.

Bu hastanedeki adamların konuşmasını dinledi. Hepsi vardı
Değirmenden geçti, yaraları, hafif veya şiddetli,
Ama ruhlarını kırmamıştı-biraz değil; oradaydı
aralarında tedavi edilmeyi ve almayı ummayan biri neredeyse değil
Bitmeden oyuna geri dön. Bunu böyle aldılar-bir
oyun, bir adamın şimdiye kadarki en sansasyonel, en heyecan verici
oynamak. Bu çocuklar futbola getirilmişti, müdür
eğitim ve sadece yüzlerce hayata gerçek ilgi
Her yıl binlerce genç Amerikalı. Ruhu getirmişlerdi
ve onlarla birlikte futbol yöntemi orduya girdi ve
Ne üniversiteye sahip olmayan milyonlarca insana
Ne de liseye: Takım çalışması, hız, aralıksız,
Yorucu matkap, mutlak, tartışmasız sadakat, kalıcı
Yeni kombinasyonlar, yeni hileler için istekli genç zihinlerin arama; Ve
Her şeyden önce, bir kırık olasılığı için tam bir kayıtsızlık
sadece oyunun
kazanılmalı!

Bu ordu, makineli tüfeklere güvenen bir düşmana saldırıyordu.
Formasyonlar ve mağazaları ve büyük silahları güvenliğe çekmek için zaman tanıyor;
Yani şu an genç Amerika'nın hayatı bir çalışma haline gelmişti
Acele makineli tüfeklerin sanatları. Jimmie dinledi
yeni adamların konuşması ve tekniğin çalışıldığını gördü
gözlerinin önünde. Tanklar iyiydi, uçaklar iyiydi,
Onlara sahip olduğunuzda; Ama çoğunlukla onlara sahip değilsiniz, bu yüzden
Doughboy süngü ile makineli tüfek almayı öğreniyordu. Sahip Oldun
kendi sistemi ile bir futbol takımı gibi eğitilmiş küçük bir takım
sinyaller, oluşumları bir araya getirilen genç kafalar tarafından
gece. Pahalı bir oyundu-üçte biri.
Oyuncular canlandı; Ama eğer bir adamı alabilseydin
Bir süngü ile makineli tüfek, oyunu kazanmışsın-çünkü
silahı al ve geri çekilen Almanlara çevirin ve
Kayıplarını telafi etmek için bir dakika içinde yeterince öldür
Squad.




II



Lacey Granitch'in omzu iyileşti ve işine geri döndü. O
Jimmie'ye bir sosyalistle tanışmanın ne anlama geldiğini söyledi; eğer o
Jimmie'nin inandığına inanabilirdi, yaşamaya aldırmazdı, hatta
utançıyla. Jimmie ona okumak için kitapların isimlerini verdi ve
Lacey onları okumaya söz verdi; Tabii ki Jimmie gurur duyuyordu ve
Mutlu-İmparatorluk Makine Dükkanlarının vizyonunu görün
işçilerin kontrolü, kapitalist sistem Hari-kari taahhüt eder
bir Amerikan endüstrisinde.

Jimmie onarımda çalışan adamlardan birinden bir mektup aldı
En son çalıştığı istasyon, Amerikalıların sahip olduğunu söyledi
Bu sektörü ele geçirdi ve şimdi büyük bir dükkan vardı,
Ve ne zaman geri dönüyordu? Ama Jimmie gelmek için o kadar istekli değildi
geri; Motor dönemi üzerinde çalışmak heyecan verici bir olasılık gibi görünmüyordu
Bütün Hun ordusunu tutan ve sohbet savaşını kazanan biri
Terry. Bir dövüş adamı olarak büyüklüğünü kanıtlayan Jimmie
Eğer gerçek orduya girmesinin bir yolu olmayabilirse ve
Gerçek bir adamın işi yapın. Motor biriminin komutası olarak memura bir mektup yazdı,
Ona ne olduğunu söylemek ve düzenlenemez mi? İçinde
Memur, soruşturma yapacağını söyledi ve
Jimmie'nin hikayesi doğrulanabilirse, onurlu olurdu
söz ve bir çeşit tanıtım. Ve elbette, bir ay sonra,
Jimmie hastaneden ayrılmaya hazır olduğunda resmi bildirim geldi
Motor taşıma çavuşu olarak terfi ettirildiğini ve
Belirli bir limanda merkeze rapor verilmesi emredildi
Ödev için İngilizce kanalı. Çavuş Jimmie Higgins!

Jimmie elbette bildirdi ve bir düzine sorumlu tutuldu
Bisikletçiler ve onarım adamları, yeni bir ulaşım üzerine geldi. Bu adamlar
Jimmie'ye bir emektar ve kahraman olarak baktı ve hiç
Daha önce hayatında otorite keyif aldım-hariç sen Jimmie Junior
Ve iki çocuk-başını biraz döndürdü.
Ama yapılacak gerçek iş vardı ve dikme için zaman yoktu. Orada
Havada heyecan, vahşi söylentiler ve spekülasyonlardı; Bu küçük
Özel olarak uygun erkeklerden oluşan Jimmie'nin birimi bir yere gidiyordu
Özel bir işte-açıkça denizde bir keşif gezisi. Kimse
Nerede söylendi-bu orduda yol değildi; Ama şu anda orada
koyun derisi astarlı paltolar ve ağır yün kaplı botlar-
Ağustos ortası! Bu yüzden uzaklara bağlı olduklarını biliyorlardı
Kuzey ve bir süre. Sürpriz bir saldırı olabilir mi?
Baltık mı? Ya bu, bilge başlıklar ya da başka başmelek dedi. Jimmie
Bu son yeri hiç duymamıştı ve bunu sormak zorunda kaldı. BT
Müttefiklerin muazzam kitlelerde yer aldıkları ortaya çıktı.
Uzak Kuzey Rusya'daki bu liman; Ve şimdi Ruslar vardı
Savaştan düştü, Almanlar almakla tehdit ediyorlardı
mülk.

Jimmie, yeni yün kaplı botlarının tabanlarına heyecanlandı. O öyleydi
Rusya'ya gitmek, devrimi görecek! Jimmie'nin belirsiz olması
Şimdi dünya koşulları fikri, çünkü son üç veya dört
Aylar sadece resmi makaleleri okuyordu,
işe dikkatleri ve dikkatle bahsetti
zorluklar ve komplikasyonlar. Konuştuğu insanlar
Müttefiklerin bir şeyler yapmasının gerekli olduğu konusunda ısrar etti
Brest-Litovsk Antlaşmasına Karşı; Almanlara izin verildiyse
Çaresiz Rusya'ya sahip olun ve amaçları için kullanın,
Yüz yıl daha dayanabilirler. Rus halkı
Kendileri bunu fark etmeli ve Müttefik Yardımına hoş geldiniz! Jimmie değildi
Elbette bu son noktada, ama Rabin kardeşleri hatırladı ve
Müttefik davaya olan hevesleri, bu yüzden şüphelerini koydu
uyuyun ve motor biriminin bir nakliyede bulunmasına yardımcı oldu.




III



Kuzey Denizi'nde ve kıyısında bir pasaj geldi
Norveç; Sisler ve huzursuz rüzgarlar ve sürekli ölümcül bir bölge
denizaltı ve benim tehlike. Üç taşıma vardı
Keşif ve onları konvoyan birkaç savaş gemisi ve yarım
Düzine muhripler köpük desenlerini içeri ve dışarı dokunuyor. Her gün
Hava soğutuldu ve gün ışığı süresi daha kısaydı; onlar
Gece yarısı güneşinin ülkesine girmek, ancak yılın ne zaman
Gece yarısı öğlenler yaklaşıyordu. Erkeklerin için bolca zamanı vardı
okuma ve konuşma; Jimmie savaşı sosyalistten tartıştı
bakış açısı, Rus devrimcilerini savunmak; Ve böylece
Her zamanki, birini kızdırdı ve kendini ve onun başını çekti
görüşler bildirildi.

Teğmen Gannet, Jimmie'nin üstün subayının adıydı. O vardı
savaştan önce bir pamuk değirmesinde katip olmuştur ve asla
otorite kullanımı. Şimdi emir vermek için aniden öğrenmek zorunda kaldı,
Ve bunu yapma fikri son derece keskin ve zorunlu olmaktı. O derin vicdanlı bir genç adamdı, savaşa meraklı ve
görevini yerine getirmede herhangi bir sıkıntı veya tehlike ile karşılaşmaya istekli; Ancak
Jimmie'nin bunu takdir etmesi beklenemezdi-tüm Jimmie
Üstününün arkasından bir göz atmanın bir yolu olduğunu biliyordu
Birinin ona yalan söylediğinden eminmiş gibi gözlük.

Teğmen Gannet Jimmie'nin ne dediğini sormadı; Jimmie'ye söyledi
Söyledikleri ve ona bu tür konuşmanın olmadığını bildirdi
Duyulurken orduda devam ediyor. Jimmie'nin işi
bazı motor döngüleri onarımda tutmak ve bazı bisikletçiler işlerinde;
Diğer konular hakkında dilini tutmasına izin ver ve çalıştırmaya çalışmayın
ulusun işleri. Jimmie söylediği sözünü verdi
Başkan Wilson'ın başından beri söylediği şeyden başka bir şey yok. Hangi
Teğmen, Çavuş Higgins ile ilgilenmediğini söyledi.
Başkan Wilson'ın Görüşlerinin Görüşleri-Serger Higgins
Fikirlerini kendine saklayın, yoksa ciddi bir sorun yaşardı,
Böylece Jimmie gitti, öfkeyle bir şey, bir isyancı kadar
Yerel Leesville'de olduğu gibi.

Zaten bir askerin hakları nelerdi? Ayrıcalıklı mıydı
siyasi meseleleri tartışın ve
Ülkesinin başkanı? Başkan olarak inanabilir
İnandım, adil bir barış ve tüm halkların özgürlüğe hakkı
ve ordunun birçoğu memurlarının birçoğu olsa da kendi kaderini tayin etme
Bu tür fikirlerden nefret mi ve hor gördün mü? Jimmie bilmiyordu ve vardı
Ona söyleyecek kimse; Ama Jimmie vazgeçmek istemediğini biliyordu
Demokrasi için savaşmaya kaydolduğunda vatandaş olarak hakları ve
Bu haklar ondan alınmış olsaydı,
çabalamak.




İv



Ulaşımlar buzdağları bölgesine geldi ve düşük asılı
Sisler ve karla kaplı kayalık uçurumlar ve martıların sürüleri
üzerlerinde uçmak. Sonunda günlerce ve gece boyunca buharda buharda kaldılar
Arktik sular ve sonunda beyaz deniz ve limana geldi
Başmelek.

Müttefikler savaşın başlangıcından beri buradaydı
rıhtım, kulübeler ve demiryolu bahçeleri; Ama asla yapamamışlardı
Yeterince Yapın ve Yolsuz Rusların Ulaştırma Departmanı
Hükümet parçalara ayrılmış, burada malzeme dağları vardı
Kıyıda yığılmış bir ordu için düşünebileceğiniz her tür.
En azından Jimmie'ye söylenen buydu; O okumuştu
İfadenin resmi olarak verildiği gazeteler
İngiliz Parlamentosu'nda sorular. Jimmie,
Bu malzeme dağlarını Almanlardan kurtarmak için buradaydı ve
Limana baktığında şaşırdı ve hayır gördü
Her türlü dağ.

İç kısımda geniş izsiz fir ağaçları vardı ve
Yaz aylarında bir erkeğin batacağı yosun kaplı bataklıklar
boynu. Şimdi, Eylül ayında, zaten donmuş katı ve sen
bir kızak ve bir ren geyiği ekibi ile seyahat ettiler
Bıyıklar hariç, kürklerde ve bakarak, resimleri gibi
Çocukken gördüğün Noel Baba. Ama çoğu
Ordunun trafiği ormanları kesen nehirler üzerindeydi ve
bataklıklar ve geri konan tek demiryolu
komisyon.

Bu ülkenin elbette, motor bisikletlerin olabileceği yolları yoktu
Yaz aylarında bile kullanıldı. Jimmie, işinin sınırlı olacağını buldu
Şehir ve yakınlardaki kamplar. Birkaç sokak tutulacaktı
Kardan uzak ve küçük elçiler grubu
Onları, ara sıra bir kar bankasına slayt alıp parçalıyor
işler. Bu iyi olurdu ve Jimmie
İşi patlattı ve nasıl olacağını bildiği için mutlu oldu-sadece onun
Zihin huzurdaydı. İlk birkaç gün boyunca, elbette düşünecek zamanı yoktu,
Bir karınca kadar meşgul, kendini ve adamlarını karaya çıkarmak ve
Bezleri ve aletlerini bir demir kulübede, kükreyen bir soba ile
Her uç ve köylülerin getirdiği yakacak odun yığınları
Ren geyiği tarafından sürüklenen ağır düz kızaklar. Jimmie ve birimi çalıştı,
sadece gün ışığında değil, aynı zamanda saatlerin çoğu
Karanlık, Pazar günleri durmuyor. Beş bin adam vardı
sarf malzemeleriyle karaya çıkın-ve umutsuz bir acele, sanki
Almanların herhangi bir saatte bekleniyordu. Bir süre önceydi
Jimmie, şehre gitmek için zaman buldu, "Tommies" ile tanışmak için
ondan bir ay önce buradaydı ve yaptıklarını duymak için,
Ve ne yapmayı bekledikleri.

Jimmie bu seferin Almanlarla savaşmak olduğunu anlamıştı;
Ama şimdi şüpheli oldu; Görünüşe göre savaşmaktı
Bolşevik! Sosyal devrim kendini başarmıştı
Başmelek ve çalışan erkekler ve köylüler konseyi
İngiliz birlikleri ve denizciler bir
sürpriz saldırı ve limanı ele geçirdi, devrimcileri sürdü
onlardan önce karışıklık. Şimdi bir sefer gönderiyorlardı
Demiryolu ve kuzey Dwina Nehri'ndeki vapurlarda bir diğeri
Rus sosyalistleri ve onları donmuş bataklıklara geri götürüyor! Ve
İşte Amerikan birlikleri, karaya acele etmek ve donatılmış ve
Jimmie'ye savaş gibi görünen şeye katılmaya hazır hale getirildi
Organize çalışan adamlar!

Jimmie şaşkınlıkla neredeyse yanındaydı. Hepsi öyleydi
Ona yeni ve garip-ve ona tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Evde, eğer
Yerleşecek sosyalist bir sorun vardı, onu alacaktı
Meissner veya Stankewitz veya Yoldaş Gerrity The Organizatör veya Yoldaş
Mabel Smith, Edebiyat Komitesi Başkanı. Ama şimdi,
Bütün bu sefer Jimmie,
radikalizm fikri; Bolşeviklere deli köpekler olarak baktılar
Hainler, suçlular, deliler, size en kötü görünen herhangi bir kelime.
Bolşevik müttefiklerin nedenini terk etmişlerdi, gittiler
Demokrasiye ihanet etmek için Almanya ile lige; Yani şimdi Amerikalılar
onlara hukuk ve düzen dersini öğretmeye gelmişti. Amerikalılar
kendilerine geniş bir seferin ön koruyucusu olarak baktı
Petrograd ve Moskova'ya yürümek ve fikrini silmek
Bolşevizm haritadan. Ve Jimmie Higgins yardım edecekti! Jimmie
Higgins, bağlı ve gagged, militarizmin arabasına çarptı,
ilk proleter hükümeti yok etmeye katılmak
tarih!

Jimmie bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar öfkeli oldu; aldı
Kişisel bir öfke olarak-üzerinde oynanan bir iskorbüt hile
o. Propagandalarını yutmuştu, kendini doldurmuştu
Vatanseverlikleri ile gelip savaşmak için her şeyi düşürmüştü
demokrasi için. Savaşa girmiş, hayatını riske atmıştı,
onlar için yaralar ve acı çekti. Ve şimdi kırmışlardı
Onunla pazarlık yapın, onu buraya getirdiler ve savaşmasını emretti
Çalışan adamlar-sadece evde bir militamanmış gibi! Demokrasi
Aslında! Burada yürüyorlardı, amaçlarını zekice
Rus devrimcilerini fethet!

Ve Sıkıyönetim uyarınca Jimmie Higgins, itaat etmeli ve tutmalı
dil! Jimmie evde kınayan tüm arkadaşlarını düşündü
askeri makine; Yoldaştan Mary Allen'ın yoldaşını düşündü
Mabel Smith ve Yoldaş Evelyn Baskerville ve Yoldaş Gerrity; O
tavsiyelerini reddetmişti ve şimdi ne olduğunu görebiliyorlarsa
yapıyor, onu nasıl atacaklardı! Jimmie çok düşünce yaptı;
Şirketindeki adamlardan biri ona bir
"İç" burada olanların hikayesi-ikna etmek için
İngilizler ordularını bir Fransızcanın kontrolüne sunacaklar
Genel ve böylece Fransa'daki durumu kurtarmak için Amerikalılar
kendi ordularını da sunmak zorunda kaldı; Ve şimdi buldular
kendileri yürümeyi ve devrimci bir hükümetle savaşmayı emretti
bu da Fransa'ya olan borcunu reddedmişti ve böylece
doğal tutumlu bir insan.




V



Jimmie, Deror Rabin için neredeyse almış olabileceği bir adamla tanıştı, bu yüzden
Küçük Yahudi terzisine çok benzedi. Büyük,
Siyah bıyıklı köylü yangınlar için bir yük getirdi; Ve
Ona yardım eden bir Yahudi vardı-keskin bir yüz ve keskin bir adam
Siyah gözler, yanakları sanki yemek için yeterince yer almamış gibi battı
yıllarca ve göğsü öksürük ile rafa oldu. Ayaklarını sarmıştı ve
Elleri paçavralarda, çünkü ne botları ne de eldivenleri vardı; Ama o
neşeli görünüyordu ve şu anda bir yük atarken başını salladı
ve "Merhaba!" Dedi.

"Kendin merhaba!" diye yanıtladı Jimmie.

"Ben İngilizce konuşuyorum," dedi adam.

Jimmie'nin İngilizce konuşması gerektiği sürpriz değildi; O öyleydi
Sadece yapmadıklarında şaşırdım. Böylece gülümsedi ve "Tabii!" Dedi.

"Ben Amerika'daydım," diğerine devam etti. "Ben sveat-shop ile vork
Grand Street. "

Odun taşımaya dedikodu tercih ettiğini görebiliyordunuz; O durdu
Hakkında ve sorgulanıyor, "Amerika'da Vork?" Köylü ne zaman
Rusça ona homurdandı, işine geri döndü; Ama giderken
Uzakta, "Amerika hakkında biraz zaman konuşuyorum" dedi. Hangisine,
Tabii ki, Jimmie dostça bir rıza ile cevap verdi.

Birkaç saat sonra, işinden çıktığında,
Küçük Yahudi onu karanlıkta bekliyor. "Biraz gittim
Amerika için zaman, "dedi ve Jimmie ile caddede yürüdü,
sıcak tutmak için ince kollarını dövmek.

"Neden geri döndün?" Jimmie sordu.

"Devrimi okudum. Belki de zenginleşiyorum."

"Ha!" dedi Jimmie ve sırıttı. "Ne aldın?"

"Amerika'da Birlik'e mi aitsin?" diğerine karşı çıktı.

"Bahse girerim!" dedi Jimmie.

"KDV bir sendika?"

"Makineler."

"Grevde bulundun, belki?"

"Bahse girerim var!"

"Yaldın, belki?"

"Bahse girerim!"

"Asla kabuk değilsin, hey?"

"Fazla değil!"

"Sınıf bilincine mi çağırıyorsun?"

"Bahse girerim! Ben bir sosyalistim!"

Diğeri ona döndü, sesi aniden titriyor
heyecanlanmak. "Kırmızı kartınız var mı?"

"Bahse girerim!" dedi Jimmie. "Tam ceketimin içinde."

"Tanrım!" Diğerini ağladı. "Bir yoldaş!" Ellerini uzattı,
Jimmie'ye eski Gunny çubuklama ile paketlenmişti. "Tovarish!"
diye bağırdı. Ve orada dondurucu karanlıkta duruyor, bu ikisi
Kalplerinin sıcak bir parıltıya girdiğini hissettim. Burada, Arktik altında
Çember, buz ve ıssızlığın bu vahşi doğasında, burada bile
Uluslararası kardeşliğin ruhu mucizelerini çalışıyordu!

Ama sonra, heyecanla sallanan, küçük Yahudi Jimmie'de pençe yaptı
paketlenmiş elleriyle. "Sosyalistseniz, Vy DE DE DE
Rus Vorkers? "

"Onlarla savaşmıyorum!"

"Sen üniforma."

"Ben sadece motor döngüsü bir adamım."

"Ama yardım et! Rus insanlarını öldürüyorsun! Sovyetleri yok ediyorsun!
Vy? "

"Bunu bilmiyordum," diye yalvardı Jimmie. "Dövüşmek istedim
Kaiser ve beni söylemeden buraya getirdiler. "

"Ah! Yani bu, Vit Militarizm, Vit Kapitalizm! Ve köleler! Ama biz
Vill ücretsiz ol! Ve sen vill yardım et, sen Rusça'yı öldürmüyorsun
Vorkers! "

"Ben yapmam!" diye bağırdı Jimmie, çabucak.

Ve küçük yabancı kolunu Jimmie'nin "Sen gel vit
Ben, çabucak! Sana bir ara gösteriyorum, tovarish! "




VI



Karanlık sokakları bir sıra gelene kadar geçirdiler
Çalışan adamlar, kütüklerden yapılmış, çamurla doldurulmuş çatlaklar ve
Saman-Amerikalı bir çiftçinin düşünmeyeceği yerler
Sığırlarını tutmak için uygun. "Yani canlı de vorkers," dedi yabancı,
Ve koşulardan birinin kapısını çaldı. BAŞLANDI
Etekleri hakkında birkaç çocuğu olan bir kadın ve erkekler girdi
Zayıf, dumanlı bir lamba ile aydınlatılan bir kabin. Büyük bir fırın vardı
Bir tarafı, lahana pişirdiği bir su ısıtıcısı ile. Adam dedi
Kadına hiçbir şey yok, ama Jimmie'yi fırından önce koltuğa imzaladı,
ve keskin siyah gözlerini yüzüne sabitledi.

"Bana kırmızı kart mı gösteriyorsun?" Dedi, aniden.

Jimmie koyun derisi astarlı paltosunu çıkardı ve düğmelerini açtı
Altında kazak ve ceketinin iç cebinden çıkarıldı
Sekreterler tarafından başlatılan gerekli damgalara sahip değerli kart
Yerel Leesville ve yerel Hopeland ve yerel Ironton. .
Yabancı çalıştı, sonra başını salladı. "Güzel! Sana güveniyorum." O elimizde
"Benim adım Kalenkin. Ben Bolşevik'im."

Jimmie'nin kalbi sınırlı-elbette tahmin etmiş olsa da.
"Yerelimizi Ironton Bolşevik'te aradık," dedi.

"Dey bizi buradan çıkar," diye devam etti Yahudi, "ama geride kalıyorum
propaganda için. De Amerikalılar arasında yoldaşlar arıyorum, De İngiliz.
'De Vorkers ile savaşmayın, Masters, De De Capitalists ile savaşmayın' diyorum.
Anladın?"

"Elbette!" dedi Jimmie.

"De Masters beni bulursa, dey beni öldür. Ama sana güveniyorum."

"Söylemeyeceğim!" dedi Jimmie çabucak.

"Bana yardım et," diye devam etti diğerine. "Amerikan askerlerine gidiyorsun,
'De Rus halkı uzun yıllar köle oldu; Şimdi Dey
Özgür olun ve Dem'i öldürmeye geldiniz ve Dem köleleri tekrar yaptın! ' Vy
Is It? Vat Vill Dey diyor mu? "

Jimmie cevapladı: "Kaiser'i yalamak istediklerini söylüyorlar."

"Ama De Kaiser'i yalamaya yardımcı oluyoruz! Onunla savaşın!"

"Onunla barış yaptığını söylüyorlar!"

"Vit propagandası ile savaşın Vay de Kaiser en önemlisi korkuyor.
Milyonlarca ruble harcayın, kağıtlar, broşürler yazdırıyoruz-bilirsin,
Yoldaş, KDV Sosyalistleri yapıyor. Dem'i Almanya'ya gönderin, biz
Uçaklar, baskı baskılarımız var-Cat diyorsun, de suisse,
De Nederland-Everyvere. De Almanlar okudu, Dey Tink, dey. Vy yap
De Kaiser için savaşıyoruz, Vy de Ruslar gibi özgür değil miyiz? BEN
Bilin, tovarish, birçok Alman askeri ile konuştum. Gidiyor
Almanya'da bir yangın gibi. Belki zaman alır-bir yıl-iki yıl-ama
Bir gün insanlar de Bolşevik Vere'yi görüyor, Dey De Vorkers'ı biliyor,
De Vorkers of Heart-Dey De Life var, De Fire Dat koyulamaz
De De Heart! "

"Tabii," dedi Jimmie. "Ama böyle şeyler söyleyemezsin
Doughboys. "

"Tanrım!" dedi Kalenkin. "Bilmiyorum! Amerika'da Vas! Dey Tink
Dey de insanları vat de iyi Tanrı yapıldı! Dey her şeyi biliyor-sen
Dem öğretemez. Dey demokrasidir; Dey'in dersleri yok;
VAGE SLAVES-DAT ISS Sadece Yabancı-Cat diyorsun-ccum, hey? Dey
Vill Bizi vur-Dey'in De Vorkers Ven Dey'i nasıl dövdüğünü gördüm
Grand Street. "

"Her şeyden geçtim," dedi Jimmie. "Ne yapabiliriz?"

"Propaganda!" diye bağırdı Kalenkin. "De ilk kez bolca var
Propaganda için para-Rusya'da propaganda için tüm para!
De Vorld'de Ever'Ve De Vorkers'a ulaşıyoruz-Everve Dem için ağlıyoruz:
Yükselmek! Zincirlerinizi ayıkla ve kırın! Bizi duymayan dey vill
Gur! Kapitalistler Dey Vill'un bizi duyduğunu bilir, dey titreme, bu yüzden dey
Bizi yenmek için orduları gönderin. Dey Tink de Armies Vill Obey-Her zaman-
Öyle değil mi? "

"Rus halkının sana karşı yükseleceğini düşünüyorlar."

Küçük adam güldü, vahşi komik bir kahkaha. "Ve
Kendi hükümetimiz var! Rusya'da ilk kez De için ilk kez
De Vorld'de de Vorkers kuralı; ve karşı yükseldiğimiz Dey Tink
kendimizi! Dey koydu-Cat diyorsun-PUPPETS, KDV DEY ÇAĞRI
Sosyalistler, Dey burada Archangel'de bir hükümet yap, KDV DEY CALL
Rusça! Dey kendinizi aptal yerine koy, ama Dey Rusları kandırmayın! "

"Bu hükümetin yayılacağını düşünüyorlar," dedi Jimmie.

"De orduları gittikçe-tıpkı şimdiye kadar yayılıyor.
Rusya, tüm insanlar bir araya geliyor-hepsi Bolşevik, Ven Dey See
Yabancı ordular geliyor. Ve vy, tovarish? Çünkü Dey onu KHARI BİLİYOR
Ven kapitalistleri Rusya için yeni hükümetler yapmaya geliyor. BT
Tahvil anlamına gelir-Fransızca, İngiliz borcu! Bilirsin?"

"Tabii, biliyorum," dedi Jimmie.

"Sadece Fransa'ya milyarlarca, on beş milyar ruble.
Bolşevik, 'Dem'i bu kadar hızlı ödemeyin' dedi. Ve Vy için? KDV
Dey vit dat para yaptı mı! Dey, De Çar'a ve KDV için ödünç verdi? İle
Rus halkından köleler yapın, Dem'i ordulara koymak ve yapmak
Dem Fight de Japonca, polis kuvveti yapmak ve hundert göndermek için
Bin Rus Sosyalistler Sibirya'ya! Öyle değil mi? Ve Rusça
Sosyalistler bu tür borçlar mı ödüyor? O kadar hızlı değil! Ve hiçbir şeyi yok
Böyle para yap! De Çar'a ödünç verdin, şimdi toparsınız
De Çar! Ama Dey, 'Ödemelisin!' Der. Ve dey ordu göndermek için
Rusya De Land, de petrol ve kömür ve de altın almak. Bu yüzden,
Gur! Dey Vill De Sovyets'i bıraktı! Ama eğer öyleyse, Dey almalı
Rusya'da hiç 'kasaba, hiç' köy-ve tüm zamanlar
Propaganda Vit de Askerler, Vit Fransızlar ve İngilizler Yapıyoruz
Ve Amerikalılar, tıpkı Vit Almanlar yaptığımız gibi! "




VII



Küçük adam uzun bir konuşma yapmıştı ve tükenmişti; .
Öksürük onu ele geçirdi ve ellerini göğsüne bastırdı ve
Beyaz yüz ateş ışığında kırmızıyı kızardı. Kadın ona su getirdi
içmek ve omzunda bir elle onun yanında durdu; onun geniş
Köylülerin yüzü, derinden özenle kaplı, her spazmda titredi
adam. Jimmie de titredi, orada oturuyor ve yüzleşiyor
Kendi ruhunda güçlü bir kader. Durumu şimdi biliyordu, biliyordu
kendi görevi. Mükemmel bir şekilde sade, mükemmel basitti-bütün
Hayat bunun için uzun bir eğitim olmuştu. İçinde bir şey bağırdı
Başka bir proleter şehitin sözleriyle, "Bu fincanın geçmesine izin verin
Ben! "Ama hala zayıflığının sesini aldı ve bir süre sonra
dedi: "Bana ne yapacağımı söyle, yoldaş."

Kalenkin, "Amerika'da propaganda mı yaptın?" Diye sordu.

"Tabii," dedi Jimmie. "Bir kez bir konuşma yapmak için hapse girdim
sokak."

Ve diğeri kabinin bir köşesine gitti ve yarım alttı
düzine lahana ve bir paket çıkardı. Broşürler içeriyordu,
Birkaç yüz belki ve Yahudi bir tane Jimmie'ye verdi,
"Dey bana sor" diye açıklayan Amerikalıları nasıl yapacağız
anlamak?' Diyorum ki, 'Dey, propaganda vit de nasıl yapmayı bilmeli
Almanlar. ' Ben de alman'a verdiğimiz 'Bask da PROMATIONS KDV diyorum
birlikler ve İngilizce çeviri yapmak, bu yüzden de Amerikalılar ve de
İngilizler okuyabilir. ' Yardımı mı dolaşıyorsun? "

Jimmie broşürü aldı ve lambayı biraz daha yaklaştırdı ve okuyun:

"Rus Onikinci Ordusu Ordu Komitesinin Bildirisi
(Bolşevik), Riga şehrinde yayınlanan
Ruslar tarafından tahliye:

"Alman askerleri!

"Onikinci ordunun Rus askerleri dikkatinizi çekiyor
Otokrasi için bir savaş sürdürdüğünüz gerçeği
Devrim, Özgürlük ve Adalet. Wilhelm'in zaferi olacak
demokrasiye ve özgürlüğe ölüm. Riga'dan çekiliyoruz ama biliyoruz
Devrimin güçlerinin sonuçta kendilerini kanıtlayacağını
topun kuvvetinden daha güçlü. Bunu uzun zamandır biliyoruz
Vicdanınızı çalıştırın her şeyin üstesinden gelir ve Almanca
Rus Devrim Ordusu ile askerler,
özgürlüğün zaferi. Şu anda bizden daha güçlüsün, ama
Seninki sadece kaba kuvvetin zaferi. Ahlaki güç bizim
taraf. Tarih, Alman proleterlerinin karşı çıktığını söyleyecek
devrimci kardeşleri ve International'ı unuttuklarını
işçi sınıfı dayanışma. Bu suç sadece bir tane olarak açıklayabilirsiniz
araç. Kendinizi anlamalısınız ve aynı zamanda
evrensel ilgi alanları ve tüm muazzam gücünüzü artırmak
Emperyalizm ve ABD ile el ele gider-Toward Life and Liberty! "

Jimmie yukarıya baktı.

"Kara mı?" diye bağırdı Kalenkin, hevesle.

"İyi!" diye bağırdı Jimmie. "İhtiyaç duydukları şey! Kimse itiraz edemez
buna. Bu bir gerçek, Bolşevik'in yaptığı şey. "

Diğeri korkunç bir şekilde gülümsedi. "Tovarish, eğer Dey size vit dat kağıdı bulursa,
Dey seni bir köpek gibi vur! Dey hepimizi vur! "

"Ama neden?"

"Çünkü Bolşevik."

Jimmie söylemek istedi. "Ama bu doğru!" Ancak nasıl olduğunu fark etti
Suyun görünecek saf. Böylece Kalenkin devam ederken bekledi:

"Bunu sadece güvenebileceğiniz erkeklere göster.
Vun ve kirli yap, 'De Street'te buluyorum' diyorsun. Görmek,
IST IT IT BOLSHEVIKI FAVAT DE KAISER? Eğer ise, vy'ye ihtiyacımız var
Dem ile savaşmak için? Yani dese veriyorsun; Ve bir gün bir ara geliyorum
yeni."

Jimmie, bunu yapmanın yolu olduğunu kabul etti. Bir katladı
broşürlerin puanı ve onları iç cebinde sakladı
ceket ve ağır palto ve eldivenlerini giydi,
Hasta, yarı açlık ve yarı dondurulmuş Bolşevik'e verebilirdi. O
Onu güven verici bir şekilde arkaya okşadı ve dedi ki: "Bana güveniyorsun,
Yoldaş; Onları dağıtacağım ve onlar da sonuç getirecekler,
bahis."

"Benden bahsetmiyorsun!" Diye bağırdı Kalenkin şiddetli yoğunlukta.

Jimmie'nin cevapladığı. "Beni canlı olarak kaynatırlarsa değil."






Bölüm XXVI

Jimmie Higgins ruhunu keşfeder

BEN





Jimmie karışıklık salonunda akşam yemeğine gitti; Ama buhar yığınları
Sıcak yemek onu boğdu-yarı açlık küçük Yahudi'yi düşünüyordu.
Ordu ceketinin cebinde otuz gümüş parçası yandı
her biri ayrı bir delik. Eski Yahuda gibi, asmak istedi
kendisi ve bunu yapmak için hızlı bir yöntem aldı.

Masadaki yanında bir sendika olan bir motor ciklist oturdu
Savaştan önce tesisatçı ve Jimmie ile çalışan adamları kabul etmişti
işlerini geri alacaklardı veya politikacıları yapacaklardı
bunun için ter. Yemekten çıkarken Jimmie bu adamı sardı
KAPALI VE, "Söyle, ilgim var."

Şimdi Kuzey Kutup Çemberi altında ilginç şeyler nadirdi.
"Bu da ne?" Diye sordu tesisatçı.

"Sokakta yürüyordum," dedi Jimmie, "
olukta kağıt. Bolşevik ilanın bir kopyası
Alman askerlerine, '
Alman siperleri. "

"Heck ile!" Dedi tesisatçı. "İçinde ne var?"

"Neden, onları Kaiser'e karşı yükselmeye çağırıyor-
Ruslar yaptı. "

"Almanca okuyabilir misin?" diye sordu diğeri.

"Naw," dedi Jimmie. "Bu İngilizce."

"Ama İngilizce ne yapıyor?"

"Eminim bilmiyorum."

"Başmelek'te ne yapıyor?"

"Bu ikisini de bilmiyor."

"Kutsal Mesih!" Tesisatçıyı ağladı. "Onlara bahse girerim arkadaşlar deniyor
Onların dublörleri üzerimizde! "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Jimmie, ustaca. "Belki öyle."

"Bahse girerim," Bahse girerim, "
diğer.

"Hayır, sanırım hayır. Ama her neyse, ilginç, söyledikleri."

"Lemme gör," dedi tesisatçı.

"Ama söyle," dedi Jimmie, "kimseye söyleme. Almak istemiyorum
belaya giriyor. "

"Annem Söz, Yaşlı Adam." Ve tesisatçı kirli hurdayı aldı
kağıt ve oku. "Tanrı tarafından!" dedi. "Bu çok komik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu onlar gibi gelmiyor, arkadaşlar Kaiser'ı destekliyorlardı.
Öyle mi? "Ve tesisat başını çizdi."
Benim için doğru! "

"Ben de!" dedi Jimmie. "Bu kadar mantıklı olduklarını bilmiyordum."

"Sadece Alman halkının Tanrı tarafından sahip olması gereken şey," dedi
tesisatçı. "Bana öyle geliyor ki, bir şeyler vermek için arkadaşları işe almalıyız
bunun gibi. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jimmie, yakalandı. Tesisatçı tekrar yansıtıldı. "Sanırım," dedi, "sorun
Sadece Almanlara vermezlerdi; vermek isterlerdi
her iki taraf. "

"Kesinlikle!" dedi Jimmie, hala daha fazla yakalandı.

"Ve elbette bu yapmaz," dedi tesisatçı; "Bu
Disipline müdahale edin. "Yani Jimmie'nin umutları kesildi.

Ancak röportajın sonucu, tesisatçının
Kağıdı saklamak ve birkaç diğer arkadaşlara göstermek istiyorum. O
Jimmie'den bahsetmeyeceğine tekrar söz verdi, bu yüzden Jimmie her şeyi söyledi
Doğru ve yoluna gitti, bir tohum iyi toprağa yerleştirildi.




II



"Y" keşif gezisinin geri kalanıyla birlikte Archangel'e gelmişti,
ve erkeklerin dama oynadığı ve okuduğu bir kulübe kurmuştu ve
Çikolata ve sigara satın aldıkları fiyatlarla da
yüksek. Jimmie içeri girdi ve sahip olduğu bir hamur çocuğu vardı
Ulaşım üzerinde biraz sohbet ettim. Bu Doughboy bir yazıcı olmuştu
ev ve Jimmie ile belki de çok fazla
Politikacılar ve gazete editörleri başkanı gerçekten anlamadı
Wilson'ın radikal düşüncesi ve anladıkları kadarıyla,
nefret etti ve korktu. Bu yazıcı popüler olanlardan birini okuyordu
dergiler, büyük bir sendikanın
Bankacılar sıradan insanlar için güvenli kabul etti. Sıkılmış görünüyordu
Jimmie yürüyüşe çıktı ve onu çekti ve oyun oynamasını tekrarladı
tesisatçıda olduğu gibi-ve aynı sonuçta.

Sonra resim şovlarından birini görmek için içeri girdi
Keşif için uzun Arktik gecelerini canlandırmak için getirildi.
Resim, yılda milyon dolarlık bir kız bebek bebek gösterdi
Alışkanlık rolü, en yenisini giymiş fakir küçük bir çocuk-waif
moda ve bir bant kutusundan hemen dışında bir sıra ringlet ile paylaşım
yoksulların günlük bir olay olarak aldığı korkunç kaderler ve
Sonunda zengin ve asil bir sevgi ile ödüllendirilmek ve
onu bir şekilde kurarak sosyal sorunu çözen sadık gençlik
saray. Bu aynı zamanda bir sendikanın onayıyla karşılaşmıştı.
Bankacılar sıradan insanlara ulaşmadan önce; Ve tam ortada
Ringletlerle çocuk-WAIF bir
"Yakın çekim" yanaklarından aşağı akan büyük damla su ile,
Jimmie'nin yanındaki koltuktaki Doughboy, "Aw, cehennem! Neden onlar
Bize bu ranza vermeye devam et? "

Jimmie "kestiklerini" önerdi ve dışarı çıktılar ve
Jimmie küçük oyununu üçüncü kez oynadı ve yine istendi
Oluktan seçtiği broşürü bırakın.

Jimmie'nin sonuncusundan kurtuluncaya kadar iki gün boyunca
Kalenkin'in kendisine emanet ettiği manifestolar. Ve akşam
Son günün, ince propagandacı olmak üzere olduğu için
Gece ranzası, aniden bir çavuş ortaya çıktı
Yarım düzine adamın dosyası ve "Higgins, sendesiniz
tutuklamak."

Jimmie ona baktı. "Ne için?"

"Siparişler-bildiğim tek şey bu."

"Şey, bekle--" Jimmie'ye başladı; Ama diğeri beklemek olmadığını söyledi
bu konuda Jimmie'yi kolundan aldı ve diğer adamlardan biri
Onu diğer kolundan aldı ve yürüdü. Üçüncü bir adam
Jimmie'nin kit çantası omzuna, geri kalanı aramaya başladı
Yer, yatağı açıp gevşek tahtalar arıyor
zemin.




III



Jimmie'nin durumu anlamak çok uzun sürmedi. Onunla
Teğmen Gannet'in varlığına geldiği zaman,
Ne olduğunu ve bu konuda ne yapacağını aklında tuttu.

Teğmen bir masaya oturdu, dik ve sert, korkunç bir
gözlüklerinin arkasında kaşlarını çattı. Kılıcını masada ve ayrıca
Otomatik-sanki Jimmie'yi yürütmeyi amaçlamış gibi ve sadece
Hangi yöntemi kullanacağınıza karar verin.

"Higgins," diye gürledi, "O broşürü nereden aldın?"

"Onu olukta buldum."

"Yalan söyle!" dedi teğmen.

"Hayır efendim," dedi Jimmie.

"Kaç tane buldun."

Jimmie bu acil durumu hayal etmiş ve güvenli oynamaya karar vermişti.
"Üç efendim," dedi; Ve ekledi, "Sanırım. "

"Yalan söyle!" Teğmen'i tekrar gürledi.

"Hayır efendim," dedi Jimmie, uysalca.

"Onları kime verdin?"

Jimmie bu soruyu düşünmemişti. Onu boğdu. "Ben-
Söylemeyin, "dedi.

"Sana söylemeni emrettim," dedi teğmen.

"Üzgünüm efendim, ama yapamadım."

"Başlamadan önce söylemen gerekecek," dedi diğeri. "Sen
Bunu şimdi de anlayabilir. Üçü bulduğunu mu söylüyorsun? "

"Dört olabilirdi," dedi Jimmie, hala daha güvenli oynuyor. "BEN
onlara özel bir dikkat etmedi. "

"Bu doktrinlere sempati duyuyorsunuz," dedi Teğmen. "Yapıyor musun
inkar mı? "

"Neden, efendim yok-tam olarak değil. Onlara sempati duyuyorum."

"Ve bu broşürleri olukta buldun ve almadın
Üç ya da dört olup olmadığını sayma sorunu? "

"Hayır efendim."

"Beş olamazdı?"

"Bilmiyorum, efendim-öyle düşünmüyorum."

"Kesinlikle altı değil mi?"

"Hayır efendim," dedi Jimmie, şimdi oldukça güvende hissediyorum. "Eminim orada
Altı değildi. "

Böylece teğmen masada önündeki bir çekmece açtı ve aldı.
Bir sürü broşür, katlanmış, buruşuk ve kir lekeli ve
Onları Jimmie'nin gözlerinin önünde yayın, bir, iki, üç, dört, beş, altı,
Yedi. "Yalan söyle!" dedi teğmen.

"Yanıldım efendim," dedi Jimmie.

"Bu adamı aradın mı?" Memur diğerinden istedi
askerler.

"Henüz değil efendim."

"Şimdi yap."

Jimmie'nin silahı olmadığından emin oldular ve sonra onu yaptılar
cilde şerit. Her şeyi aradılar, hatta gevşekti bile
botlarının tabanları; Ve elbette, ilk şeylerden biri
Bulundu, iç ceket cebindeki kırmızı karttı. "Aha!" diye bağırdı
Teğmen.

"Bu Sosyalist Parti'nin bir kartı," dedi Jimmie.

"Bu kartı taşıyan ev sahiplerinin olduğunu bilmiyor musun?
Yirmi yıl hapse mi gönderildi? "

"Kartı taşımıyor," dedi Jimmie, sağlam bir şekilde.

Jimmie kıyafetlerini tekrar takarken bir duraklama vardı. "Şimdi,
Higgins, "dedi teğmen,"
Ülkenize ve bayrağına karşı ihanet. Ceza ölümdür.
Kaçmanın tek bir yolu var-temiz bir göğsünü yaparak
her şey. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim."

"O zaman bana bu broşürleri kimin verdiğini söyle?"

"Üzgünüm efendim, onları olukta buldum."

"O aptal masala bağlı kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerçek bu, efendim."

"Varmen arkadaşlarınızı hayatınızla koruyacak mısınız?"

"Sana bildiğim her şeyi söyledim efendim."

"Tamam," dedi teğmen. Bir çift kelepçe aldı
Çekmece ve Jimmie'ye koyduklarını gördü. Kılıcını aldı ve
Otomatik-ve orduyu anlamayan Jimmie
Prosedür, korkuyla baktı. Ama teğmen sadece
Silahları kemerine bağlamayı amaçlamak; Sonra ona girdi
Palto ve onun büyük kürk eldivenleri ve kapsayan kürk şapkası
Gözleri ve burnu hariç her şey ve Jimmie'yi getirdi.
Bir otomobilin dışında beklerdi ve memur ve mahkum
ve iki gardiyan askeri hapse girdi.




İv



Mahkumun ruhunda terör vardı, ama izin vermedi
Herkes görür. Ve aynı şekilde Teğmen Gannet izin vermedi
Herkes ruhunda olan şaşkınlığı görür. O bir askeri
Memur, kıç askeri görevi vardı ve bunu yapıyordu;
Ama daha önce hiç kimseyi kelepçeye koymamıştı ve asla
Daha önce hapse atacak ve neredeyse üzüldü
mahkum olarak.

Teğmen, Rusya'nın çöktüğünün korkunç gösterisini görmüştü,
ona görünen şey yüzünden harabe ve aşağılama içine düşmek
ordularında sürdürülen ihanet propagandası; O
Bolşeviki'nin bu "deli köpeklerinin" kasıtlı olarak
diğer orduları zehirlemek için komplo kurmak, geri kalanını getirmek için
dünya durumlarına. Ona öyle göründüğü gibi görünüyordu
Amerikan Ordusu'nda çabalar devam etmeli. Ne kadar uzakta
Bir şey gitti mi? Teğmen bilmiyordu ve dehşete düştü.
Erkekler her zaman bilinmeyenlerin huzurundalar. O'nun ovasıydı
Kendini yemin ettiği görev, topuğunu kafasına damgalamak için
Bu yılanın; Ama yine de derinden rahatsız oldu. Bu Çavuş
Higgins, Fransa'da cesaret için terfi etmişti ve
Dikkatsiz diline rağmen, oldukça iyi bir alt. Ve
Bakın, buradaydı, aktif bir komplocu, propagandacı
Sedition, meydan okuyan ve küstah bir hain!

Çar tarafından inşa edilen hapishaneye geldiler
Bölge halkını tutma amacı. Belirdi, bir
karanlıkta devasa taş; ve vaaz eden Jimmie
Yerel Leesville, Amerika'nın Rusya'dan daha kötü olduğu, şimdi bunu öğrendi
Yanılıyordu-Rusya tamamen aynıydı.

Bir taş ağ geçidinden girdiler ve daha önce çelik bir kapı açıldı
Onları ve arkalarında kıkırdadı. Bir masada bir çavuş oturdu ve hariç
İngiliz olduğunu ve üniformasının mavi yerine kahverengi olduğunu,
Leesville, ABD olabilirdi. Jimmie'nin adını düşürdüler
Ve adres ve sonra Teğmen Gannet sordu: "Perkins geldi mi
henüz?"

"Henüz değil efendim," cevaptı; Ama o anda ön kapı
açıldı ve orada büyük bir adama girdi,
onu daha da büyüttü. İlk andan itibaren Jimmie bu adamı izledi
Büyüleyici bir tavşan olarak bir yılan izler. Küçük Sosyalist vardı
avlanan hayatında polisler ve dedektiflerle çok fazla şey
Bir flaşla "karşı" ne olduğunu biliyordu.

Savaştan önce bu Perkins, özel bir "operatör" olmuştu
dedektif ajansı-işçilerin aşağılayıcı bir şekilde
"Sleuth". Hükümet, kendisini aniden çok ihtiyaç duyduğunda bulmuş
"Sleuthing", alabileceği yardımı almaya zorlanmıştı.
Çok yakın inceleme. Yani şimdi Perkins sırrı bir çavuştu
hizmet; Ve tıpkı marangozların evinde olduğu gibi tırnakları çektiği gibi,
Ve cerrahlar evde olduğu gibi eti kesiyorlardı, bu yüzden Perkins
"Sleuting" evde olduğu gibi.

"Peki, çavuş?" dedi teğmen. "Neye sahipsin?"

"Sanırım hikayem var efendim."

Gannet'in yüzündeki rahatlamayı görebiliyordunuz; Ve Jimmie'nin kalbi gitti
botlarına.

"Emin olmak istediğim sadece bir veya iki ayrıntı var,"
Devam Perkins. "Sanırım bunu sorgularsam sakıncası olmayacaksın
Mahkum? "

"Ah, hiç değil," dedi diğeri. Dönebilmekten rahatladı
Bir karar adamı, profesyonel bir adam için bu zor mesele,
Bu tür davalara alışkın ve bunları nasıl ele alacağını bilen.

"Sana hemen rapor edeceğim," dedi Perkins.

"Bekleyeceğim," dedi teğmen.

Ve Perkins, Jimmie'nin titreyen kolunu bir mengene gibi bir kavrama aldı ve
Onu uzun bir taş koridorda yürüdü ve bir adım adım attı.
Yolda, Haki'de de iki adam aldı ve takip etti.
o; Dördü bir dizi yeraltı pasajından geçti ve
katı çelik kapılı bir taş hücreye girdi, bu da
Arkalarında-Kıyametin zirvesine kadar olan bir ses
Jimmie'nin dehşete kapılmış ruhu. Ve çavuş Perkins onu ele geçirdi
Omuzun yanında ve onu döndürdü ve gözlerinin içine baktı.
"Şimdi, sen küçük bir orospu oğlu!" dedi.

Bir Amerikan şehrinde dedektif olan bu adam tanıdıktı
"üçüncü derece" ile mahkumların ne olduğunu anlatmaya yönlendiriliyor
ve bilmedikleri, ancak bildikleri birçok şey
Polis onların anlatmasını istiyor. Diğer iki adamdan bir özel Connor,
Bu Engizisyonu ona birden fazla vesileyle uygulanmıştı.
Hapishane kayıtlı bir hırsızdı; Ama son tutuklanması
Orta batı kasabasında bir barda kavgaya katılmak için ve
Hakim kaydını bilmiyordu ve gözyaşlarını kabul etti
itiraz, mahkumun cümlesini askıya almayı kabul etmek
Ülkesi için savaşmak için kaydolun.

Diğer adama Grady olarak adlandırıldı ve bir eş ve üç
"Hell's Kitchen", New York'taki bir kiralık çocuklar,
Kaiser ile savaş. O, iyi kalpli ve iyi bir İrlandalıydı,
tuğla taşıyan sert bir yaşam kazandı ve bir merdivenden dolayı harç kazandı
Günde saatler; Ama var olduğuna kesinlikle ikna oldu,
ayaklarının altında bir yerde, bir cehennem kükürt ve kükürt
Eğer olanların emirlerine itaat etmezse, sonsuza dek kızarırdı
onun üzerinde otorite olarak. Grady, bazı kötü olduğunu biliyordu
Erkekler, dinden nefret ediyor ve iftira atıyor ve milyonlarca ruhu cezbetmek
cehenneme; Onlara sosyalistler ya da anarşistler deniyordu ve
Açıkçası Şeytan'ın elçileri olun, bu yüzden onları köklendirmek Tanrı'nın işiydi
dışarı ve onları yok et. Böylece Gradys bindir
yıllar; ve böylece siyah zindanlarda yeraltında
başparmak vidaları ve rafın kollarını çekti. Hala içinde yapıyorlar
Batıl inançların yürüttüğü Amerika'nın büyük şehirlerinin çoğu
Polis-Force, likör çıkarları ve kamuoyu ile birlikte
Servis Şirketleri.




VI



"Şimdi, sen küçük bir orospu oğlu," dedi Perkins, "Beni dinle.
Bu işinize bakıyordum ve isimlerini aldım
Çoğu uğraştığınız Bolşevikler. Ama bilmek istiyorum
Hepsi ve ben bileceğim-gördün mü? "

Tüm terörüne rağmen, Jimmie'nin kalbi varlıktan sıçradı.
Perkins yalan söylüyordu! Hiçbir şey bulamamıştı! O sadece deniyordu
mahkumunu blöf etmek ve üstün subayı olduğunu düşünmek için
gerçek bir "sleuth". Her yerde polisin yaptıklarını yapıyordu-deniyor
vahşetle elde edemeyeceklerini elde etmek ve
istihbarat.

"Şimdi, anlatmaya gidiyorsun," diye devam etti adam. "Seni düşünebilirsin
Durdurabilir, ama gitmediğini göreceksiniz. Seni uzuvdan yırtacağım
Uzuv beni yaparsan-seni yapmak için yapmam gereken her şeyi yapacağım
gel. Beni anladın mı? "

Jimmie başını bir tür spazmla başını salladı, ama
Ses sadece boğazında bir yudumla sonuçlandı.

"Kendinize sadece geciktirirsen çok acı çekeceksin, bu yüzden
Mantıklı olsan iyi olur. Şimdi-kimler? "

"Onlar kimse değiller. Onlar--"

"Öyleyse bu mu? Peki, göreceğiz." Ve çavuş Jimmie'yi salladı
Hakkında, sırtında olmak için. "Onu tut," dedi iki adama,
Ve mahkumun omuzlarını kavradılar; Çavuş onu kavradı
Birlikte kelepçelenmiş ve onları zorlamaya başlayan iki bilek
Jimmie geri döndü.

"Ow!" diye bağırdı Jimmie. "Dur! Dur!"

"Anlatacak mısın?" dedi çavuş.

"Durmak!" diye bağırdı Jimmie, çılgınca; Ve diğeri daha fazla ittiğinde,
çığlık atmaya başladı. "Kolumu kıracaksın! Yaralı olan."

"Yaralı?" dedi çavuş.

"Bir kurşunla kırıldı!"

"Cehennem diyorsun!" dedi çavuş.

"Bu doğru-herkese uyun! Fransa'daki Chatty Terry savaşı!"

Bir an için Jimmie'nin kolları üzerindeki baskı zayıfladı; ama sonra
Çavuş, kariyeri olan askeri erkeklerin
Seçimleri olan üstün subaylarına gitmeyin. "Sen
savaşta yaralandı, "dedi çavuş," ne dönüyorsun "
hain? Bana istediğim isimleri ver! "Ve tekrar itmeye başladı.

Jimmie'nin hayalini kurduğu en korkunç acı buydu. Onun
Ses çığlık attı: "Bekle! Bekle! Dinle!" İşkenceci olur
Baskı rahatlatın ve "İsimler?" Deyin. Ve Jimmie yapmadığında
İsimleri ver, henüz daha fazla bastırdı. Jimmie kıvrıldı
Convulsif olarak, ama diğer iki adam onu ​​bir mengene gibi tuttu. O
yalvardı, ağladı ve inledi; Ama bu zindanın duvarları vardı
dışarıdaki mülk sahiplerinin olmayacak şekilde yapılması
İlgilendiğinde neler yapıldığını bilerek rahatsız.

Müzelere giriyoruz ve bir zamanlar erkeklerin şeytani enstrümanlarına bakıyoruz
arkadaşlarının işkencesi için istihdam edildi ve biz titriyoruz ve
Daha insancıl günlerde yaşadığımızı kendimizi tebrik edin; epeyce
ayrıntılı enstrümanlara ihtiyaç duymadığı gerçeğini gözden geçirmek
insan vücuduna acı verir. Herhangi bir adam bunu başkasına yapabilirse
çaresiz mi var? İhtiyaç duyulan şey sebeptir-yani
Söylemek gerekirse, yasa tarafından kurulan ve koruyan bir tür ayrıcalık
kendisi isyan. "Bana isimleri söyle!" dedi çavuş. Jimmie'nin iki elini vardı
Boynunun arkasını zorladı ve Jimmie'nin üzerinde yatıyordu,
itmek, itmek. Jimmie acıyla kör edildi, tüm varlığı
sarsıldı. Çok korkunçtu, olamazdı! Herhangi bir şey, herhangi bir şey
Durdurmak için! Ruhunda bir ses çığlık attı: "Söyle! Söyle!" Ama o zaman o
Küçük Yahudi'yi düşündüm, zavallı, güveniyor-hayır, hayır, olmaz
söylemek! Asla söylemeyecekti! Ama o zaman ne yapacaktı? Buna katlanın
korku? Katlanamadı-korkunçtu!

Yazı ve çığlık atar, gevezelik eder, yalvarır ve hıçkırıktır. Belki orada
onurlu işkenceye katlanan erkekler oldu, ama Jimmie
Bunlardan biri değil. Jimmie iğrençti, Jimmie çılgındı; O yaptı
Her şey, düşünebileceği her şey-bir şey, bir şey
Perkins ona yapmasını söylemeye devam etti.

Çavuş nefessiz olana kadar bu devam etti; Bu bir
işkencenin ilkel el yapımlarının dezavantajı
Amerikalı polisler siyasi tarafından azaltıldı
duygusallık. İşkenceci öfkesini kaybetti ve sallamaya başladı ve
Jimmie'nin kollarında bükün, böylece Connor onu uyarmak zorunda kaldı-
Elbette bir şey kırmak istiyorum.

Perkins, "Başını aşağı koy" dedi. Jimmie
Kafa yerdeydi ve Grady onları tutmak için Jimmie'nin bacaklarını bağladı
sessiz ve Connor boynunu hızlı bir şekilde tuttu ve Perkins ayağını taktı
kelepçeler ve bastırılmış. Bu şekilde devam edebileceği için
dik dururken ve özgürce nefes alırken işkence, büyük bir rahatlama
o. "Şimdi lanet olsun!" dedi. "Bütün gece burada kalabilirim. Gel
başından sonuna kadar!"




VII



Jimmie her acı anının en kötü olduğunu düşündü. Asla
Acının bu kadar uzun süre dayanabileceği, böyle bir
Beyaz ve Searing Alev. Dişlerini bir araya getirdi, çiğnedi
Dil boyunca, yüzünü taşların üzerine koydu. İçin bir şey
Mola-hatta yeni bir tür acı, çığlıkları unutabilir
Omuzlarında, dirseklerinde ve bileklerinde ağrıyor. Ama yoktu
mühlet; Ruhu dipsiz olarak döndü ve dövüldü
Abysses ve derinliklerinden Perkins'in sesini duydu
uzak bir dağdan: "Gel! Gel-ya da
Bütün gece böyle kal! "

Ama Jimmie böyle kalmadı; Perkins ayakta durmaktan yoruldu
bir ayağında ve teğmenin pacing yaptığını biliyordu
Üst katta, birkaç soru sormanın neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyor.
Jimmie, uzak dağın en üstünden sesi duydu: "Bu olmayacak
Yapmak; Onu biraz çizmemiz gerekecek. "Ve ondan aldı
Güçlü bir kabloyu cep ve Jimmie'nin iki başparmak hakkında bir ucu bağladı,
ve diğer ucu duvarındaki bir demir halka üzerinde koştu
Dungeon-Çar'ın bazı ajanları tarafından,
demokrasi. Diğer iki adam ayakları kapanana kadar Jimmie'yi kaldırdı
zemin ve sonra kordonu hızlı yaptı ve Jimmie onunla takıldı
Başparmaklarından tam ağırlık, hala arkasından kelepçeli.

Yani şimdi üç hapishane için sorun yoktu-
Çirkin görünümlü nesne, yüzü mor ve sarsılmış ve onun
Kanlı dil çiğneniyor. Onu yüzüyle çevirdiler
Taşlara karşı ve sonra onun seslerinden başka bir şeyleri yoktu,
bu da zayıf olmuştu, ama hiçbiri daha az anlaşılmaz değildi,
gevezelik ve gabbling, sürekli ve yine de olmayan, sanki
işkence gören hayvanların bütün bir menagerie.

Yine de dakikalar geçti ve Perkins'in tahrişi büyüdü. Yapmazdı
Kendisi için düşündüm, sinirleri güçlü olduğu için, idare etmişti
Birçoğu I.W.W. eve dönüş eski günlerde; Ama vardı
bilgi almaya söz verdi ve böylece itibarı tehlikede idi.
Jimmie'yi üretip "Söyleyecek misin?" Ve Jimmie hala
Reddedildi, sonunda şöyle dedi: "Su kürünü denememiz gerekecek. Connor,
Bana birkaç sürahi su ve iyi boyutlu bir huni getir. "

"Evet, efendim," dedi eski burklar ve dışarı çıktı; ve bu arada Perkins
kurbanına tekrar hitap etti. "Dinle, seni küçük cehennem-pup," dedi. "Yeni bir şey yapacağım, seni kıracak bir şey yapacağım. Ben
Filipinler'de ordu ile birlikte ve orada çalıştığını gördü
Birçoğu zaman ve henüz buna dayanabilecek kimseyi görmedim.
Sizi su ile dolduracağız; Ve seni ıslatmaya bırakacağız
Birkaç saat boyunca ve sonra biraz daha koyacağız ve biz
Sen gelene kadar gece gündüz devam et. Şimdi daha iyisin
Suyu almadan önce düşünün ve hızlı konuşun, çünkü
Çıkmak o kadar kolay değil. "

Jimmie yüzüyle duvara ve acısının
İşkence gören başparmak bıçaklar ona bükülmüş gibiydi; Dinledi
Bu tehditler ve tekrar ruhundaki ağlamayı tekrar duydu
Tehlike.

Jimmie bir savaşla savaşıyordu, en sert insan tarafından savaşıyordu-
Vicdan savaşı, etin zayıflığına karşı. Söylemek veya
Söylemeyecek mi? Zavallı işkence görmüş beden çığlık attı, söyle! Ama vicdan,
Zayıf bir sesle, defalarca nefes aldı, hayır! HAYIR! HAYIR! Vardı
ısrar etmeye devam etmek, çünkü savaş asla bitmedi, asla kazanamadı.
Her an yeni bir acı ve dolayısıyla yeni bir cazibe idi; her biri
Argümanın bitmeden tekrarlanması gerekiyordu. Neden söylememeli?
Çünkü Kalenkin ona güvenmişti ve Kalenkin bir yoldaştı. Ancak
Belki Kalenkin şimdi gitmişti, belki de onlardan birinden ölmüştü
öksürük büyüleri, belki Jimmie'nin tutuklanmasını duymuş ve
kaçmak. Belki Jimmie'ye sahip oldukları için Kalenkin'e işkence etmezlerdi,
Çünkü o bir asker değildi; Onu sadece hapse atabilirler ve
Onu orada tut ve diğerleri işi yapardı. Belki--

Ve benzeri. Ama Jimmie'nin ruhuna fısıldadı zayıf ses
Higgins: Sen devrimsin. Sosyal adaletsin, mücadele ediyor
Bu dünyada yaşam için. Sen insanlıksın, yüzünü
Yeni bir hedefe ulaşmak için çabalayan ışık, arkasına eski bir dehşet koymak.
Haçta İsa'sın; Ve eğer başarısız olursan, dünya geri döner,
Belki sonsuza dek. Durdurmalısın! Buna dayanmalısın! Ve bu!
Ve bu! İhtiyaç duyulduğu sürece her şeyi-her zaman-her şeyi taşımalısınız!
"Gelmemelisin!"




VIII



Connor, su sürahi ve hunisi ile geri döndü! Onlar
Jimmie'yi indirdi-oh, başparmaklarına kutsanmış rahatlama!-ve
onu yerde, raflı ve şişmiş elleri hareketsiz
onun altında kelepçeli; Ve Grady ayağa kalktı ve Connor oturdu
Göğsünü ve Perkins huniyi boğazından zorladı ve döktü
suda.

Jimmie elbette yutmak zorunda kaldı; Umutsuzca yudumlamak zorunda kaldı
Boğulmasını önleyin; Ve çok yakında su onu doldurdu ve
Sonra henüz katlandığı en korkutucu acıya başladı. Gibiydi
Ether-Gas'ın ağrısı, sadece sonsuz daha kötü. O dışarı çıktı
Bir balon gibi; İçleri patlamak üzereydi; Bütün vücudu
Bir ağrılı kaynattı-ve Connor, midesinde otururken biraz oturdu
Suyun yerine sıkıştığından emin olmak için arada sırada daha zor.
Jimmie çığlık atamadı, ama yüzü mor ve kordonlara döndü
alnında ve boynunda göze çarpıyordu; boğulmaya başladı ve bu
en kötüsü; Vücudunun her konvülsiyonu onu on ile bıçakladı
bin bıçak.

Jimmie bunu yapan bir dizi "wobblies" ile konuşmuştu
"Su tedavisi", küçük kasabalarda düzenli bir polis yetkilileri cihazı
ve köyler. Basit ve ucuz ve temiz; kan bırakmaz
ve mahkemede sergilenecek çürükler; kurbanı muazzar, yani
çığlıklarının hapishane pencereleri aracılığıyla duyulamayacağını-bu yüzden bir
Basit inkar tamamen kapsar. "Wild Bill" buna sahipti
Tedavi, "Çilek" Curran birkaç kez almıştı. Ama oh,
Jimmie'yi düşündüm, böyle olamazdı-insanın hiç olmadığı
böyle bir şeye katlandı! Zavallı Jimmie tarihte öğrenilmedi,
ve erkeklerin diğer erkeklerin her şeye katlandığını fark etmedi
Verebilir. Ayrıcalık sürdüğü sürece buna katlanmaya devam edecekler
yasada yazılır ve yasayı kutsal olmayan bir şekilde kullanmasına izin verilir
neden.

Böylece Çağ Savaşı Jimmie Higgins'in ruhuna devam etti. O
Kötü dişleri olan ve
gnarled eller ve yüce ya da ilham verici bir şey yapamazdı, hiçbir şey
hatta onurlu; Aslında, herkesin hiçbir şey yapması zor olurdu
Onurlu, bir ya da iki su ile yerde yattığında
içinde ve bacaklarında, diğeri midesinde oturan bir adam,
Ve bir diğeri ağzına bir huni sıkıştırıyor. Jimmie'nin yapabileceği tek şey
Derinlerindeki korkutucu kavgayla mücadele etmek ve onu kaybetmek.
"Söylemeye hazırsan dizinizi kaldır," diyor Perkins; Ve
Grady yükselirdi, böylece Jimmie isterse dizini kaldırabilir
ile; Ama Jimmie'nin diz kaldırmadı.

Jimmie Higgins'in işkence edilmiş ruhunun derinliklerinde, bir şey
Garip oluyordu. Orada yatmak bağlı ve çaresiz, umutsuzluk,
Agony ile kıvranıyor, Terörle Yarı Sinek, Jimmie
Yardım çağrısında bulundu-ve ona yardım geldi; nüfuz eden yardım
Tüm zindan duvarları ve tüm jailorları ve işkenceleri aldatır; Bu güç
tüm çelik çubukları ve korku çubuklarını kıran

"Harika müttefiklerin var; arkadaşların sevgililer, acılar ve
aşk ve insanın fethedilemez zihni! "

Jimmie Higgins'in ruhunda konuşan sesin duyuldu
Zornenin tehdidi ve komutlarının üstünde: ki: ben adamım ve
Ben hüküm sürüyorum. Eti fethetiyorum, vücuda çiğniyorum ve yükseliyorum
üstünde. Hapislerine, ihtiyatlarına ve korkularına meydan okuyorum. Ben
Gerçek ve dünyada duyulacak. Ben adaletim ve olacağım
dünyada yapıldı. Ben özgürlüğüm ve tüm yasaları çiğniyorum, hepsine meydan okuyorum
Baskımlar, ben kurtuluyorum, kurtuluşu ilan ediyorum!-Ve çünkü
Her yaş ve her kümede, bu kutsal güç ruhta yaşadı
İnsan, çünkü bu mistik ses orada konuştu, insanlığın
Karanlıktan ve vahşetten en azından bir hayal
İyi ve mutlu dünya.

Böylece Jimmie yatıyordu, acılarını ecstasy, baş döndürücü ve
Deliliğin sınır çizgisine yakın tehlikeli bir tecavüz; ve çavuş
Perkins ortaya çıktı ve ona baktı ve başını salladı. "Tanrı tarafından!"
dedi. "O küçük cehennem-kupada ne var?" Jimmie'ye bir tekme verdi
kaburgalar; Ve Jimmie'nin ruhu bir sıçradı ve dönmeye başladı
Azaltının Sonsuzlukları.

"İsa tarafından, seni konuşacağım!" diye bağırdı Perkins ve tekmelemeye başladı
Ağır botlarıyla-Connor onu durdurana kadar bunu bilerek
Etik değildi-iz bırakacaktı.

Sonunda Çavuş aniden "Bekle" dedi. Ve gitti
Üst katta Gannet'in ilerlediği yere.

"Teğmen," dedi, "bu adam inatçı bir dava."

"Ne diyor?"

"Ondan bir kelime alamıyorum. O bir sosyalist ve krank, sen
Bilin ve bazılarının ne kadar çirkin olabileceğine şaşıracaksınız.
Hikayeyi tamamlar tamamlamaz size rapor edeceğim ama bu arada
Burada beklediğin bir faydası yok. "

Böylece memur gitti ve Perkins zindana geri döndü ve
Birinin gelip Jimmie'yi doldurması gereken her iki saatte bir emir verdi
Su ile ve ona "evet" demesi için bir şans daha verin. Ve Jimmie
yatmak ve inliyor ve ağladı, tek başına, ara sıra titriyor
sürmeyen ancak yenilenmesi gereken tehlikeli ecstasy
Yorgun bir atın sürülmesi gerektiği gibi, iradenin sürekli çabaları
Spur ve Whip ile. Asla, asla bu savaş gerçekten kazanılamaz!
Vücut asla tamamen unutulamazdı, clamoor talepleri
Tamamen Stilled! Tanrı gelir, ama şüphe yakından takip eder. Nedir
Bu korkulu fedakarlığın kullanımı? Ne iyi başaracak, kim
Bunu bilecek, kim umursayacak? Böylece Şeytan ruhtaki ve böylece
İnsanın hayal ettiği yeni şey ile eski olan yeni şey arasındaki ebedi düello
yasaya girdiği şey.






Bölüm XXVII

Jimmie Higgins Demokrasi Oyları

BEN





Başka bir gün gelmişti-Jimmie bunu zindanında bilmesedi.
Tek bildiği çavuş Perkins'in geri dönmesiydi ve
Dişlerini bir tüyle seçerek. Bu küçük Bolşevik durmuştu
Su tedavisi, Perkins'in bildiği herhangi bir adamdan daha uzun ve
Ne tür lanet olası aptal olduğunu, ne düşündüğünü belirsiz bir şekilde merak etti
Her neyse başarıyordu.

Ama peşinde tutmak gerekiyordu, çünkü Perkins onun
Kariyer tehlikede idi. Bir şey bulması gerekiyordu,
Ve yapmadı! Bu yüzden Jimmie'nin başparmak, fakir tarafından bağlanmasını emretti
normal boyutlarının üç katına kadar şişmiş başparmak ve
neredeyse siyah renkli. Ama şimdi Jimmie'nin İyi Ana Doğa
işlemleri durdurmak için müdahale etti; Acı o kadar zarifti ki
Jimmie bayıldı ve çavuş aldatıldığını görünce,
Kurbanını kesti ve nemli taşlarda yatarken bıraktı.

Bu yüzden üç gün boyunca Jimmie'nin hayatı alternatif swoons ve
Acı-daha inatçı "üçüncü derece" nin düzenli rutini
vakalar; Ve her zaman, bilinçli anlarında Jimmie
Tanrı kendi içinde ve Tanrı ev sahipleri ve trompetler ile cevap verdi
Zafer Jimmie'nin ruhunda yankılandı ve "gelmedi".

Dördüncü gün üç işkenceci hücreye girdi ve
onu ayağa kaldırdı ve taş merdivenlerden yukarı kaldırdı ve
Onu bir battaniyeye sardı ve bir otomobil içine koydu.

"Şimdi dinle," dedi Perkins, yanında oturdu, "
Mahkeme tarafından sizi deneyin. Beni duy? "

Jimmie cevap vermedi.

"Ve bunu sağlığınız için açıklayacağım-eğer yalan söylersen
Sana ne yaptığımız, seni o zindana geri götüreceğim ve seni yırtacağım
uzuvdan uzuv. Beni anladın mı? "Hala Jimmie cevap vermedi-somurtkan
Küçük Şeytan, Düşünce Perkins. Ama Jimmie'nin ruhunda bir
hafif umut titremesi. Yükseke itiraz etmeyebilir
yetkililer ve daha fazla işkenceden kurtarılacak mı? Jimmie inanmıştı
ülkesinde ve ülkesinin demokrasisini savunmak amacıyla; O
Başkan Wilson'ın harika konuşmalarını okudum ve yapamadı
Başkanın herhangi bir erkeğin olmasına izin vereceğini düşünmek için kendini getirin
hapishanede işkence gördü. Ama ne yazık ki, Beyaz Saray'dan çok uzaktı
Archangel'e-ve daha uzun süre daha uzun
Ordu makinesinin sonuçları, daha ayrıntılı bir rota
Hindenburg hattının herhangi bir sektöründen daha fazla bürokrasi ile geçişli
dikenli tel ile.

Jimmie, yedi memurun büyük bir şekilde oturduğu bir odaya alındı
Masa, çok sert ve ciddi görünüyor. Perkins onu altında destekledi
kol çukurları, böylece onu yürüyormuş gibi gösteriyor. O öyleydi
Bir sandalyeye yerleştirildi ve ona bir bakış attı-ama görmeden
Onunla yüzleşen yüzlerde çok umut.

Mahkeme Başkanı, büyük Gaddis,
Savaştan önce büyük bir üniversitede ekonomi profesörü: yani
Söylemek gerekirse, bir Bankacının sendikası tarafından bir adam olarak seçilmişti.
bir yönetici sınıfa inanıyordu ve asla herhangi bir olasılıkla
başka bir şeye inanmak için getirildi. O katı onurlu bir adamdı
ait olsaydın çok zarif ve ekili bir beyefendi
sosyal çevresinde; Ama görevinin görevinin
Alt sınıflar itaat etmekti ve uygarlığın varlığı
Toplum itaat etmek için yapıldıklarına bağlıydı.

Yanında Albay Nye'yi oturdu, olabildiğince farklı bir tür
hayal edildi. Nye Meksika ve Merkez'de bir servet askeriydi
Amerika ve bunlardan birinin kaptanı olarak refah bulmuştu
Büyük şirketler tarafından düzenlenen condottieri grupları
Savaştan önce Amerika, grevleri ezmek amacıyla. O vardı
beş bin kişilik özel bir orduya, at, ayak ve
Topçu, Halk tarafından Smithers Dedektif Ajansı olarak biliniyor.
Büyük bir kömür vuruşu sırasında bir devlet hükümeti tarafından yerleştirilmişti
Milislerin sanal sorumluluğunda ve kendini işgal etmişti
Kadınlarla dolu çadır-sömürgelerde gevşek makine tüfeklerini çevirmek ve
çocuklar. Milis mahkemesi tarafından cinayet için yargılanmıştı
ve beraat etmiş-bu şekilde herhangi bir sivil büyük jüri için imkansız
Onu suçlamak ve asılmasını sağlamak için. Ve şimdi öyleydi
Devlet milislerinden Ulusal Orduya otomatik olarak alındı,
bir üne sahip olarak en verimli bir subayı yaptı
katı disiplin.

Birinci asli Olsen, içine giren kuru bir mal memuru olmuştu
bir memur eğitim kampı. Dünyada yükselmeyi umduğu gibi
Bir görüş ifade etmeden önce her zaman üstlerine baktı. .
Aynı şey, iyi huylu bir genç olan Kaptan Gushing için de geçerliydi
maaşını birkaç tane geçiren güzel bir eşle banka-cazibe
Almadan aylar önce. Beşinci subay, Teğmen Gannet yaptı
Konuşmanın çoğu, çünkü Jimmie'nin hemen üstündü ve
dava ile ilgili soruşturmalar yapmıştı. Tartışmıştı
Mahkemenin hakim-savunucusu olan Binbaşı Prentice ile de
Kaptan Ardner ile birlikte geçen genç askeri avukat
Jimmie'yi savunma şekli; Üçü davanın bir
en ciddi olanı. Bu başmelekte Bolşevizmin propagandası
Keşif kesinlikle tomurcukta niktir edilmelidir. Karşı suçlama
Jimmie, Mutiny'ye ve ceza için itaatsizlik ve teşvikti
ölümdü.




II



Jimmie sandalyesine oturdu, neler olup bittiğinin sadece kısmen farkında,
Şişmiş başparmakları ve bükülmüş kollarındaki acı yüzünden. Onun
Titreşim öldü ve ilgisini kaybetmişti.
Bildiriler-acılarına katlanmak için tüm enerjisi gerekiyordu. Olurdu
Onlara broşürleri nereye aldıklarını ve porsuk olduklarını söylemeyin
O, sadece acıyla homurdandı. Kaptanla konuşmazdı
Boşuna çalışan Ardner
onun-mahkum-faiz. Jimmie sadece iki kez parladı; .
Binbaşı Gaddis, herhangi bir vatandaşın öfkesini ilk kez dile getirdiğinde
Büyük Amerikan demokrasisinin kendisi ile müttefik olmalı
Terör saltanatını sürdüren Bolşevik Vermin
Rusya, yanma, öldürme, işkence

"Kim işkence hakkında konuşuyor?" Jimmie'yi çığlık attı, yarı başlangıç
onun sandalyesi. "Bana işkence yapmıyorsun-sıradan beni yırtıyor
parçalar?"

Mahkeme şok oldu. "İşkence mi?" dedi kaptan fışkırıyor.

"Beni günlerce tortturin '-bir hafta, belki bilmiyorum, orada
zindan!"

Binbaşı Gaddis, Jimmie'nin arkasında duran Çavuş Perkins'e döndü
Sandalye, ellerini mahkumdan zar zor saklayamadı. "Nasıl
Bu konuda çavuş? "

"Tamamen yanlış, efendim."

"Bu başparmaklara bak!" diye bağırdı Jimmie. "Beni onlar tarafından çektiler!"

"Mahkum şiddetliydi," dedi Perkins. "Neredeyse özel öldürdü
Gardiyanlardan biri olan Connor, bu yüzden ciddi önlemler kullanmak zorunda kaldık. "

"Bu bir yalan!" Jimmie'yi çığlık attı. Ama onu kapattılar ve
Onurlu askeri makine zemini açık. Bunu görebiliyor
Bir hapishanenin sözü olmasaydı disiplin parçalara ayrılır
bir mahkumun, sadık bir sözün
bir hain ve komplocu,
düşmana sempatizan.

Şu anda başkanlık görevlisi, mahkumun farkında olup olmadığını sordu
ölüm cezasına çarptırıldığını. Cevap alamadı, devam etti
Mahkemenin bunu vermeye yatkın olacağını bildirmek
Yeniden düşünüp adlandırmadıkça aşırı ceza
Bolşevikler arasında, böylece ordu kendini karşı koruyabilir
Bu katillerin propagandası. Bu yüzden Jimmie tekrar alevlendi-ama
Çok şiddetli değil, şiddetli ironi dokunuşuyla. "Katiller,
Sen mi diyorsun? Beni öldürmeye hazır değil misin? "

Mahkeme, "Yasayı uyguluyoruz" dedi.

"Yasa dediğin şeyi yapıyorsun, 'Yasa dediklerini yaparlar. Sen
Uyumsuz insanları öldür, 'öyle de. Fark nedir? "

"Tüm eğitimli ve yasalara uyan insanları öldürüyorlar
Rusya, "büyük Gaddiler ilan etti.

"Bütün zengin insanlar, demek istiyorsun," dedi Jimmie. "Zenginleri yapıyorlar
yasalarına uymak; Onlara bir şans veriyorlar, herkesle aynı
Başka, o zaman itaat etmezlerse onları öldürürler-sadece onlar kadar çok
Onları itaat etmek için öldürmek zorunda. Bir 'ile aynı şeyi yapmıyorsun
Zavallı insanlar? Her grev olduğunda yaptığını görmedim mi?
Albay Nye'ye oraya sor! Dedi: 'Habeas ile cehenneme
Corpus-Onlara ölüm sonrası vereceğiz? ''

Albay Nye Flushed; Şöhretinin onu takip ettiğini bilmiyordu
Colorado'dan Arktik Çemberine kadar. Mahkeme acele etti
Onu korumak için: "Burada sosyalist bir tartışma yapmıyoruz.
Mahkumun acımasız ve meydan okuyan olduğu ve
hoşgörü için bir neden yok. "Böylece mahkeme bulmaya devam etti
Jimmie Higgins suçlandığı gibi suçlu ve onu yirmi kişiye mahkum etmek
Yıllar askeri hapsetme-gerçekten oldukça hafif bir cümle,
koşulları göz önünde bulundurarak. New York'ta şu anda
Beş Rus Yahudiyi deniyorlardı, hepsi sadece çocuk, biri
Kız, Jimmie ile aynı suç için
Taahhüt-Amerikan birliklerinin durması gereken bir itiraz dağıtmak
Rus sosyalistlerini öldür; Bu çocuklar yirmi yıl aldı ve
Bunlardan biri tutuklanmasından kısa bir süre sonra öldü-arkadaşları
Federal Gizli Servis Temsilcileri tarafından verilen işkence sonucu.




III



Böylece Jimmie hapse geri götürüldü. Gerçekten bir
sadece adamım ve hukuk ve dini emretti, en katı olanı
Mahkumun bir daha başparmak tarafından asılmaması gerektiği emirleri.
Tabii ki, kimin basıldığını bulmak arzu edildi
Bolşevik broşürler, ama mahkumun ona söylemesini sağlamak için
Sadece Ordu tarafından resmi olarak onaylanan cezaları almalı
yetkililer.

Böylece Jimmie yeraltı zindanına geri döndü ve sekiz saat boyunca
Her gün bilekleri hakkında bir zincir tutturuldu ve diğer sonu
Demir halkaya koş, böylece ayakları zar zor dokundu
zemin; Ve orada Jimmie asıldı ve vicdanını denedi-bu
Test olmaktan sonra disiplinlerde birçok erkek tarafından geçirilmek
Fort Leavenworth'ta kışla. Jimmie'nin vicdanı gerçekten hiçbir şey değildi
Olması gerektiği kadar güçlü gibi. Jimmie'nin ruh hali vardı
Utanmaz kendine acıma, umutsuz ve acı verici şüphe ruh halleri. O yaptı
Dungeon-Teepers'ın bunu bilmesine izin vermek istemiyorlar, ama dinlediler
Çar'ın katıldığı bir yuvadan kapının arkasında
bu amaç; Mahkum çığlık atarken kapalı olabilir
işkence altında ve sonra mahkum olmadan hapishane tarafından açıldı
bilgi.

Böylece Perkins Jimmie'nin ağladığını ve ağladığını, kendi kendine konuştuğunu duydu ve
diğer insanlara-"çilek" denilen birine ve başka birine
"vahşi fatura" olarak adlandırılan, onlara hiç bir şey yaşayıp yaşamadıklarını sormak
Bunun gibi ve gerçekten değerli miydi, yardımcı olur mu?
devrim? Perkins bazı önemli bilgileri aldığını düşündü
burada, ve bu soruşturma ile sonuçla Teğmen Gannet'e götürdü
olarak bilinen erkekler için tüm Amerikan güçleri aracılığıyla yapıldı
"Çilek" ve "Vahşi Bill". Fakat bu adamlar bulunamadı; gibi
oldu, "Wild Bill"
Ordu İstihbarat Servisi bile nüfuz edebilir ve "Çilek"
Curran o zamanlar bir sürü "Wobblies" ile yargılanıyordu
Kaliforniya ve aynı tür tedaviye maruz kaldı
Jimmie Başmelek'te alıyordu.

Çavuş Perkins'in mücadelesinde sahip olması büyük bir avantajdı
Jimmie ile Jimmy'nin ruhunun zavallı zayıflığının ortaya çıktığını
Ona göre, Perkins'in ruhu Jimmie'den gizlendi. İçin
Gerçek, Perkins'in öfkeden muzdarip olduğu, bir
küçük korku. Biraz tutabilecek bu fikir neydi?
Yetkili olandan daha güçlü bir çalışan adam run? Ve nasıldı
Bu fikir, rahatlığı yaymaktan ve yıkmaktan korunmalıdır,
Perkins'in yakında bir ordu almasını beklediği iyi düzenli dünya
komisyon? Mahkemeden sonraki gün, varsayılan
Derin bir askeri sır olarak, ordu yetkilileri
Keşfetmek için şaşırdı, birkaç göze çarpan yerde yayınlandı,
İngilizce afiş, okuma:

"Amerikan askerleri, bir ordu çavuşunun olduğunu biliyor musunuz?
işkence gördü ve bir zindanda yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı
Bolşevik'in nasıl propaganda yaptığını söylemeye çalıştıktan sonra
Alman Kaiser'e karşı mı?

"Ordularınızın burada olmasının gerçek nedenini biliyor musunuz?
Rus halkını fikirlerinizi kabul etmeye zorlamak için ölmek
devlet? Yoldaşlarınızın devam etmesi için işkence görmeye istekli misin
senden gerçekler? "

Ve elbette bu afişleri okuyan hamurlar
Gerçeği anlattı. Ve çabucak kelime yayıldı. Erkekler
Hala Jimmie'nin dağıttığı broşürün kopyaları vardı
Bunun için istekli okuyucular buldu ve yakında tüm erkekler içeriğini biliyordu,
ve Amerikan ordularının kullanımı sorunu tartışıyorlardı
yabancı bir ülkede sosyal devrim. Aynı sorular
Kongre salonlarında eve döndü. Senatörler
Bir ülkeye birlik gönderme hakkını sorgulamak
Savaş hiç ilan edilmemişti ve diğer senatörler bunu talep ediyorlardı
Hemen geri çekiliyorlar. Ve bu haber aynı zamanda erkeklere de ulaştı.
ve tehlikeyi artırdı. Archangel hoş bir yer değildi
Kalın, özellikle kış hızlı geliyor; Erkekler atıldı
Grumble-ve şimdi bir bahane vardı!




İv



Bu orduyu ele alan yetkililer
büyük handikap, muhtemelen daha önce hiç bir ordunun karşılaşmadığı
tarih. Ordunun Başkomutanı,
politikalar ve ahlaki tonunu belirlemeye çalıştı, ara sıra gelmeye devam etti
Kongre'den önce ve yangın çıkarıcı ve pervasız olan konuşmalar yapmadan önce
Tehlikeli düşünceleri ayarlamak için hesaplanan ifadeler
Askerlerin başkanları, disiplini yıkmak ve moralleri zayıflatmak için.
Başkan, siyasi bir kongreye bir mektup yazdı
Amerika işçilerinin "ekonomik olarak yaşadığını ilan etti
Serfdom "; her insanın bir hakkı olduğunu tekrar tekrar ilan etti
kendi kaderlerini ve hükümet biçimlerini belirlemek
dış parazit. Bu ordu yıkmaya çalışırken
"Ekonomik Serfdom" a karşı isyan eden Ruslar
Kendi ülkeleri!

Gördüğünüz gibi bir ordu savaşmak için inşa edilmiş bir makinedir; içine giren bir adam
işine katılıyor ve çok hızlı bir şekilde sesini elde ediyor,
tüm politikacılar için, özellikle de
Konuşma ve mektup yazma çeşitliliği, "idealistler" ve "hayalperestler"
ve erkeklerin işinin olduğunu anlamayan "teorisyenler"
Savaşlarla savaşmak ve onları kazanmak. Eski ordunun tüm memurları,
Batı sayıları, sınıf kuralları geleneğinde yetiştirilmişti,
Kemiklerinde özel bir cins oldukları fikri vardı,
Onlara itaat bu Tanrı'nın bir yasasıydı; Yeni subaylardan iken,
Ezici çoğunluk iyi yapılacaklardan geldi ve
konuşma yapımı ve mektup yazımına elverişli
Adam. Pasifist sahibi olma fikrine coşkusu yoktu
Savaş Sekreteri, "idealist" Baş Komutan tarafından üzerlerine geçti.
Öfkelerini havalandırmaktan çekinmediler; Ve ne zaman
Pasifist Sekreter,
Duygusallık ve teoriye dayanıyordu, Ordu Makinesi
Bu emirleri yorumlama ve saçmalığı kesme özgürlüğü
onlardan. Ve ofisinden uzaklaştığınızda
Pasifist Sekreter
oldu; böylece zavallı Jimmie Higgins'in
çok şaşırtıcı buldum-samimi tarafından ortaya konan politikalar
Washington'daki insani yardımcılar ve liberaller
Bir yolsuzluk okulunda eğitilmiş eski bir dedektif tarafından Başmelek ve
zulüm.

Jimmie Higgins, Archangel'de burada olduğunu anlayamadı
Amerikalılar emirlerini İngiliz ve Fransız subaylardan alan,
aptalca fikirleri olmayan pasifizm ve duygu için nefessiz kalmadı
demokrasi savaşları hakkında. Bir sosyalistin belirsiz küçük bir rungıydı
Makinistlerin dünya planlarını engellemesine izin verilmesine izin verilecek mi? Kendini ayarlamak
bir otorite olarak, kelimenin tam anlamıyla pasajlarını kabul etmeyi varsayar
Başkanı, Başmelek'teki otoritelerine meydan okuyarak! Alaborla
Kendini hain ve suçlu alçaklarla zehirlemeye çalışıyor
Amerikan askerlerinin zihinleri ve aralarındaki isyan alevini aydınlatın
onlara! Bir zamanlar Jimmie Higgins kendini stratejik bulmuştu
Bütün Hun ordusunu tuttuğu ve savaşı kazandığı pozisyon
Chateau-Thierry, şimdi kendini eşit bir pozisyonda buldu
Stratejik Önem-Müttefiklerin İletişim Hattında
Rusya'ya saldıran ve çizgiyi kesmek ve zorlamakla tehdit eden ordular
Ordular geri çekilmeye!




V



Bu Bolşevik'i keşfetmek her zamankinden daha önemli hale geldi
sempatizanlar ve propagandalarını damgalar. Jimmie'yi asmak gibi
Bilekler istenen bilgileri ortaya çıkarmamıştı, Jimmie
ekmek ve su diyetine hücre hapsini koyun, bu varlık
Vicdanın samimiyetinin başka bir testi. Vicdan için bir diyet
Beyaz un ve su iyi olabilir, ama Jimmie yakında bulundu
bağırsak yolu ve
Kan akışı-gerçekte, sadece bir su diyetinden çok daha kötü.
Birkaç gün boyunca beyaz un ve suda yaşayan adam acı çekiyor
ya bağırsakların tamamen durdurulmasından ya da dizanteriden;
Kanı nişasta zehirleriyle tıkanır, sinirleri
Dejenere, tüberküloza veya zararlı bir kurban düşüyor
anasmi veya başka bir hastalık olmasını engelleyecek başka bir hastalık
Yine sesli adam.

Ayrıca Jimmie, Fort'a dahil edildiği gibi su tedavisini aldı
Leavenworth Alayı. Bütün mahkumların olması gerekiyordu
banyo; bazı gardiyanlar tarafından yorumlandı
Buzlu su akışı açmalı ve zorlanmalı
altında dur. Çünkü Jimmie'nin kolları onun için çok kötü yaralandı
Kendini ovmak için Connor sert bir fırça ve tuz ele geçirdi ve ovuşturdu
cildinin şeritleri. Jimmy kıvrıldığında onu takip ettiler
Hortum ile; Çığlık attığında, ağzına çevirdiler ve
burun; Düştüğünde, soğuk suyun onun üzerinden geçmesine izin verdiler
on veya on beş dakika.

Jimmie onun sırasında iyi bir sert muamele görmüştü
Outcast Life, ama zaman içinde asla bu kadar yakından yoğunlaşmadı.
Ruhu kırılmadan kaldı, ama bedeni yol verdi ve sonra
Zihin de vermeye başladı. Sanrılara kurban düştü; .
Uykusunu perçinleyen kabuslar, uyanık saatlerine kuşatma yatıyordu
Ayrıca, ve sadece olduğu zamanlarda işkence edildiğini düşündü
zincirleriyle asılı. Sonunda Perkins'e kadar,
Kapı, garip çığlıklar ve homurdanmalar, canavar benzeri sesler, havlayanlar duydu
ve hırıltılar. Connor ve Grady'yi aradı ve üçünü aradı
dinleme durdu.

"Tanrı tarafından!" dedi Grady. "Dippy."

"O ceviz," dedi Connor.

"Batty," dedi Perkins.

Ama fikir hepsinde meydana geldi-belki de utanıyordu! Ne
Şeytan'ın bu elçilerinden birinin
İçinde bir şeytan var mı? Bu yüzden Connor'a kadar biraz daha beklediler.
Jimmie'yi zincirlemeye geliyor, onu uçlarından kemirirken buldu
parmaklar. Bu gerçekten ciddiydi, bu yüzden için gönderdiler
İkna etmek için kısa bir inceleme yapmak zorunda olan hapishane-cerrahı
Kendisi Jimmie Higgins'in çılgın bir deli olduğu. Jimmie Fanticed
Kendisi bir tür kürk taşıyan hayvan ve bir tuzaktaydı ve
kaçmak için ayağından kemirmeye çalışıyordu. Onu yakaladı
yanına gelen herkese dişler; anlamsız vurulması gerekiyordu
Düz bir ceket ona girmeden önce.




VI



Ve böylece Jimmie Higgins sonunda ondan kaçtı
işkenceciler. Jimmie Rus Yahudisi hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Kalenkin, artık; Sırrı isteyip istemediğini söyleyemedi, bu yüzden
Vicdanını test etmekten vazgeçtiler ve ona davranıyorlar
nazikçe ve onu dışında olduğuna ikna etmeyi başardı
tuzak. Bu nedenle o iyi bir canavar-dört ayak üzerinde sürünüyor,
ve yemini, kemirmişini kullanmadan teneke bir tabaktan yiyor
parmaklar. Hala kol eklemlerinde işkence görüyor, ama
Onlara çok aldırmayın, çünkü bir canavar olarak, sadece
anın acısı; Acı çekeceğini bilmiyor
yarın, ne de endişelen. O artık olanlardan biri değil
"Önceden ve sonradan bakın ve olmayan şey için çam". O bir "iyi
Doggie "ve onu kafasına patlattığınızda sana ovalar ve
sevgiyle sızlanır.

Zavallı, deli Jimmie Higgins bir daha asla ülkesini rahatsız etmeyecek; Ancak
Jimmie'nin arkadaşları ve partizanları, onun hikayesini bilen
Bu nedenle toplum tarafından hafifçe reddedilemez. İçinde
Büyük demokrasiyi tehdit eden endüstriyel sıkıntılar
Batı, şiddetli bir şekilde canlandırılan erkekler ve kadınlar olacak ve
yanan acı; Ve Batı'nın büyük demokrasisi hayret edecek
Zihin durumlarında, buna neyin sebep olabileceğini düşünemiyor.
Bu asi olanlar, büyük demokrasiye alıntı yaparak duyulacak
En büyük Demokratının sözleri, ciddi uyarıda konuşulan
İç Savaşın Kesim ve Yıkımı: "Eğer Tanrı bunu yapacaksa
Bondman'ın iki yüzü tarafından yığılan tüm servete kadar devam edin
Elli yıllık karşılıksız zahmetler batırılacak ve her damlaya kadar
kirpikle çizilen kanın
Kılıç, üç bin yıl önce söylendiği gibi, bu yüzden yine de olmalı
dedi ki, 'Rab'bin yargıları doğru ve dürüst
tamamen. '"

SON








Projenin Sonu Gutenberg Jimmie Higgins e -Kitabı, Upton Sinclair tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMIE HIGGINS ***

***** This file should be named 5677.txt or 5677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/7/5677/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

