*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heroic Romances of Ireland Volume 2 (İrlanda Kahramanlık Romanları Cilt 2)
Yazar: A. H. Leahy
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heroic Romances of Ireland Volume 2,
by A. H. Leahy

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Heroic Romances of Ireland Volume 2

Author: A. H. Leahy

Release Date: May, 2004  [EBook #5679]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HEROIC ROMANCES OF IRELAND V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap John B. Hare ve Carrie Lorenz tarafından hazırlanmıştır.

İRLANDA'NIN KAHRAMANLIK ROMANTİZMLERİ

İNGİLİZCE DÜZYAZI VE MANZARA ÇEVİRİLMİŞ, ÖNSÖZ, ÖZEL
GİRİŞLER VE NOTLAR

TARAFINDAN

A. H. LEAHY

İKİ CİLTTE

CİLT II

@@{Redaktörün Notu: Orijinal kitapta 'Kelimesi Kelimesi Tercüme' şiirsel tercümenin karşılıklı sayfalarına basılmıştır. Bu e-metinde, okunabilirlik adına,
kelimesi kelimesine tercüme bölümleri şiirsel tercümeden sonra bir araya getirilmiştir. Bu nedenle sayfa numaraları
sıralı değildir--JBH}

CİLT II'NİN ÖNSÖZÜ

Antik İrlanda'da, İrlanda Kahramanlık Çağı'nın merkezi hikayesi olan Büyük Tain'in anlatımından önce daha kısa hikayeler koymak
âdetmiş gibi görünüyor. Bunlardan on dört tanesinin bir listesi, üçü kayıp olan Bayan Hull'un "Cuchullin Destanı"nda verilmiştir; korunanlar Tain bo Aingen, Dartada, Flidais, Fraich, Munad,
Regamon, Regamna, Ros, Ruanadh, Sailin ve Ere'dir. Bunlardan sadece beş tanesi düzenlenmiştir, yani Tain bo Dartada, Flidais, Fraich, Regamon,
ve Regamna; bu beş hikayenin hepsi bu ciltte verilmiştir.

Son dört hikayenin hepsi kısadır ve belki de Tain bo Fraich'ten daha gerçek "prelüdler"dir (remscela), ki bu hikaye kendi başına bağımsız bir hikaye haline getirmek için yeterince ilgi çekicidir ve dört hikayenin toplam uzunluğu kadardır. Beş hikayenin tamamı, birinci cildin önsözünde verilen sebeplerden dolayı, şiirsel çevirinin tam tersi olan düzyazı çevirisiyle şiire dönüştürülmüştür. Her birine, el yazması otoritesini tanımlayan kısa bir giriş eklenmiştir; hepsi en iyi edebi döneme kadar uzanıyor gibi görünse de, en azından Büyük Tain'e kadar uzanmak için
daha sonra bugünkü hallerine getirilmiş gibi görünüyorlar. Buna olası bir
istisna, Cualgne savaşının sonu hakkında farklı bir açıklama yapan ve Cuchulain'in yenildiğini ve Connaught'un müttefikleri için topraklarını kazandığını iddia eden Tain bo Flidais'in sonunda bulunabilir. Son dört hikayenin metinde açıkça Büyük Tain'e "remscela" olarak belirtildiği belirtilebilir.

AYETTE GİRİŞ

Eski bir İrlanda sarayına
Yakından ve uzaktan akın eden adamlar
Cualgne Savaşı'nda Cuchulain'in yaptıklarını anlatan
antik hikayeyi dinlemek için geldiler;

Sık sık, o meşhur hikaye başlamadan önce,
En büyük ozanlarının önünde selamlaşırlardı,
Kalabalığın arasında daha önemsiz bir adam
Ayağa kalkar, daha hafif bir hikaye anlatmak için;

Maev ve Ailill'in nasıl planladığını
Kudretli ordularının en iyi şekilde nasıl beslenebileceğini,
Cualgne topraklarına doğru giderken
Bütün İrlanda'nın kaynaşan ordularını yönettiklerinde;

Genç prensler Maev'in savaşçı Regamon'u nasıl
saldırmak için gönderdiğini,
Titreyerek oradan nasıl gittiğini,
Kızlarını ve sığırlarını nasıl kazandığını;

Ailill'in hilesinin Darla'nın ineklerini nasıl kazandığını,
İntikamcı perilerin bu eylemi nasıl işaretlediğini; Fergus kraliyet eşini nasıl kazandı
İrlanda'nın tüm ordularının besleyebildiği ineğinin;

Nasıl, grotesk ve tuhaf bir biçimde,
Cuchulain İlahi bir Güç buldu;
Ya da canavar şekillerinde nasıl belirdi
Domuzları besleyen Büyücü Adamlar;

Ya da üvezin koruyucu yılanı
Kralın emriyle nasıl uyandırıldı;
Ya da, sudan, Fraech
Finnabar'a yüzüğünü nasıl geri verdi.

Ve daha büyük hikayelerde,
Şarkılarla çamurlanmış konuşmayı, insanların kalplerini sallamayı seçtiler,
Bu tür temaları düzyazıda anlattılar,
Bugün "Feis"teki konuşmacılar gibi.

İrlanda dilini konuşan adamlar için
Bu nesir biçimi hoştu,
Diğer ülkeler baladlarla
Bu tür hikayeleri anlatmayı severdi:

Bu yüzden şimdi İngiliz kıyafetleri giyen bizler
Bu İrlanda hikayelerini
Ve onların ruhunu ifade etmeyi isteriz,
Onları balad dizelerine döktük;

Ve Keltler için biçim garip olsa da,
Suçlanacak değişikliği çok fazla aramayın;
Sadece biçimi değiştiriyoruz;
Anlam, ruh aynı kalıyor. İÇİNDEKİLER

CUALGNE BASKINI ÖNSÖZLERİ

TAIN BO FRAICH - Sayfa 1

DARTAID'İN SÜRÜCÜSÜ İÇİN BASKIN - Sayfa 69

REGAMON SÜRÜCÜSÜ İÇİN BASKIN - Sayfa 83

FLIDAIS SÜRÜCÜSÜ - Sayfa 101

BÜYÜK KRALİÇENİN CUCHULAIN'E GÖRÜNÜŞÜ - Sayfa 127

EK

ETAIN'İN KUR YAPMASININ BİR KISMININ İRLANDA METNİ VE KELİMESEL ÇEVİRİSİ -
Sayfa 143

TAIN BO FRAICH

GİRİŞ

Tain bo Fraich, Fraech Sığırlarının Sürülmesi, görünüşe göre
sadece bir versiyona sahip; onu içeren farklı el yazmaları çok küçük noktalarda farklılık gösteriyor; bunların çoğu yazıcı hatalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Hikaye pratikte iki oldukça ayrı bölümden oluşuyor. İlki, daha uzun olan bölüm, Fraech'in Connaught'lu Ailill ve Maev'in sarayındaki maceralarını, kızları Finnabar'a kur yapmasını ve söz verilen nişanla sona eriyor. İkinci bölüm, Fraech'in çalınan sığırları ve karısını geri almak için "Uzun Sakallar ülkesinin kuzeyindeki" Alplere yaptığı bir keşif gezisinin anlatımıdır. O'Beirne Crowe'un, Fermoy Kitabı'ndaki "Trebland'ın Kur Yapması" yetkisine dayanarak, Fraech'in kendisi gibi yarı tanrı olan Trebland olduğu belirtilmektedir. Fraech'in her iki bölümde de baş aktör olması ve ikinci bölümün sonunda Fraech'in ilk bölümde söz verdiği gibi Ailill ve Maev'e Cualnge Savaşı'nda katıldığına dair kısa bir referans olması dışında, iki hikaye arasında hiçbir bağlantı yoktur. Ancak iki bölüm arasındaki fark yalnızca konu bakımından değildir; üslup farkı daha da belirgindir. Bence ilk bölüm, herhangi bir İrlanda romanının en karmaşık olay örgüsüne sahiptir, parlak betimlemelerle doludur ve Orijinali düzyazıdır, duygu olarak
çok şiirseldir. İkinci bölüm sadeliği ve hızlı aksiyonuyla bu ciltte yer alan diğer "ön hikayelere" veya Cualnge Savaşı'nın önsözlerine benzer ve İngilizce'de anlatı baladıyla temsil edilen bir üsluptadır.

İki bölümün çeşitli karakterlerine rağmen, hikayenin onu içeren tüm el yazmalarında tek bir hikaye olarak kabul edildiği anlaşılıyor; ve
bu iki romansın nasıl tek bir hikaye olarak kabul edildiği sorusu
ilginçleşiyor. Doğal hipotez, son bölümün orijinal versiyon olduğu ve daha önceki bölümünde muhtemelen konusunu, Finnabar'ın Büyük Savaş'ta kendisinin ve kurtardığı sığırların sağlayabileceği yardım karşılığında Fraech'e söz verildiğine dair kısa bir ifadeden alan bir dahi tarafından yeniden yazıldığıdır; ancak ikinci bölümü orijinal bir efsane olarak görmemizi engelleyen bir zorluk
hemen ortaya çıkar. Hikayenin ikinci bölümü İrlanda dışındaki uluslara o kadar çok gönderme içerir ki tarihi oldukça iyi belirlenebilir. Fraech ve arkadaşları Ulster'dan deniz yoluyla, yani İskoçya'ya; sonra "kuzey Sakson topraklarından" Icht denizine (yani Wight denizi veya İngiliz Kanalı'na); sonra da Uzun Sakallılar veya Lombardlar topraklarının kuzeyindeki Alplere giderler. Uzun Sakallılar İtalya'da altıncı yüzyılın sonuna kadar görülmez; Kuzey Sakson Toprakları'nın Wight denizine kadar uzandığı iddiası, o zamanlar bir İrlandalı yazara tanıdık gelen Güney Sakson Toprakları'nın olduğunu, hikayenin bu bölümünün sekizinci yüzyılın sonundan önce, hem Saksonların hem de Uzun Sakallıların Şarlman tarafından yenildiği zaman olduğunu gösterir. Hikayenin ikinci kısmı, orijinal bir efsane değil, yedinci veya sekizinci yüzyıla veya klasik döneme ait; ve sanki iki yazar varmış gibi görünüyor, bunlardan biri, Etain'in Egerton versiyonunun yazarı gibi, orijinal efsanenin aşk hikayesi kısmını süsleyerek sonu olduğu gibi bırakmış, bir diğeri ise yarı tanrı Fraech'in çalınan sığırlarını aramak için yaptığı efsanevi yolculuğu anlatan bir hikaye yazmış ve döneminin coğrafi ve tarihi bilgisini eklemiş. Daha sonra bütün, Etain hikayesinin iki bölümü gibi bir araya getirildi;
karı meselesindeki iki hikaye arasındaki fark
derleyicileri rahatsız etmemiş gibi görünüyor.

Tain bo Fraich için en eski el yazması otoritesi, 1150'den önce yazılmış olan Leinster Kitabı'dır. En az iki el yazması otoritesi daha vardır, biri; Egerton, 1782 (Profesör Kuno Meyer tarafından Zeitschrift für Celt. Philologie, 1902'de yayınlanmıştır); diğeri MS XL., Advocates' Library, Edinburgh'dadır (Revue Celtique, Cilt XXIV'te yayınlanmıştır). Profesör Meyer, bu el yazmalarının karşılaştırmasını ve O'Beirne Crowe'un Leinster Kitabı metninin çevirisinin
revizyonunu kopyalamama nazikçe izin verdi. Burada verilen tam çevirinin metni, 1870'teki Royal Irish Academy Tutanakları'nda bulunan O'Beirne Crowe'un ana çevirisinde yer almaktadır; diğer el yazmalarından birkaç ekleme yapılmıştır; ekleme yapıldığında bir notla belirtilmiştir.

Fraech'in sonraki tarihiyle ilgilenenler için, Cuchulain tarafından Cualnge savaşında öldürülen ilk Connaught şampiyonlarından biri olduğu belirtilebilir; Miss Faraday'ın çevirisine bakın (Grimm Kütüphanesi, sayfa 35).

HİKAYEDEKİ KİŞİLER

ÖLÜMLÜLER

Connaught Kralı Ailill.

Connaught Kraliçesi Medb (veya Maev).

Kızları Findbar (veya Finnabar).

Froech (veya Fraech), (Fraych olarak telaffuz edilir); Connaught'lu bir adamın ve
peri bir annenin oğlu.

Conall Cernach (Muzaffer Conall), Ulster şampiyonu.

Lombardiya'nın kuzeyindeki Alpler'de esaret altında olan iki İrlandalı kadın.

Lothar (veya Lothur), Fraech'in bir takipçisi.

Bicne, Conall'ın bir takipçisi.

ÖLÜMSÜZLER

Fraech'in peri annesi Befind.

Boand (telaffuzu "owned" gibi), Befind'in kız kardeşi; Perilerin Kraliçesi.

Üç peri arpçısı.

TAIN BO FRAICH

FRAECH'İN SÜRÜCÜLERİNE YÖNELİK BASKIN

Şimdi o hizmetçinin, yaşadığı evde, Fraech'e olan aşkının haberi geldi,
Ve halkını çağırdı ve her şeyiyle konuştu ve hizmetçiyle konuşmak için aradı:
Ve ona şöyle öğüt verdiler: "Senden peri akrabalarına bir mesaj gönderilsin, o hizmetçiyi aradığımızda yardımlarını rica etmek için; kazanma şansımız olan bir
lütuf:
Peri diyarının harikulade cübbeleri ve perilerden gelen hediyeler için yalvar;
Ve emin ol ki annenin kız kardeşinin eli sana tüm ihtiyaçlarını verecektir."

Annesinin kız kardeşinin yaşadığı Mag Breg'e [FN#1], Boand'a gitti
ve ona koyu siyah-mavi pelerinler verdi, bir böceğin sırtı gibi
parladılar:
Verdiği her pelerine dört koyu gri halka dikildi ve bir broş
parladı, parlak
her pelerinin kıvrımındaki iyi kırmızı altınla; soluk ve beyaz tunikler verdi,
Ve tunikler, sergilenen hayvanlar gibi şekillenen altın halkalarla çevriliydi;
Ve iyi çerçeveli kalkanlardan elli tane daha ekledi, gümüş beyazı
yapıldı.

[FN#1] Maw Brayg olarak telaffuz edilir.

Sonra yola koyuldular, her kahramanın elinde bir kraliyet salonu için bir meşale vardı,
Çünkü bronz ve iyi yakılmış altından çiviler, hepsinin mızraklarında parlak bir şekilde parlıyordu;
Mızraklar çıban yuvalarına yerleştirildi, uçları mücevherlerle
parladı;
Ve geceyi aydınlattılar, sanki güzel güneş ışığıyla, adamlar ihtişamlarına
bakarken.

Elli kahramanın her birinin yanında altın kabzalı bir kılıç vardı;
Ve her biri için altın bir dizginle
kontrol edilen yumuşak gri bir kısrak binecekti;
Her atın boğazında bir gümüş levha vardı ve o levhanın önünde
sallanıyordu,
Atın adımlarına şıngırdayan bir sesle, altın bir dili olan bir zil.
Her atın üzerinde mor deriden bir mahfaza vardı, gümüş ipliklerle
işlenmişti,
Ve gümüş ipliklerin spiral dikişiyle hayvanların başları
çizilmişti,
Ve her mahfaza gümüş ve altınla tokalanmıştı: findruine[FN#2]
her binicinin tutması için bir kırbaç yapılmıştı, atlının kavramasına geldiği yerde altın bir çengel vardı.

[FN#2] Telaffuzu "find-roony" olan, bilinmeyen "beyaz bronz" metal. Yanlarında, yedi av köpeği sıçramaktaydı
Gümüş tasmalarla gerildiler,
Ve her çift bir altın elma sallanıyordu,
Onları birbirine bağlayan zincire asılıydı:
Ve ayakları bronz kılıflarla korunuyordu,
Sanki savunma amaçlı baldır zırhları giymişler gibi,
İnsanın gördüğü veya hayal ettiği her renk,
O av köpekleri tarafından parlak bir şekilde taşınıyordu.

Yolda yedi trompetçi yürüyordu, pelerinleri rengârenkti,
Parlaktı,
Ve giydikleri süslerle parlayan ceketleri,
Işığa rastladıklarında geri döndü;
Gümüş ve altından trompetleri üflediler ve trompetlerin sesi tatlıydı,
Ve yumuşak ve sarı saçları, peri iplikleri gibi,
altın gibi parlıyordu omuzlarında.

Üç soytarı arabada yürüyordu, taçları gümüştü, yaldızla
gizlenmişti,
Ve her soytarının kalkanına kazınmış, tuhaf bir tasarıma sahip amblemler taşıyorlardı;
Üzerlerinde armalarla süslenmiş asalar vardı ve kenarları kırmızı bronzdan
kaburgalar uzanıyordu;
Soytarıların yanlarında üç arpçı dolaşıyordu ve her biri kral gibi bir adamdı.
Perinin verdiği hediyelerin hepsi bunlardı ve neşeyle yola koyuldular,
Ve o kadar cesur bir kılıkla Croghan'ın[FN#3] kalesine doğru yola koyuldular.

[FN#3] Crow-han olarak telaffuz edilir.

Kalede onları izlemek için bir bekçi duruyor,
Ve böylece Croghan'a haber gönderiyor:
"Şu ovadan, sayıca dolu,
Croghan'ın yüksek duvarlarına büyük bir ordu geliyor;
Ve, Ailill tahta ilk çıktığından beri,
Maev'i kraliçemiz olarak selamladığımız günden beri,
Hiçbir ordu bu kadar güzel veya bu kadar görkemli olmamıştı
Henüz gelmedi ve benzeri de görülmeyecek."

"'Tuhaf," dedi, "şaraba batırılmışken,
Öyle yüzüyor, başım öyle dönüyor,
Üzerimden ilahi nefesi çalıyor
Onlardan dökülen koku."

"Güzel bir genç," dedi, "onlarla birlikte gidiyor,
Ve böyle neşeli bir oyunun zarafeti,
Ve sıçrayışta gösterdiği hafiflik,
Bugüne kadar dünyada görmedim:
Mızrağını tam bir atışlık mesafeden fırlatıyor,
Yine de mızrak asla yere ulaşmıyor,
Çünkü gümüş zincirli tazıları onu takip ediyor,
Mızrak her zaman çenelerinde bulunur!"
Kalenin dışındaki Connaught orduları
O ihtişamın hücum ettiğini görmek için:
İçeride, daha aşağılık türden,
Bakanlar, ölüme ezildi.

Kaleye gençler geldi, atlarından atladılar, çünkü
atlar ve ahırlar umurundaydı,
Ve tasmalı tuttukları tazıları serbest bıraktılar, çünkü av
tavuklar hazırdı;
Yedi geyik, yedi tilki ve tavşanı, Croghan ovasındaki bozkırda kovaladılar,
Yedi yaban domuzu sürdüler, çimenlikte gençler tarafından aceleyle av
yapıldı:
Bir sıçrayışla Croghan çimenliklerindeki sel sularının aktığı Bree'ye daldılar;
Akıntısında yedi su samuru yakaladılar ve
kapının yükseldiği bir tepeye getirdiler.

Fraech ve prensler orada dinlenmek için kale kapısında oturuyorlardı,
Ve Croghan'ın vekili Fraech ile konuşacaktı, çünkü kralın emri böyleydi:
Doğumu soruldu ve götürdüğü adamlar haberciye tüm gerçeği
söyledi:
"Burada olan Idath'ın oğlu," dediler ve ona
Fraech adını verdiler.
Vekil yabancının adını söylemek için Ailill ve Maev'e gitti;
"Ona hoş geldin," dediler: "Bu genç asil bir ırktan ve ben bunu iyi biliyorum;
Evimizin avlusuna girmesine izin ver," dedi kral, kapıyı ardına kadar açtılar;
Ve sarayın dördüncüsünü Fraech'e verdiler, böylece gençleri orada kalabilirdi.

Orada buldukları saray güzeldi,
Etrafı yedi büyük odayla çevriliydi;
Evin duvarlarına doğru yayıldılar,
Ateşin kırmızı parladığı salona doğru:
Rengarenk porsuk tahtaları,
Duvarları karışık tahıllarıyla beneklendiriyordu:

Yan duvarlarda bronz raylar vardı,
Tunç levhalar ahşabı sağlamlaştırmıştı,
Çatı ağacına yedi pirinç cıvata sağlamdı
Tonozu sıkıca bağladı. Tüm o ev çamdan yapılmıştı,
Üstüne zona gibi tahtalar yerleştirilmişti;
Işığın geçmesine izin verdiği on altı pencere,
Her biri parlak pirinçten bir çerçeve içindeydi:
Çatıdan yüksekte gökyüzü parlak görünüyordu;
Pirinç kiriş o açıklığı sıkılaştırıyordu,
Aralığın altından gerilmişti ve ışık
Parlak tarafına düşüyordu.

Tüm o odalar ihtişamla üstündü,
Halkanın en ortasında,
Kraliçe Maev'in ve kral Ailill'in meskeni olarak ayrılmış bir oda yükseliyordu.
Tentenin desteklediği dört pirinç sütun
Duvarda yatakları için bronz vardı;
Ve gümüşten yapılmış ve yaldızlanmış iki ray,
O odada her şeyi çevreliyordu:
Önde, kirişlerin ortasına kadar ulaşan,
Zeminden gümüşten bir değnek yükseliyordu;
Ve saray odalarla çevriliydi,
Çünkü kapıdan kapıya kadar uzanıyorlardı.

Dinlenmek için oraya gittiler,
Kolları yukarıda asılıydı;
Ve aşağı indiler ve hoş geldin yükseldi,
Her dil tarafından alkışlandı.

Kraliçe ve kral tarafından hoş karşılandılar, yabancılar
selamlamak için döndüler;
Ve Fraech nezaketlerini nazikçe karşıladı: "Böylece
karşılaşmayı ummuştuk."
"Bugün övünmek için gelmediniz!" dedi Maev;
satrancın adamları
o kurdu:
Ve Fraech'in bir maçta satranç oyuncusu oyununda bir saray efendisi
karşılandı.
O oyunu oynadıklarında, harikulade bir oyun tahtası hazırlanmıştı,
Dört kulpu ve altın kenarları vardı, mum alevine gerek yoktu;
Çünkü satranç tahtasının yan tarafında parlayan mücevherler,
lambalardan gelen bir ışık gibi,
verirdi;
Ve o taklit alanda savaşan askerler gümüş ve altından yapılmıştı.

"Şefler için yiyecek alın!" dedi kral; Maev dedi, "Henüz değil,
benim isteğim kalmak,
Yabancılarla oturmak ve burada Fraech ile satrançta bir maçta oynamak!"

"Oyununuz oynansın!" dedi Ailill sonra, "çünkü beni hiç memnun etmiyor:"
Ve Kraliçe Maev ve Fraech satranç tahtasında oturdular ve satranç
oynadılar.

Şimdi adamları oynarken, geç yakalanan vahşi hayvanlar yemek pişiriyordu,
beslemeyi düşündüler;
Ve Ailill, Fraech'e dedi, "Çarpçıların çalacak mı?" "Bırakın çalsınlar," dedi Fraech, "gerçekten de:"
Şimdi o arpçılar harika adamlardı, yanlarında
su samuru derisinden çuvallar vardı,
Ve çuvallar vücutlarının etrafına bağlanmıştı ve
içinde arplarını taşıyorlardı,
Gümüş ve altın ipliklerle her bir arp kutusu dikilmişti;
Ve, kırmızı parlayan işlemelerin altında, yakutların parıltısı görünüyordu!

Ortalarında bir ceylanın derisi vardı, kar kadar beyazdı;
ortalarında siyah-gri gözler.
Bu bağların etrafında bir kuğu tuniği kadar beyaz keten pelerinler.[FN#4] Altın, gümüş ve bronz arplar, yılan ve kuş figürleri ve altın ve gümüşten tazılar: bu telleri hareket ettirdikçe o figürler adamların etrafında
koşuyordu.

[FN#4] Bu, açıkça burada olan Egerton versiyonudur. Leinster Kitabı şunu verir: "Bu rakamlar buna göre koşardı," vb.,
cümlenin anlamı açık hale getirmek için gereken ilk kısmını tamamen dışarıda bırakarak.

Sonra onlar için çalarlar, böylece Ailill ve Medb'in on iki kişisi ağlayarak ve üzüntüyle ölür.

[FN#5] Leinster Kitabı "Ailill ve Medb'in" ifadesini çıkarır.

Bu üçlü nazik ve melodikti ve bunlar Uaithne'nin [FN#6] (Çocuk doğurma) İlahileriydi. Ünlü üçlü üç kardeştir, yani Gol-traiges (Keder-tür), Gen-traiges (Sevinç-tür) ve
Suan-traiges (Uyku-tür). Perilerden Boand, üçlünün annesidir:

[FN#6] Yew-ny gibi bir şekilde telaffuz edilir. Her bir harpçının beline bir ceylan derisi sarılmıştı,
Ve ortasına siyah-gri lekeler yerleştirilmişti, ama deri kar kadar beyazdı;
Ve üçünün her birinin etrafında vahşi kuğu kanatları kadar beyaz bir pelerin dalgalanıyordu:
Uyandırdıkları harplar altın, gümüş ve bronzdu; ve hala, tellere dokunduklarında,
Yılanlar, kuşlar ve harplardaki tazılar harpların tatlı sesinde canlandılar,
Ve harpçıların etrafındaki o altın figürler yükseldi ve müzikle
yüzdüler.

Sonra çaldılar, tatlı ve hüzünlüydü çalma,
Ailill'in on iki adamı öldü, duyduklarında;
Onlara öldürmeyi önceden haber veren Boand[FN#7] idi,
Ve sözü tam olarak yerine getirildi.

[FN#7] "sahip olunan" sesiyle telaffuz edilir.

'Bu, Çocuk-Doğumunun üç İlahisi
Bu Üçlüye isim verin;
Dagda'nın Harp'ı[FN#8]
Çocuklar onlar.

[FN#8] Dagda, eski Kelt mitolojisinin baş tanrısı gibi görünüyor.

Bu harpçılara göre bir peri
Geçmişin annesidir
Bu harpa, insanlar Çocuk-Doğum der,
Üç doğuran Kraliçe Boand.

Bunlar üç asil kardeştir,
Ve iyi tanınırlar;
Nazik ve naziktirler,
Ve melodik bir tondadırlar.

Biri Sevinç Şarkısı, biri Keder Şarkısı,
Biri "Uyku Veren Şarkı",
Ve Harp'ın ezgilerini, babalarınınkini,
Hatırladılar.

Çünkü Boand doğurma zamanında,
İlk Keder geldi,
Harp'tan, telleri yırtılarak
Ağlayarak, Keder patladı.

Sonra onun zevkine geldi
Bir oğlan doğurmak için;
Ve tatlı bir gülümseyen ölçü
Harp çaldı, Sevinç'ti.

Ve acısıyla bayıldı,
Üçüncü doğum zordu:
Harp'tan, acılarını yatıştırdı,
Uykunun gerginliği yeryüzüne geldi.

Sonra Boand'dan uykusu geçti,
Ve, "Uaithne,"[FN#9] diye haykırdı,
Üç oğlunu, sen keskin Çocuk-Doğumu,
Yanımda tutuyorum.

[FN#9] Yew-ny gibi bir şey telaffuz edilir.

İnekler ve kadınlar Ailill tarafından
Ve Maev katledilecek;
Çünkü bunlar gelir Üzüntü,
Ve Sevinç ve Uykunun ezgisi:

Evet, ve bu çalgıcılar,
Senin çocukların, duyacakları,
Sanatlarıyla ölüme sürüklenecek,
Korkudan yok olacaklar."

Sonra ezgiler sarayda kayboldu,
Son notalar batmış ve durmuş gibiydi:
"Bu görkemli bir müzikti," dedi Fergus, "o müzik."
Ve hepsinin üzerine bir sessizlik ve huzur geldi.

Fraech dedi, "Yiyecekleri paylaşın! Gel, eti buraya getir!"
Ve Lothar yere çöktü,
Ayaklarını yere koydu;

Çömeldi, dizlerinin üstünde oturdu,
Kılıcıyla eklemlerini ayırdı;
Kemiklerin üzerine şaşmadan düştü,
Hiçbir narin yere çarpmadı!

Uzun süre kılıçla kesse de,
Et uzun
Erkekler tarafından sağlansa da,
Elleri doğru vurdu; çünkü Lothar asla
Eti bölüşmezdi.

Üç gün satranç oynamışlardı; üç gece, oyun
başlarında otururken geçmişti:
Ve geceyi Fraech'in mücevherlerinden gelen ışıltılı ışıktan anlamadılar;
Ama Fraech Maev'e döndü ve neşeyle haykırdı, "Seni
satrançta iyi yendim!
Yine de satranç tahtasının kenarındaki kazığı talep etmiyorum, yoksa sarayının
serveti daha az olur."

"Çünkü buraya ilk geldiğimden beri böyle bir oyunda daha uzun bir gün geçirmedim," dedi Maev, "."
"Ve gün uzun görünmüş olabilir," dedi Fraech, "üç gün
ve üç gece oyundu!"

Sonra Maev ayağa kalktı ve besleyemediği şeflerden utanarak kızardı;
Kocası Kral Ailill'e öfkeyle koştu: "İkimiz de iyi bir iş yaptık!
Çünkü depolarımızdan hiçbiri buradaki yabancı gençler için bir ziyafet getirmedi!"
Ve Ailill dedi ki, "Gerçekten senin düşüncen oyundu ve senin için satranç daha değerliydi."
"Karanlığın geldiğini bilmiyorduk," dedi Maev, "böyle kınaman gereken
satranç değil; Gün geçmiş olmasına rağmen, yine de gün ışığı her
parıldayan mücevherin kalbinden parlıyordu;
Oynadığımız oyun, her yemek, geceden
öğüt getiren adamlar olmasına rağmen,
Ancak saatler hızla geçti ve gece ve gündüz yaklaştı ve
üç kez bizden kaçtı!"
"Emret," dedi kral, "o ağlayan ilahiler, onlara yiyeceklerini verene kadar, susturulsun. "
Ve her birinin eline yiyecek verdiler ve hepsi etle
doydu;
Ve her şey neşeyle gitti, uzun süre ziyafet çeken adamlar beslendi,
Çünkü ziyafet çekerken, üç kez gün doğdu, üç kez gece
yeryüzünde yayıldı.

Fraech'i, o ziyafet sona erdiğinde,
Yakınlardaki Tartışma Evi'ne getirdiler,
Ve onun görevini sordular: "Dostluk için,
Ziyaret için," dedi Fraech, "buradayım!"
"Ve aldığımızda hissettiğimiz sevinçti,
Bu ev sahibiniz," dedi kral, "herkese
Çok fazla zevk ve keder getirdiniz,
Gittiğinizde, huzurunuz aranacak!"

"O zaman," dedi Fraech, "bir hafta burada kalacağız."
O karanlıkta iki hafta kaldılar:
Ve Connaught adamları onları görmek için etraflarında dolandılar,
Her akşam avdan eve dönerken.

Yine de Fraech üzgün, Findabar ile
Boşuna aradığı bir kelime;
Gerçekten de evden çok uzakta olmasına rağmen
O kelimeyi kazanmak için gelmişti.

Fraech, gece sona ererken,
Yatağından fırladı;
Dereyi aradı, niyetiyle
Orada başını yıkamak için.

Orada Kral Ailill'in kızı
Durdu, ve hizmetçisi:
O saatte sudan
Temizleyici yardım aradılar.

"Kal," diye bağırdı ve konuşarak
Kızın elini yakaladı;
"Yalnızca seni arayan,
Bu topraklara ulaştım:

İşte seni arayan ben,
Kal ve beni woo yaparken dinle!"

"Ah! Konuşman bana
Sevinç getirdi," dedi, "çok gerçek;

Yine de, senin yanına yaklaşırsan,
Senin için ne yapabilirim?"
"Kız!" diye bağırdı, "Korkuyor musun
Buradan benimle uçmak için mi?"

"Kaçmayı sadakatsiz tutuyorum," diye cevapladı alaycı bir şekilde;
"Ben kraliyet annesinden,
Ben kral olarak doğdum;

Düğünümüzü ne durdurabilir?
Bu kadar aşağılık veya yoksul
Görünmedin, ne de korktun
Benim akrabam; emin ol:

Gideceğim! Söylendi,
Sevgili olacaksın!
Bu yüzüğü bir nişan olarak al,
Maev bana ödünç verdi!

Onu saklamamı söyleyen annemdi,
Çünkü o yüzüğü gizlice saklayacaktı;
'Onu aşkımızın bir teminatı olarak verdim,
Sana olan teminatı olarak kalacak.

O yüzüğü özgürce gösterebildiğimiz zamana kadar
Onlara onu saptırdığımı söyleyeceğim!"
Ve, birbirlerine olan sevgilerini böyle bilerek,
Fraech ve Finnabar yollarına devam ettiler.

"Korkuyorum," dedi kral, "Fraech'in karısı gibi evine kaçacağından;
Yine de, zamanı yaklaştığında, ineğiyle birlikte Raid'e binerse, onun elini kazanabilir."
Sonra Fraech Tartışma Salonu'na döndü ve bağırdı: "Gizli bir çatlaktan
bir fısıltı geçti mi?" ve kral cevap verdi, "Sanırım o alana
sığarsın!"

"Kızını bana verir misin?" dedi Fraech: dedi kral, "Ordularımızın gözü önünde gidiyor;
Eğer, evlilik bedelini karşılamaya yetecek bir hediye olarak, senin elin istediğimi verirse." "Sana ne fiyat söylersen vereyim," dedi Fraech, "ve şimdi
toplamının söylenmesine izin ver!"'
"O zaman altmış at talep ediyorum," dedi kral, "koyu gri ve
altın parçalarıyla;
Ve on iki sağmal inek, memelerinden bol bir
dere halinde süt gelecek,
Ve ineklerin her birinin yanında beyaz bir buzağı koşacak; kulaklarında parlak kırmızı
parlayacak;
Ve sen, çalgıcıların ve adamlarınla ​​birlikte,
Cualgne[FN#10] Baskınında yanımda bineceksin,
Ve buraya sürülen bütün ineklerin durduğunda, onun elinin
fiyatı ödenecek!"

[FN#10] Kell-ny olarak telaffuz edilir.

Şimdi kılıcımın ağzına yemin ediyorum," dedi Fraech, "Kılıcım ve kalkanım üzerine yemin ediyorum,
Böyle bir söz vermezdim, Maev bile, eğer onu teslim etmeye razı olsaydın!"
Ve Tartışma Evi'nden ayrıldı, ama Maev ve Ailill alçak bir komployla eğildiler:
Etrafımızdaki düşmanlarımız," dedi kral, "eğer Finnabar burada kalmazsa,
yaklaşacak;
O kızı arayan Erin'in birçok kralı, onun kaçırıldığını duyacak,
Ve öfkeyle topraklarımıza saldıracaklar; Fraech'i öldürmeyi tasarlamamız en iyisi;
O yıkımı getirmeden önce, baharımızı ve kötü ama henüz yapılmamış tutuklamayı yapalım."
"Böyle bir şeyin yapılması yazık olurdu," dedi Maev, "ve evimizde öldürmek misafirimiz!
Bize sonsuza dek utanç getirecek." "Evimiz için utanç yok," dedi Kral
Ailill, "ölüm doğuracak!"
(Ve kelimeleri iki kez söyledi)--"ama şimdi tavsiyemi dinle, bu işi
nasıl yapacağımızı planlıyorum. "

Bütün komplo planlanmıştı; sonunda evlerine
Kral Ailill ve Maev kapıdan geçtiler;
Ve kralın sesi yükseldi:
"Tazılar avlarını kovalamalı,
Tazıların göreceği av için uzaklaşın;
Çünkü o av öğlen sona erecek."
Böylece hepsi kovalamacaya koyuldular,
Ve tazıların gücü tükenene kadar takip ettiler,
Ve avcılar ısındı; ve yıkanmak için
Croghan nehrinin aktığı yere gittiler.

Ve, "Bana söylendi," dedi Ailill, "Fraech sel baskınlarında yaptığı başarılarla
Büyük bir ün kazandı:
Bu akan derelere yanımızda girer misin?
Seni yüzerken görmeyi özlüyoruz!"
Ve Fraech dedi: "O zaman derenin gerçekten iyi mi?
Ve Ailill dedi ki: "Tehlike hayal etmeye gerek yok,
Çünkü Connaught Sarayı'ndan birçok genç
Akıntısında yıkandı ve eğlenerek yüzdü,
Deneyenlerden de
Kötü bir şey bulduğuna dair bir haber duymadık!"

Sonra Fraech bedeninden giysilerini çıkardı,
Ve kıyıdan aşağı atladı ve hızla kaydı
Akarsuyun içinde: ve kralın bakışı
Fraech'in kıyıda bıraktığı bir kemere düştü; kral
Eğildi; kesede kızının yüzüğünü gördü,
Ve yüzüğün şekli belli oluyordu.
"Buraya gel, ey Maev," diye bağırdı Ailill yumuşakça;
Ve Kraliçe Maev kocasının yanına yaklaştı
"Şu yüzüğü biliyor musun?" kesede gördü
Yüzüğü ve onu çok iyi tanıyordu.
Sonra Ailill keseden yüzüğü çıkardı,
Ve kıyıdan uzağa güzel mücevheri fırlattı;
Ve yüzük, parlak bir şekilde parlayarak, havada uzağa uçtu,
Selin hızlı dalgalarında kaybolmak için.

Ve Fraech, mücevherin parlak bir şekilde parladığını gördü,
Ve bir somon, onun ışığıyla yükseldi,
Ve, yüzüğüyle birlikte dereye geri dönerken,
Fraech bir yay ile balığa gitti:
Somon, onun hareketiyle sabitlendi ve
Kıyıdaki, çok az kişinin bildiği bir köşeye atıldı;
Ve fark edilmeden fırlattı, hiç kimseye gösterilmedi
Yüzükle birlikte yere düşerken.

Ve şimdi Fraech dereden gidiyordu:
Ama, "Gelme," dedi kral, "henüz bize:
Şu üvez ağacından bir dal getir,
Güzel meyvelerini göster, su damlaları ıslak."

Sonra Fraech, suyun içinde yüzerek uzaklaştı,
Korkunç üvez ağacından bir dal kopardı,
Ve Ailill'in güzel kızından bir iç çekiş geldi;
"Ah! Ne kadar da güzel görünüyor," dedi.

Onu güzel buldu, yüzüyordu
O kadar siyah bir göletin içinden
Parlak bir şekilde parlıyordu meyveler,
Sırtına doğru bağlanmış.

Beyaz ve pürüzsüz vücudu,
Parlak muhteşem saçları;
Kusursuz gri gözleri,
En güzel erkeklerin yüzü:

Yumuşak teni, leke yok,
Kusur, kusurlu bir nokta yok;
Çenesi küçük ve kararlı,
Cesur alnı ve geniş.

Düz ve lekesiz görünüyordu;
Boğazıyla çenesi arasında
Atılan kızıl meyveler
Kırmızı teniyle temas etmişti.

Sık sık, o manzarayı hatırlatan
Findabar şöyle haykırırdı:
"Böyle bir güzelliğin yarısı bile olmadı,
Üçüncüsü bile yaklaşamadı!"

Kıyıya doğru yüzdü ve Ailill'e meyveleriyle birlikte ağacın
kopmuş dalı fırlatıldı:
"Ah! Şu salkımlar ne kadar ağır ve güzel büyümüş; bize daha fazlasını getir," ve
yüzmek için döndü;
Orta akıntıya ulaşıldı, ama o üvez ağacının
koruyucusu olan ejderha uyandırıldı;
Ve nehirden yükseldi, Fraech'e doğru koştu: "Kıyıdan bir kılıç
at!" diye bağırdı.
Ve kıyıdaki hiç kimse kılıcı vermedi: kraliçe ve kraldan korktukları için alıkonuldular;
Ama Finnabar'ından giysilerini çıkardı ve nehre atladı,
kılıcını getirmek için.
Ve kral yukarıdan beş uçlu mızrağını fırlattı; bir atışın tüm uzunluğu hızla ilerledi:
Kızına doğru uçtu ve kenarı başını taçlandıran iki saç örgüsünün arasından geçti:
Ve Fraech elinde mızrağı düşerken yakaladı ve ucunu geriye doğru çevirdi. Ve yine karaya mızrak iyi fırlatıldı: Bu,
şampiyonların öğrendiği bir başarıydı. Canavar mızrak atılırken yanını ısırsa da, ok
sertçe fırlatıldı,
Kralın mor cübbesinden geçti,
Yanındaki
tunikten!

Sonra sarayın gençleri ayağa fırladı, efendileri tehlikedeydi,
Ancak Fraech'in güçlü eli kılıcı sıkıca kavramıştı ve
Finnabar dereden yükseldi.
Şimdi elinde kılıçla, canavarın kafasına Fraech'i biçti,
yanına battı,
Ve kırmızıya boyanmış bir bıçakla nehirden geldi ve canavarı
kıyıya sürükledi.
O zamanlar Bree'nin Connaught topraklarındaki Dub-lind'iydi,
Fraech'in Karanlık Suyu
adı verildi,
Bu kavgadan dolayı bu isim verildi, ancak kraliçe ve kral
utanç içinde kendi topraklarına geri döndüler!

"Bu yaptığımız asil bir iş!" Maev dedi: "'Bu acınası,"
Ailill haykırdı:
"Adamın incinmesinden pişmanım, ama ona, kızımıza, yazık olacak!
Yarın dudakları solgun olacak ve hiç kimse suçunu
söyleyecek bulunmayacak,
Fraech'e yardım için verdiği kılıcın,
hayatının dökülmesinin sebebi olduğunu!
Şimdi taze domuz pastırması suyu banyosu hazırla ki bu prensi
iyileştirsin,
Ve onlara balta ve keserle küçük bir düvenin etini kıymaları için emretsinler:
Etin tamamı banyoya atılsın ve iyileşmek için
Fraech oraya yatırılsın!"
Ve emrettiği her şey özenle yapıldı; kraliçe emrine
uydu.

Sonra Fraech'in trompetlerinden şikayet ederek kalktı,
Adamları dun'a geri dönerken;
Yumuşak notaları ağıt yakarak,
Ve onlardan birçok ölüm kazandı;

Ve bunun anlamını çok iyi biliyordu;
Ve, "Kaldırın beni halkım," diye haykırdı, "Elbette o inleme
Boand'ın kadınlarından koptu:
Annem, Peri, yakın."

Sonra onu kaldırdılar ve taşıdılar
Sesin vahşice yükseldiği yerde;
Onu akrabalarına geri verdiler;
Kadınları etrafını sardı:

Ve Croghan'dan onların görüş alanından çıktı;
Çünkü o gece dünyadan özgür bırakıldı,
Ve akrabalarıyla, Sid-Yaşayanlarla birlikte yaşadı
Croghan'ın derin Sid'inin mağaralarında.[FN#11]

[FN#11] Sheed olarak telaffuz edilir; Sid peri höyüğüdür.

Hepsi dokuzda, ertesi sabah,
Baktı, çünkü geri geldi,
Sevgililerinin etrafından dolandı
Birçok peri kızı:

Cesur görünüyordu, şifa için
Bütün yaralarını almıştı;
Hiçbiri bir leke,
Hiçbiri bir yanık veya leke bulamadı.

Etrafında elli peri vardı,
Yaş ve zarafet bakımından aynıydı;
Her biçim ve duruş gibi;
Her güzel yüz gibi.

Hepsi peri kıyafetleri içindeydi,
Hepsi aynı giyinmişti;
Hiçbiri eşitsiz bulunmadı;
Hiçbiri diğerini geçmedi.

Ve etraflarında duran adamlar, onlara yaklaştıklarında,
Harika bir dehşete kapıldılar;
Görüntüden etkilendiler ve onlardan korktular,
Ve neredeyse nefeslerini alamadılar.

Liss'te bütün periler ayrıldı,
Ama Fraech'te, kaybolurken, haykırdılar:
Ve feryatlarının sesi geldi,
Ve adamları heyecanlandırdı ve iç çektiler.

Sonra önce o hüzünlü ölçü,
"Ban-Shee[FN#12] Feryadı," duyuldu;
Bütün kalpler keder ve zevkle
O hava, çalındığında, harekete geçti.

[FN#12] "Ban Side" olarak yazıldı, peri kadınlar.

Fraech geldi ve ordular ayağa kalktı ve herkes tarafından hoş karşılandı:
Çünkü sanki o zaman insanlar arasında, bilinmeyen bir dünyadan
dünyaya doğmuş gibi görünüyordu!
Maev ve Kral Ailill onun için ayağa kalktılar, suçlarını itiraf ettiler ve
lütuf için dua ettiler,
Ve bir tövbe ettiler ve tüm o saldırılar için affedildiler,
ve barış sağlandı.
Ve şimdi tüm korkulardan kurtulmuş olarak, ziyafeti açtılar, ziyafet
doğrudan başladı:
Fakat Fraech'in aklına bir düşünce geldi ve halkından bir adamı yanına çağırdı. "Şimdi gel," dedi, "nehir kıyısına, orada bir somon bulacaksın;
Çünkü akıntıda battığım yerin yakınında, fırlatıldı ve
geride bırakıldı;
Finnabar'a al ve benden somonu ustalıkla
kızartmasını söyle:
Balıkların ortasında yüzük var: ve bu görevi
kendisinden başkası yapmalı;
Ve bu gece, sanırım, yüzüğü için ": sonra tekrar
ziyafete döndü,
Ve şarap içildi ve eğlenenler battı, çünkü dumanı beyinlerini ele geçirdi,
Ve müzik ve çokça zevk aldılar; ama kralın planları
çok derinlerdeydi,
"Tüm mücevherlerimi getirin," diye bağırdı - tahtaya
göz kamaştırıcı bir yığın halinde döküldüler.
"Harika, harika!" diye bağırdı hepsi: "Finnabar'ı çağırın!" dedi
kral; Ve kızı itaat etti ve elli hizmetçisi güzel bir
yüzükle etrafını sardılar.
Kızım," dedi Ailill, "geçen yıl sana verdiğim bir yüzük, henüz seninle birlikte değil mi?
Buraya getir ve şeflere göster, ve hemen
elinde mücevher olacak."
"O mücevher kayboldu," dedi hizmetçi, "yüzüğün kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"
O zaman bul," dedi Ailill, "yüzük getirilmeli, yoksa ruhun
uzuvlarından gitmeli!"

"Şimdi, hayır!" dedi hepsi, "bu kadar büyük bir hata için böyle bir kaderin bulunması acımasızcaydı:
Bu etrafa dağılmış yığınlar içinde
çok güzel parlayan mücevherlerin var!"
Ve Fraech dedi: "Burada parlayan mücevherlerimden
doya doya al, eğer hizmetçi biraz olsun serbest kalırsa;
Hayatım ona borçluyum,
Çünkü ihtiyacım olduğunda bana kılıcı o getirdi."

"Ona yardım edebilecek hiçbir mücevherin yok," dedi Ailill, "ne de verebileceğin hiçbir şey;
Onu kurtaracak tek bir şey var;
Yüzük geri verilirse, yaşayacak!

Finnabar dedi; "Senin hazinen
Hiçbir güç vermemek benim:
Sen zalim zevkini yap,
Çünkü biliyorum ki, güç senin."

"Connaught topraklarımızın selamlandığı tanrı adına,
Yemin ederim," diye cevapladı kral Ailill,
"Eğer yüzüğü elime vermezsen,
Dudaklarındaki parlayan hayat söner!"
Ve o kadar zor ki," yumuşakça güldü, "O mücevherin
Kazanılması olacak, biliyorum;
Dünyanın başlangıcından beri ölenler
Düştükleri yere geri dönecekler
O yüzüğü bulup,
Atıldığı yerden elime taşıyabilmeden önce,
Ve bunu çok iyi bildiğim için,
Onu geri vermeye cesaret ettim çünkü kaybolmuştur!"

"Böyle hor görülen hazine yüzüğü," dedi, "değiştirilmemelidir;
Yine de kral değerini takdir ettiği için,
Senin için mücevheri bulacağım!"

Böyle uçmayacaksın," dedi kral, "yüzüğün arayışı hizmetçine teklif edilsin!"
Ve kızı itaat etti ve gönderdiği birine yüzüğün
nerede saklandığını söyledi:

"Ama," diye haykırdı Finnabar, "ülkemin tanrısı adına yemin ederim ki, bu saatten sonra,
Bu toprakları terk edeceğim ve babamın eli artık hayatımda
güç sahibi
olmayacak,
Ve hiçbir ziyafet beni kalmaya
cesaretlendiremeyecek, hiçbir yudum şarap kararlılığımı
sarsamayacak!"
"Eğer eş olarak," dedi kral, "sen ahırımdan bir damat
almak istersen, hiçbir sitem getirmem!
Ama o yüzük gitmeden önce bulunmalı! "Sonra hizmetçisi geri geldi,
ve bir tabak getirdi:
Ve orada iyi pişmiş bir somon vardı, ballı sosla
süslenmişti:
Ailill'in kızı tarafından bizzat ustalıkla yapılmıştı bal-tatlı sos.
Ve balığın göğsünün üzerinde, aradıkları altın yüzük
yerleştirilmişti.
Kral Ailill ve Maev yüzüğe dikkatle baktılar; Fraech baktı,
kesesinde hissetti:
Şimdi öyle görünüyor ki," dedi, "ev sahibimi kanıtlamak içindi,
kemerimi kıyıda bıraktım,

Ve şimdi Ailill'e meydan okuyorum
Kral olarak tüm gerçeği anlatacağım;
Kurnazlığıyla ne yaptı,
Ve o yüzüğün başına ne geldi."

"Gizlenecek hiçbir şey yok," dedi Ailill;
"Benimdi, senin kesenin içinde olsa da
Ve kızımı onu veren olarak biliyordum:
Bu yüzden onu nehre fırlattım.

Şimdi Fraech'e meydan okuyorum
Hayat ve onurun iddiasıyla:
Şu karanlık sudan
Çekmek için o yüzüğün nasıl geldiğini söyle. "

"Gizlenecek hiçbir şey yok," diye cevapladı,
"Yeryüzüne geldiğim ilk gün,
Evinin etrafındaki avlunun yakınında, o mücevher vardı;
Ve tüm güzelliğini ve değerini gördüm:

O zaman kesemde sakladım; kızın,
Onu kaybeden, özenle aradı;
Ve o suya gittiğim gün,
Aradığı haber bana ulaştı:

Ve bana ne ödül vereceğini sordum,
Elindeki mücevheri koyarsa;
Ve o, eğer bulursam,
Bir yıl boyunca onun sevgisiyle lütuflandırılacağımı söyledi.

Ama o zaman yüzük teslim edilemedi:
Çünkü odamda uzakta yatıyordu:
Bana nehrin içinde kılıcı verene kadar,
O gün bir daha karşılaşmadık.

O zaman senin keseni açtığını ve yüzüğü aldığını gördüm:
İzledim ve suya doğru
O mücevheri fırlattığını gördüm:

Somonun sıçradığını gördüm,
Yüzüğü yakaladı ve battı:
Arkasından gelip yakaladım;
Ve balığı kıyıya getirdim.

Sonra onu pelerinime sıkıca sardım;
Ve meraklı gözlerden saklandı;
Ve Finnabar'ın eline koydum:
Ve şimdi tepside yatıyor!"

Şimdi bunu veya şunu bilmek isteyen herkes
Sormak ve övgüye başlamak için:
Finnabar dedi ki, "Asla
Düşüncelerimi başka bir adama atmayacağım!"

Şimdi onun sözünü dinle," diye haykırdı anne babası,
"Ve ona sadakatini sun,
Ve Cualgne'nin[FN#13] inekleri için bindiğimizde
Yeminini yerine getir.

[FN#13] Kell-ny olarak telaffuz edilir.

Ve doğudan gelen ineklerle
Batı topraklarımıza ulaştığında;
O gece senin düğün ziyafetin olacak;
Ve senin kızımızın eli."

"Şimdi o yemini edeceğim," diye cevapladı Fraech, "ve
istediğin görevi yerine getireceğim!"
Böylece o gece sabahın ışığına kadar oyalandı; ve
bütün gece boyunca ziyafet çektiler;
Ve sonra yoldaşları etrafındayken eve doğru yola koyuldu, gece bittiğinde Fraech at sürdü,
Ve Ailill ve Maev'e veda etti ve topraklarına doğru yola çıktılar.

TAIN BO FRAICH

Bölüm I

KELİMESEL ÇEVİRİ

FRAECH, Connaught adamlarından Idath'ın oğlu, Befind from the Side'dan bir oğlu: Boand'ın kız kardeşi. Eriu ve Alba adamlarının en
güzeli olan kahramandı, ama uzun ömürlü olmadı. Annesi ona Sid'den (peri höyüğü) on iki inek verdi, beyaz kulaklıydılar. Sekiz yılın sonuna kadar iyi bir ev idaresi yaptı,
bir eş almadan. Elli kral oğlu, bu hane halkının sayısıydı, aynı yaşta, form ve eğitim arasında ona benzerdi. Findabair, Ailill ve Medb'in kızı, onu seviyor
onun hakkında anlatılan harika hikayeler için. Evinde kendisine duyurulur.
Eriu ve Alba onun ünü ve onun hakkındaki hikayelerle doluydu.

Fraech'in[FN#14] babası Idath[FN#15] idi,
Bir Connaught adamıydı:
Ve annesini iyi tanıyoruz
Shee'ler arasında yaşayan;[FN#16]
Burada ona kız kardeş derler
Boand'a[FN#17] Peri Kraliçesi;
Ve Alba asla, ne de Erin,
Fraech'in gördüğü kadar zarafet.
Yine de o kahramanın zarafeti harikulade olsa da,
Peri soyu yüksek,
Yıllarca güzel yüzü
İnsan gözü tarafından görüldü.

[FN#14] Fraych olarak telaffuz edilir.

[FN#15] Eeda olarak telaffuz edilir.

[FN#16] Periler.

[FN#17] "Sahip olunan" sesiyle telaffuz edilir.

Fraech'in on iki tane beyaz kulaklı peri sığırı vardı,
Bu sığırları veren annesiydi:
Sekiz yıl boyunca evinde karısız yaşadı,
Ve evinin durumu cesurdu;
Yaşları ve yetiştirilme biçimleri,
Ve biçimleri onunkine benzeyen elli prens onunla oynadı;
Ve ihtişamı Alba ve Erin'i doldurdu
Bir bakirenin kulağına gelene kadar:
Maev ve Ailill'in[FN#18] güzel çocuğu,
Güzel Findabar,
Fraech'in aşk hikayeleriyle aldatıldığı,
Fraech'le aşık olarak evleneceği söylendi.

[FN#18] Al-ill olarak telaffuz edilir.

Bundan sonra kızla bir diyaloga girmek aklına geldi;
bu konuyu halkıyla tartıştı.

"Annenin kız kardeşine bir mesaj gönderilsin ki,
harika giysilerden bir kısım ve Yan'dan (peri halkı) gelen hediyeler
sana verilsin. "Böylece kız kardeşe, yani Boand'a gider, ta ki Mag Breg'e varana kadar ve elli koyu mavi pelerin
taşıdı ve her biri siyah bir böceğin sırtı gibiydi,[FN#19]
ve her pelerinde dört siyah-gri halka ve her pelerinde kırmızı altın bir broş ve etraflarında altın ilmekli hayvanlar olan soluk beyaz tunikler. Ve kenarları olan elli gümüş kalkan ve onların (adamların) elinde bir kral evi mumu ve her birinin (mızrakların) üzerinde elli
findruine[FN#20] çivisi, her birinin üzerinde elli
iyice yanmış altın düğme; altlarında çıban uçları (yani dip uçları) ve uçları değerli taşlardandı.
Geceyi sanki güneş ışınlarıymış gibi aydınlatırlardı.

[FN#19] Leinster Kitabı "elli mavi pelerinler, her biri
sanat eserinin
findruine'i gibi."

[FN#20] Telaffuzu "find-roony", bilinmeyen "beyaz bronz" metal.

Ve yanlarında elli altın saplı kılıç ve her adamın koltuğunun altında yumuşak gri bir kısrak ve onlara altın parçaları vardı;
her atın boynunda küçük bir altın zil bulunan gümüş bir tabak.
Üzerinde gümüş iplikler olan mor renkli elli kapizyon[FN#21], altın ve gümüş tokalar ve baş hayvanları (yani
spiral süsler). Her birinin ucunda altın bir kanca bulunan elli findruine kırbacı. Ve gümüş zincirler içinde yedi av köpeği ve
her birinin arasında altın bir elma. Etraflarında bronz dizginler vardı,
tazılarda olmayan hiçbir renk yoktu.

[FN#21] Caparisons kelimesi "acrann"dır, ayakkabı için kullanılan olağan kelimedir. Burada deriden yapılmış bir caparison olabileceği öne sürülmektedir:
"ayakkabılar" burada yersiz görünüyor. Bkz. Irische Metinleri, iii.

Onlarla birlikte altın ve gümüş trompetlerle, çok renkli giysilerle, altın peri sarısı saçlı, parlak
tunikli yedi trompetçi. Önlerinde yaldızlı gümüş taçlar takmış üç soytarı vardı. Her birinin üzerinde kazınmış amblemler (veya ayrıcalık işaretleri) olan kalkanlar; tepeli asalar, yanlarında bronz (bakır-bronz) kaburgalar. Her birinin etrafında bir kralın görünümü olan üç arpçı, bunların karşısında. [FN#22] Üzerlerinde o görünümle Cruachan'a doğru yola çıkarlar.

[FN#22] Caparisons kelimesi "acrann"dır, ayakkabı için kullanılan olağan kelimedir. Burada deri bir süs olabileceği öne sürülüyor:
"ayakkabılar" burada yersiz görünüyor. Bkz. Irische Texts, iii. 2. s. 531.

Bekçi onları Cruachan ovasına geldiklerinde
donuk topraktan görüyor. "Bir kalabalık görüyorum," diyor, "(geliyorlar) donuk topraklara doğru. Ailill ve Maev egemenliği ele geçirdiklerinden beri, daha önce onlara
gelmedi ve daha sonra da gelmeyecek,
daha güzel veya daha görkemli bir kalabalık. Benim için de aynı şey,
üzerlerinden geçen esintiyle birlikte başım bir şarap fıçısındaymış gibi.

"İçinde bulunan genç kahramanın yaptığı manipülasyon ve oyun--daha önce benzerini
görmemiştim. O, sopasını fırlatıyor, bir atışlık
boşluk; Yeryüzüne ulaşmadan önce yedi av köpeği
yedi gümüş zincirleriyle onu yakalar."

Bunun üzerine ordular onları görmek için Cruachan'ın dağlarından gelir. Dağdaki insanlar birbirlerini boğarlar, böylece on altı adam onları
izlerken ölür.

Dağın önüne inerler. Atlarını çadırlarlar ve
av köpeklerini serbest bırakırlar. Onlar (av köpekleri) yedi geyiği
Rath-Cruachan'a kadar kovalarlar, yedi tilki, yedi tavşan ve yedi yaban domuzu,
gençler onları dağın çimenliğinde öldürene kadar. Bundan sonra
av köpekleri Brei'ye doğru bir sıçrayış yapar; yedi su samuru yakalarlar.
Onları şef rath'ın önündeki yüksekliğe getirirler. Onlar (Fraech
ve maiyeti) orada otururlar.

Kraldan onlarla görüşmek için bir mesaj gelir. Nereden geldikleri sorulur,
kendilerine gerçek adlarına göre isim verirler isimler,
"Fraech, İdath'ın oğlu," derler. Vekilharç bunu krala ve kraliçeye söyler. "Onlara hoş geldiniz," der Ailill ve Maev; "Orada bulunan asil bir genç," der Ailill, "Liss'e (dış avluya) gelsin." Evin dördüncüsü onlara tahsis edilmiştir. Bu, evin düzeniydi, yedi katlı bir düzen; evin her yerinde ateşten yan duvara kadar yedi daire. Her daireye bir bronz ray (veya ön cephe); alacalı planya altında kırmızı porsuk ağacından bir bölme
hepsi.

Her dairenin süpürgeliğinde üç bronz levha.
Tavandan (?) evin çatı ağacına kadar yedi pirinç levha.

Ev çamdan yapılmıştı; dışı shingle kaplıydı. Evde on altı pencere ve her birinin yanında pirinçten bir çerçeve vardı; çatı penceresinin karşısında pirinçten bir bağ vardı. Ailill ve Medb'in dairesinde, tamamı bronzla süslenmiş dört
pirinç kiriş ve evin tam ortasında. Etrafında yaldızlı
iki gümüş ray. Ön tarafta evin orta kirişlerine kadar uzanan bir gümüş değnek. Ev, kapıdan diğerine kadar
her taraftan çevriliydi.[FN#23]

[FN#23] Daireler olarak tercüme edilen "imdai" kelimesinin gerçekten "daireler" mi yoksa "sıralar" mı anlamına geldiği kesin olarak bilinmemekle birlikte, şu anda genel kanaat bunu yukarıdaki gibi kabul ediyor gibi görünüyor.

O evde kollarını asıyorlar ve oturuyorlar ve onlara hoş geldiniz deniyor.

"Hoş geldiniz," diyor Ailill ve Medb. "Biz bunun için geldik," diyor Fraech. "Bununla övünmek için bir yolculuk olmayacak[FN#24],"
der Medb ve Ailill ve Medb bundan sonra satranç tahtasını düzenlerler.
Freech daha sonra kendi (?)
halklarından biriyle satranç oynamaya başlar.

[FN#24] Bu, Meyer'in gerçek okuma olarak kabul ettiği
Lecan'ın Sarı Kitabındaki yorumdur. Leinster Kitabı metni,
"aig-baig", şüpheli bir anlam taşıyan bir kelime verir. Eg. MS'de de
şüpheli bir kelime vardır.

Bir satranç tahtasının güzelliğiydi. İçinde dört kulak[FN#25] ve altın kenarları olan bir findruine tahtası. Onları aydınlatmak için
değerli taşlardan bir mum. Masanın üzerindeki figürler altın ve gümüştü. "Savaşçılar için yemek hazırlayın," dedi Ailill. "Benim isteğim bu değil," dedi Medb, ama orada Fraech'e karşı satranç oynamaya gitmek."
"Hadi, memnun oldum," dedi Ailill ve sonra satranç oynamaya başladılar,
ve Fraech.

[FN#25] "Kulakların" görünüşe göre kulak şeklinde kulplar olduğu anlaşılıyor. Aynı kelime, yukarıdaki 33. satırdaki pelerinlerdeki halkalar için de kullanılıyor.

Bu arada halkı vahşi hayvanları pişiriyordu. Ailill, Fraech'e "Çalgı
çıların bizim için çalsın," diyor. "Gerçekten çalsınlar!"
diyor Fraech. Etraflarında su samuru derilerinden yapılmış bir çenk çantası[FN#26], altın ve gümüş süslemelerinin altında yakut (veya mercan) süslemeleri.

[FN#26] Meyer bunu şöyle tercüme ediyor: "Çalgının içbükey kısmı."

Bu, Uaithne'nin, Dagda'nın arpı, üçünün isimlendirildiği
çağrıda çalındı. Kadın çocuk doğururken, ilk başta sancıların acısıyla birlikte bir hüzün çığlığı attı:
İki oğlunu doğurmanın verdiği haz için ortada bir gülümseme ve sevinç çaldı:
Son oğul, doğumun ağırlığı nedeniyle, rahatlatıcı bir uyku çaldı, böylece müziğin üçüncüsü ondan
adlandırıldı.

Boand daha sonra uykudan uyandı. "Kabul ediyorum," dedi, "Üç oğlunu, O Uaithne, tam bir şevkle, çünkü Medb ve Ailill'in yanından geçecek inekler ve kadınlar üzerinde Suan-traide ve
Gen-traide ve Gol-traide var, onlardan sanat duymakla yok olacak adamlar."

Ondan sonra sarayda çalmayı bıraktılar: "Bu görkemli
geldi," dedi Fergus. "Bize bölün," dedi Fraech halkına,
"yiyecekleri eve getirin." Lothur evin zeminine çıktı:
yiyecekleri onlara bölüştürdü. Çömelerek her bir eklemi kılıcıyla bölerdi ve yiyecek kısmına dokunmazdı: bölmeye başladığından beri eti asla elinin altında kesmezdi. Üç gün üç gece satranç oynadılar, çünkü Fraech'in evindeki değerli taşların bolluğu vardı. Bundan sonra Fraech Medb'e seslendi. "Sana karşı oynamam iyi oldu (yani seni yendim)," dedi, "Satranç tahtasından kazığını almıyorum ki sana karşı misafirperverliğin
çökmesin."

"Bu dünyada olduğumdan beri, bu dünyada geçirdiğim en uzun gün," dedi Medb. "Bu makul," dedi Fraech, "üç gün üç gece oradalar." Bunun üzerine Medb harekete geçti. Savaşçıların yiyeceksiz kalması onun için utanç vericiydi. Ailill'e gitti: Ona anlattı. "Büyük bir iş yaptık," dedi, "bize yiyeceksiz gelmek için gelen yabancı adamlar." "Satranç oynamak senin için daha değerli," dedi Ailill. "Bu, evin her yerindeki süitine dağıtımı engellemiyor. Üç gün üç gece orada kaldılar ama evdeki değerli taşların beyaz ışığıyla geceyi algılayamadık." "Onlara," diyor Ailill, "dağıtım yapılana kadar ağıt yakmayı bırakmalarını söyleyin." Daha sonra dağıtım yapılır ve işler onlara hoş gelir ve bundan sonra ziyafet boyunca üç gün üç gece orada kalırlar.

Bundan sonra Fraech sohbet evine çağrılır ve ona neyin onu getirdiği sorulur. "Sizinle bir ziyaret," dedi, "benim için hoş." "Şirketiniz gerçekten de ev halkını rahatsız etmiyor," dedi Ailill, "eklemeniz eksiltmenizden daha iyidir."

"O zaman burada kalacağız," diyor Fraech, "bir hafta daha." Ondan sonra on beş günün sonuna kadar bozda kalırlar ve her gün boza doğru avlanırlar. Connaught'un adamları onları görmeye gelirdi.

Fraech'in kızıyla sohbet etmemesi bir sorundu: çünkü ona kazandırdığı kar buydu. Bir gün, gecenin sonunda dereye yıkanmak için yola çıkar. Kızın ve hizmetçisinin gittiği zamandır. Kızın elini tutar. "Konuşmam için kal," der; "senin için geldim." "Gerçekten çok
mutluyum," der kızı; "gelsem bile senin için hiçbir şey yapamam." "Sor, benimle kaçar mısın?" der.

"Kaçmayacağım," dedi, "çünkü ben bir kralın ve bir
kraliçenin kızıyım. Senin yoksulluğundan bana
alamayacağın hiçbir şey yok (yani yoksulluğun o kadar büyük değil ki beni alamayacaksın)
ailemden; ve buna göre sana gitmek benim seçimim olacak, seni
sevdim. Ve bu yüzüğü de yanına al," dedi
kızı, "ve aramızda bir hatıra olarak kalacak. Annem onu ​​bana saklamam için verdi ve ben de onu
kaybettiğimi söyleyeceğim." Her biri bundan sonra ayrılıyor.

"Kızının," diyor Ailill, "Fraech ile kaçmasından korkuyorum, ancak ona, Ganimet'te sığırlarıyla bize yardım için geleceğine dair ciddi bir söz verilecek." Fraech onların yanına, sohbet evine gidiyor. "Bu bir sır mı (cocur, Crowe tarafından "fısıltı" olarak çevrilmiştir)?" diyor Fraech. "Sen buna uymak istersin," diyor Ailill.

"Kızını bana verir misin?" diyor Fraech. "Ev sahipleri açıkça görecekler ki," diyor Ailill, "eğer adı
konacak bir çeyiz verirsen." "Onu alacaksın," diyor Fraech. "Bana altmış siyah-gri at, onlara altın parçaları ve on iki sağmal inek, böylece her birinden sağılmış süt ve her biriyle birlikte birer kulak kırmızısı, beyaz buzağı olacak; ve sen benimle birlikte tüm gücünle ve müzisyenlerinle birlikte inekleri Cualgne'den getirmek için geleceksin; ve eğer gelirsen kızım sana verilecek" (ya da
gelir gelmez [FN#27]). "Kalkanıma, kılıcıma ve teçhizatıma yemin ederim ki, Medb'in bile çeyizinde bunu vermem." Sonra onlardan ayrılıp evden çıktı. Ailill ve Medb bir
sohbet
yaptılar. "Eğer kızını kaçırırsa, etrafımızdaki Erin krallarından birkaçını üzerimize
sürükleyecek. İyi olan, onun
peşinden
koşup onu hemen öldürelim, o bize
yıkım
yaratmadan önce." "Bu üzücü," diyor Medb, "ve bu bizim için bir
misafirperverlik çöküşü." "Bizim için bir
misafirperverlik çöküşü olmayacak, bizim için bir
misafirperverlik çöküşü olmayacak, benim
hazırlayacağım şekilde."

[FN#27] Bu Thurneysen'in çevirisidir ("Sagen aus dem alten Irland,"
s. 121).

Ailill ve Medb saraya girerler. "Hadi gidelim," der Ailill,
gün ortasına kadar avlanan tazıları görelim,
ve yorulana kadar." Hepsi daha sonra kendilerini yıkamak için nehre giderler.

"Bana," der Ailill, "suda iyi olduğun söylendi. Bu sele gir ki, senin yüzdüğünü görebilelim." "Bu selin niteliği nedir?" diyor. "İçinde tehlikeli bir şey bilmiyoruz," diyor Ailill, "ve içinde yıkanmak sık sık oluyor." Sonra üzerindeki giysilerini çıkarıyor ve içine giriyor ve kemerini yukarıda bırakıyor. Sonra Ailill arkasındaki kesesini açıyor ve yüzük içindeydi.
Ailill o zaman onu tanıyor. "Buraya gel, ey Medb," diyor Ailill. Medb
o zaman gidiyor. "Bunu tanıyor musun?" diyor Ailill. "Ben tanıyorum," diyor. Ailill onu nehre doğru fırlatıyor.

Fraech o maddeyi algıladı. Bir şey görüyor, somon onunla karşılaşmak için
atılıyor ve onu ağzıyla yakalıyor. O (Fraech) ona bir sıçrama yapıyor,
ve onu yakalıyor, karaya çıkıyor ve onu nehrin
kenarındaki ıssız bir noktaya getiriyor. nehir. Sonra sudan
çıkmaya başlar. "Gelme," der Ailill, "oradaki üvez ağacının bir dalını bana getirene kadar, ki o nehrin kıyısındadır: meyvelerini güzel buluyorum." Sonra gider ve ağaçlardan bir dal koparır ve sırt üstü suyun üzerine getirir. Find-abair'in yorumu şuydu: "Çok güzel görünmüyor mu?" Fraech'i siyah bir havuzun üzerinde görmek ona aşırı derecede güzel geldi: vücudu
çok beyazdı ve saçları çok sevimliydi, yüzü
çok güzeldi, gözleri çok griydi; ve kusursuz, yumuşak bir gençti,
kusursuz, dar altta, geniş üstte bir yüze sahipti; ve o
dik, kusursuzdu; boğazı ve beyaz yüzü arasında kırmızı meyveleri olan dal. Find-abair'in söylediği gibi,
hiçbir şekilde güzellikte ona yarı yarıya veya üçte bir oranında yaklaşabilecek hiçbir şey görmemişti.

[FN#28]"Gizli nokta" (Windisch

Daha sonra dalları onlara sudan fırlatır. "Meyveler görkemli ve güzel, bize bir tane daha getir." Tekrar
gider ve suyun ortasına gelir. Yılan
onu sudan yakalar. "Bana senden bir kılıç gelsin," der; ve karada Ailill ve Medb'in korkusundan
onu ona vermeye cesaret edecek bir adam yoktu. Bundan sonra Find-abair
giysilerini çıkarır ve kılıçla suya atlar.
Babası ona yukarıdan beş uçlu bir mızrak fırlatır, bir atışlık atış,
böylece iki saçından geçer ve Fraech mızrağı
elinde yakalar. Mızrağı yukarı toprağa ve
canavarın yanına fırlatır. Şampiyonluk oynama yöntemlerinin bir hücumuyla fırlatır, böylece mor cübbe ve
Ailill'in etrafındaki tunik (? gömlek) üzerinden.

Bunun üzerine Ailill'in etrafındaki gençler ona doğru ayağa kalktı. Find-abair sudan çıktı ve kılıcı Fraech'in eline bıraktı ve canavarın
başını kesti, böylece yan yattı ve canavarı
karaya
getirdi. Oradan Brei'deki Dub-lind Fraech, Connaught adamlarının topraklarından geliyor. Ailill ve Medb daha sonra kendi dun'larına
giderler.

"Yaptığımız şey büyük bir iş," der Medb. "Ailill," der, "adamın yaptıklarından dolayı pişmanız; ancak kızı," der, "dudakları yarın hemen [ölüm için yaygın bir metafor] yok olacak ve kılıcı getirmenin suçu ona ait olmayacak. Bu adam için bir banyo yapılsın, yani taze pastırmanın suyu ve balta ve keserle kıyılacak bir düve eti ve o banyoya getirilsin." Bütün bunlar onun söylediği gibi yapıldı. Trompetçileri daha sonra onun önünde dun'a doğru. Sonra Ailill'in otuz özel arkadaşı uzun süren (veya
acı) müzikte ölene kadar çalıyorlar. Sonra dun'a ve banyoya giriyor. Kadınlar grubu onun etrafında, ovmak ve
başını yıkamak için küvetin başında ayağa kalkıyor. Sonra küvetten çıkarıldı ve bir yatak
hazırlandı. Bir şey duydular, Cruachan'daki ağıt çığlığı. Orada, kırmızı tunikli, yeşil başlıklı, bileklerinde gümüş broşlu üç elli kadın görüldü.

Ne için ağıt yaktıklarını öğrenmek için onlara bir haberci gönderilir. "Fraech, Idath'ın oğlu," der kadın, "Erin'in Yanı kralının evcil hayvanı." Bunun üzerine Fraech onların ağıt çığlığını duydu.

Kral Ailill'in çok sevdiği otuz adam, o müzikle vurulup ölmeye mahkûm edildi;
Ve adamları, Fraech'i taşıdılar ve onu şifa bulması için
o küvete yatırdılar.

Küvetin etrafında kadınlar duruyordu,
Uzuvlarını ve başını yıkadılar;
Küvetten onu kaldırdılar,
Ve yatağını yumuşak yaptılar.

Sonra garip bir müzik duydular;
Vahşi Croghan "keskin";
Ve Croghan'da üç kere elli kadın görüldü.

Mor tunikleri vardı,
Yeşil taçlandırılmışlardı;
Bileklerinde gümüş parlıyordu,
Broşlar bağlıydı.

Ve onlara bir haberci yaklaştı
Neden ağladıklarını öğrenmek için;
"'Fraech için," diye cevapladılar,
"Hastalık tarafından saldırıya uğradı;

'Fraech için, Idath'ın oğlu,[FN#29]
Oğlan-sevgilisi o
Efendimizin, Erin'de Shee'nin
kralıdır!"[FN#30]

Ve Fraech onların ağlayışını duydu;

[FN#29] Eeda olarak telaffuz edilir.

[FN#30] Periler.

"Beni buradan kaldırın," dedi halkına; "Bu annemin ve Boand'ın kadınlarının ağlayışı." Bunun üzerine yukarı kaldırılır ve
onlara getirilir. Kadınlar onun etrafında döner ve onu kendilerinden
Cruachan'ın Sid'ine (yani, Cruachan'da defin için kullanılan derin mağaralara) götürürler.

Bir şey gördüler, ertesi sabah dokuzuncu saatte geldi ve etrafında elli
kadın vardı ve o tamamen sağlamdı, lekesiz ve kusursuzdu; aynı yaşta (kadınlar), aynı formda, aynı güzellikte, eşit adaletli, eşit simetrili, eşit boydaydı, perilerin kadınlarının kıyafetleriyle
olduğu için birinin diğerinden daha fazla tanınması mümkün değildi. Etraflarında çok az erkek vardı. Liss'in önünde ayrıldılar. [FN#31] Ondan ayrılırken ağıtlarını
çıkardılar, böylece Liss'te olan erkekleri aşırı derecede rahatsız ettiler. Erin'in müzisyenleriyle birlikte Perilerin Kadınlarının Ağıt çığlığı da buradan gelir.

[FN#31] Liss sarayın dış avlusudur.

[FN#32] "Oo corastar tar cend", "böylece üzerler veya
kendilerini yanlarına çekerler." Meyer tam anlamıyla "böylece sırtüstü düşerler" ifadesini alır
(?)

Daha sonra dun'a girer. Tüm ordular onun önünde ayağa kalkar ve sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi
ona hoş geldin derler.

Ailill ve Medb ayağa kalkar ve ona yaptıkları saldırı için
kefaret öderler ve barışırlar. Onlarla birlikte hemen
ziyafet başlar. Fraech maiyetindeki bir hizmetçiyi çağırır:

"Git," der, "suya girdiğim yere. Orada bıraktığım bir somon balığını Find-abair'e getir ve onun sorumluluğunu
al; somon balığını iyice
ızgara et ve yüzük
somon balığının ortasında. Bu gece ondan isteneceğini sanıyorum." Sarhoşluk onları ele geçirir ve müzik ve eğlence onları
memnun eder. Ailill daha sonra şöyle der: "Bütün mücevherlerimi bana getirin." Sonra mücevherler ona getirildi, böylece önündeydiler. "Harika, harika," der herkes. "Find-abair'i bana çağırın," diyor.
Find-abair yanına gidiyor ve etrafında elli bakire var. "Ey kızım," diyor Ailill, "geçen yıl sana verdiğim yüzük sende mi kaldı? Bana getir de savaşçılar görsün. Daha sonra sen alacaksın." "Bilmiyorum," diyor, "bunun hakkında ne yapıldı."
"O zaman öğren," diyor Ailill, "araştırılmalı, yoksa ruhun bedeninden ayrılmalı."

"Hiçbir değeri yok," diyor savaşçılar, "orada bunun dışında çok fazla değerli şey var." "Mücevherlerimden kıza verilmeyecek hiçbir şey yok," diyor Fraech, "çünkü bana ruhumu rehin olarak kılıcı getirdi."

"Yüzüğü ondan geri vermedikçe, ona yardım edecek hiçbir mücevher yok," der Ailill.

"Bunu verecek gücüm kesinlikle yok," der kızı, "bunu bana karşı yapmak istediğin gibi yap." "Halkımın yemin ettiği tanrıya yemin ederim ki, onu senden geri vermediğin sürece dudakların soluk kalacak (kelimenin tam anlamıyla, yok olacak)," der Ailill. "Bu yüzden senden isteniyor, çünkü bu imkansız; çünkü biliyorum ki, dünyanın başlangıcından beri ölen insanlar gelene kadar, o, atıldığı yerden
çıkmaz." "Takdir edilmeyen bir hazine için gelmeyecek," [FN#33] der kızı, "burada istenen yüzük, onu sana getirmek için gidiyorum, çünkü çok isteniyor." "Gitmeyeceksin," der Ailill; "ama bırak da
onu getirmek için senden biri gitsin."

[FN#33] Bu Windisch'in çevirisidir (Irische Texte, I. s. 677: s.v.
main).

Kızı hizmetçisini onu getirmesi için gönderir.

"Topraklarımın yemin ettiği tanrıya yemin ederim ki, eğer bulunursa,
sürekli olarak çok içmeme rağmen
artık senin gücün altında olmayacağım." (?)[FN#34] "Bunu yapmanı
asla engellemem, yani yüzük bulunursa damata gitsen bile," der Ailill. Hizmetçi daha sonra tabağı saraya
getirdi ve üzerinde ızgara somon balığı vardı ve kızın iyi yaptığı
bal ile
soğutulmuştu; ve altın yüzük somonun üstündeydi.

[FN#34] "dian dumroib for sar-ol mogreis." Meyer "eğer beni koruyacak
biri varsa" der. Yukarıdaki Crowe'un yorumudur.

Ailill ve Medb bakar. Bundan sonra Fraech ona bakar ve
kesesine bakar. "Bana öyle geliyor ki kemerimi bırakmamın kanıtıydı,"
der Fraech. "Egemenliğin gerçeği üzerine," der Fraech, "yüzük hakkında
ne yaptığını söyle." "Bu senden gizlenmeyecek," der Ailill; "kesende olan yüzük benimdir ve ben onun
Find-abair tarafından sana verildiğini biliyordum. Bu yüzden onu Karanlık Havuza
attım. Senin onurunun ve ruhunun gerçeği üzerine, ey ​​Fraech,
onu nasıl ortaya çıkardığını açıkla."

"Senden gizlenmeyecek," der Fraech. "Yüzüğü ilk gün dış avlunun önünde buldum ve bunun güzel bir
mücevher olduğunu biliyordum. Bu nedenle onu gayretle keseme koydum. Suya gittiğim gün, onu kaybeden kızın onu aradığını duydum. Ona dedim ki: 'Bunu bulmam için senin elinden ne ödül alacağım?' Bana bir
yıllık sevgisini vereceğini söyledi.

"Onu yanımda bırakmamışım; arkamda evde bırakmışım. Kılıcı nehirde elime verdiğimde karşılaşana kadar karşılaşmadık. Ondan sonra keseyi açtığın ve yüzüğü suya
attığın zamanı gördüm: Somonun ona doğru sıçradığını ve onu ağzına aldığını gördüm. Sonra somonu yakaladım, pelerinine
aldım ve kızının eline koydum. "Buna göre
tabakta somon balığı var."

Bu hikayelere yönelik eleştiriler ve hayretler evde başlıyor.
"Senden sonra Erin'de başka bir gence kafamı vermeyeceğim,"
diyor Find-abair. "Bunun için kendini bağla," der Ailill ve Medb, "ve
ineklerinle birlikte Cualnge'den İneklerin Ganimetine gel;
ve ineklerinle Doğu'dan geri döndüğünde,
o gece hemen burada evlenecek ve Find-abair'e gideceksin." "Bunu yapacağım," der
Fraech. O zaman sabaha kadar oradalar. Fraech maiyetiyle birlikte yola koyulur. Sonra Ailill ve Medb'e veda eder. Sonra
kendi bölgelerine doğru yola çıkarlar.

TAIN BO FRAICH

BÖLÜM II

Fraech'e, topraklarından ayrılırken
Sığırlarının gezgin çeteler tarafından çalındığı tesadüf oldu:
Ve annesiyle karşılaştı ve haykırdı, "Yolunda
Geciktin ve tembelliğinin bedelini ağır ödeyeceksin!
Güneydeki Alplerde, vahşi dağların arasında,
Çocukların, karın ve sığırların saklandı:
Ve üç dananı Pictler taşıdı,
Ve Alba'da otlatıyorlar, ama çok kuzeyde!"

"Şimdi, yazık!" diye cevapladı Fraech, "en iyisi ne?"
"Evde dinlen," dedi annesi, "ya da onları arama oğlum;
Çünkü ne sığırlar, ne çocuklar, ne de eş
Senin için işe yarayabilir, eğer ararken hayatını kaybedersen;
Ve sığırlar eksik olsa bile, görev benim olacak
Kaybedileni telafi etmek ve sana danaları bağışlamak."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Fraech, "ruhum üzerine yemin ederim ki,
Cualgne'den sığırlar zorla koparıldığında
Kral Ailill ve Maev'e, onların konuğu olarak inancımla
batıya savaş için gitmeliyim!"
"Şimdi," dedi, "bu zahmet sana boşuna;
Aradığını kaybedeceksin" ve ondan geçti.

Üç kez, o akın için dokuz adamı seçildi ve yanından yürüdü,
Ve önünde bir şahin uçtu ve avlanmak için, bir av tasması bağlı bir tazı vardı;

Ben Barchi'ye gittiler, çünkü yüzleri Ulster sınırındaydı:
Ve orada, sınırlarında muhafız, fatih Conall ile karşılaştılar.
Fraech, fatih Conall'ı selamladı ve ona
ganimetinin hikayesini anlattı;
"Seni bekleyen kötü şans," dedi Conall, "arayışını zahmet takip edecek!
"Ulaştığın hedefe ulaşman uzun sürecek, kalbin arayışta olsa bile."
"Conall Cernach, [FN#35] yalvarışımı duy, dedi Fraech, "yardımını bana ver;
Conall ile bu buluşmayı umuyordum, arayışında yardımının
verilmesini."
"Gerçekten seninle gideceğim," dedi Conall: Fraech ve yoldaşlarıyla birlikte
gitti.

[FN#35] Cayr-nach olarak telaffuz edilir.

Üç kere dokuz, Fraech ve Conall önlerinde,
İrlanda'dan okyanusu aştılar;
Kuzey Saksonya Ülkesi'nden geçtiler,
Ve sonunda Güney Denizi'ni gördüler.
Ve yine hızla ilerleyen deniz dalgalarında,
Güneye gittiler, Ichtian köpüğünün üzerinden;
Ve yürümeye devam ettiler: güneye doğru hala önderlik ediyorlardı:
Uzun Sakallıların evlerinin olduğu topraklara:
Ama Lombardiya sınırlarına yaklaştıklarında
Ayakta durdular; çünkü yukarıda ve çevrede
Alpa'nın yüksek zirveleri beliriyordu,
Ve aradıkları hedef bulunmuştu.

Alplerde bir kadının başıboş dolaştığını ve koyun sürülerini güttüğünü gördüler,
"Arkamızdaki savaşçılar geciksin," dedi Conall, "ve güneye gidelim:

'Şu kadınla konuşsak iyi olur, belki de öğretecek
bir bilgeliği vardır!"
Ve o öğüt üzerine Fraech Conall ile birlikte gitti; ona yaklaştılar ve
konuşmasını tuttular.

"Nereden geldin?" dedi ki: "Biz İrlanda'dan geldik,"
Conall cevap verdi: "İrlandalılar için kötü şans olacak
Bu ülkede," diye haykırdı, "ama senin yardımını kazanmak istiyorum;
Topraklarından annem; sen benim akrabamsın!"

"Bu topraklar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ne de bir sonraki durağımız,"
Conall cevap verdi; "doğasını senden öğreneceğiz."
"Burası kasvetli ve nefret dolu bir toprak," diye cevapladı kadın,
"Ve buradan çıkan savaşçılar huzursuz;
Çünkü sık sık esirlerle, kadınlarla ve sürülerle dolu
Onlar tarafından alınan güzel ineklerden haber geliyor bana. "

"En son ne ganimet kazandıklarını söyleyebilir misin," dedi Fraech, "kazandıkları?"
"Ay," dedi, "Fraech'i taciz ettiler, Idath'ın[FN#36] oğlu
Erin'de yaşıyor, batı denizinin yakınında;
Ondan inekler, karısı ve üç çocuk getirdiler
Karısının burada kaldığı, kralın yaşadığı yer,
Dön ve sığırlarını gör, şurada otlatıyor."

[FN#36] Eeda olarak telaffuz edilir.

Conall Cernach konuştu;[FN#37] "Bize yardım et," diye bağırdı:
"Gücüm yok," diye cevapladı, "sadece rehberlik edebilirim."
"İşte Fraech," dedi Conall, "çalınan ineklerinin üzerinde":
"Fraech!" diye sordu ona, "söyle bana, eşine güvenebilir misin?"
"Neden," dedi Fraech, "güvenilir olmasına rağmen, şüphesiz, gittiğinde; Şimdi, burada kaldığına göre, gerçek harcanabilir."
"Şimdi şu kadını görüyor musun?" dedi, "sürünle birlikte,
Ona görevini söyle, sözünü duymasına izin ver;
Ona güven, İrlanda kökenli olarak gayet iyi anlayabilirsin;
Eğer bana sorarsan, Ulster ırkını yetiştirdi."

[FN#37] Cayr-nach olarak telaffuz edilir.

O kadına gittiler, isimleri de onun soyundan değildi;
Ve onu selamladılar; nezaketle hoş geldin dedi:
"Seni," dedi, "ülkenden gitmeye iten ne oldu?"
"Bu yolculukta," dedi Conall, "rehberimiz felaket oldu:
Bu meralarda otlayan bütün sığırlar bizim,
Ve şu kulelerde tutulan hanım da bizden gitti."
"Bu uğursuzluk," dedi kadın, "senin yolunu bekleyen,
Bu kalenin bütün adamları o hanıma itaat ediyor;
Tehlikelerin ortasında, en büyük tehlikeyi
Liss'i kapıda koruyan yılanda bulacaksınız."

"Çünkü o hanımefendi," dedi Fraech, "o benim
O kararsız, benden hiçbir güven kazanamadı:
Ama sana güveniyoruz, sen güvenilirsin, biliyoruz;
Ulster'lılara hiç düşman olmadı Ulster."

"Ulster'dan adamlarla mı karşılaştım?" dedi Fraech, "Ve Conall," dedi Fraech, "sizce henüz bilinmiyor mu?
Ulster'dan tüm kahramanlar arasında Conall ile karşılaşan
Cernach en önde gelir." Boynunu kucakladı,
Ve kollarını Conall'a dolayarak haykırdı: "Eskiden
Peygamberlerimiz fatih Conall'dan bahsettiler;
Ve bu kaleye getirdiğin yıkım ve mahvoluş;
Conall'ın onu yağmalayacağını söyler, tüm kehanetler."

"Kutsal kitabımı dinle," dedi ona: "Gün batımında
Süt için inekler geldiğinde, dışarıda kalacağım;
Her akşam kale kapısı kapandığında:
Düşmanların ayak basması için açık bulacaksın:
Bir süre zayıf buzağıları tutacağımı söyleyeceğim;
Onlara süt için, diyeceğim: O zaman uyurken gel;
Gel, kalelerine gir, tüm zenginliğini yağmala;
Yalnızca o yılan dinlenir, planlarımızı bozar:
Onu yenmek için dinlenirse, seni en çok o sınar;
Elbette o yılandan bir yılan ordusu çıkar!"

"Bize güven," diye cevapladı Conall, "o baskını yapacağız!
Ve kaleyi aradılar ve yılan onlara doğru uçtu:
Çünkü Conall'a doğru fırladı ve beline dolandı;
Yine de o kalenin tamamını aceleyle yağmaladılar,
Ve kadın serbest bırakıldı ve üç oğluyla birlikte
Ve hapishanesinden onlarla birlikte özgürce uzaklaştı:
Ve o karanlıkta biriktirilen tüm mücevherlerden
Fatihler en pahalı ve güzel olanları kazandı.

Sonra Conall'dan yılan serbest bırakıldı, kemerinden
Güvenle süründü, o yılandan hiçbir zarar hissetmedi:
Ve kuzeye, Pikt topraklarına geri döndüler,
Ve ovalarda üç sığır buldular;
Ve eskiden sahip olduğu Olla Mae Briuin[FN#38],
Sığırlarını Dunolly'den kıyıya sürdüler.

[FN#38] "Brewin" olarak telaffuz edilir.

Ard Uan Echach'a [FN#39] geldi, orada köpükler yükseklere fırlatılır,
Bicne'nin başına gelen o kıyamet, onun ölümüyle ölmek üzere geldi:
İnekler sürülürken Bicne'nin hayatı kaybedildi:
Ölüme ezilen veya savrulan sığırların toynaklarının çiğnenmesiyle;
Onun için Loegaire[FN#40] babaydı ve Conall Cernach şefti
Ve Inver-Bicne'nin ünvanı hala yoldaşlarının acısını işaret ediyor.

[FN#39] "Ard Oon Ay-ha" olarak telaffuz edilir,

[FN#40] "Leary" olarak telaffuz edilir. "

Bicne Deresi'nin karşısından Fraech'in inekleri geçti,
Ve Benchor'a yaklaştılar ve orada boynuzlarını attılar:
'Orası Bangor sahili çünkü adı orada, 'denir:
İnsanlar ona Boynuz Sahili derler; o boynuzlar onun sığırlarının döktüğü boynuzlardır.

Fraech, çocuklarıyla birlikte evine gitti ve
Ve sığırları ve orada onlarla birlikte hayatını yaşadı,
Ailill ve Maev'in çağrısına itaat edene kadar;
Ve Cualgne taciz edildiğinde, Raid'e bindi.

TAIN BO FRAICH

BÖLÜM II

KELİMESEL ÇEVİRİ

Bu arada ineklerinin çalındığı oldu. Annesi
ona geldi. "Seyahatte aktif (veya "şanslı") olmadın; "Bu sana çok sıkıntı verecek," diyor. "İneklerin çalındı, üç oğlun ve karın da, böylece Elpa
dağındalar. Üç ineği Kuzey'deki Alba'da Cruthnechi'lerle (Pict'ler) birlikte." "Sor, ne yapacağım?" diyor annesine. "Onları aramak için bir non-going yapacaksın; "Onlar için
hayatını vermeyeceksin," diyor. "Onların yanında
benim elimde inekler olacak." "Bu öyle değil," diyor: "Misafirperverliğimi ve ruhumu, ineklerimle birlikte Ailill'e ve Medb'e Cualnge'den gelen
İneklerin Ganimetine gitmeye adadım." "Aradığın şey elde edilemeyecek," diyor annesi. Bunun üzerine ondan uzaklaşıyor.

Sonra üç dokuz, bir ağaç guguk kuşu (şahin) ve onlarla birlikte bir tazı ile yola çıkıyor, ta ki Ulsterlilerin topraklarına varana kadar, böylece Benna Bairchi'de (Ulster sınırındaki bir dağ) Conall Cernach (Muzaffer Conall) ile
karşılaşıyor.

Arayışını ona anlatıyor. "Seni bekleyen şey," diyor ikincisi, "senin için
şanslı
olmayacak. Seni çok fazla sıkıntı bekliyor," diyor, "ama
zihin
içinde olmalı." "Bana," diyor Fraech
Connall'a, "herhangi bir zamanda karşılaştığımızda bana yardım edeceğin aklıma gelecek." (?) "Gerçekten gideceğim," diyor Conall Cernach. Üçlüyü (yani üç dokuzu) denizin üzerinden, Kuzey Saksonya'sının üzerinden, Icht Denizi'nin üzerinden (İngiltere ile Fransa arasındaki deniz), Long-bards'ın (Lombardiya sakinleri) kuzeyine, Elpa dağlarına ulaşana kadar yola koyuldular.
Önlerinde koyunları otlatan bir çoban kızı gördüler. "Güneye gidelim," diyor Conall, "Ey Fraech, oradaki kadınla konuşalım ve
gençlerimiz burada kalsın."

Sonra bir sohbete başladılar. Kadın, "Neredensiniz?" dedi. "Erin'li
adamlardan," diyor Conall. "Bu Erin'in adamları
gerçekten, bu ülkeye gelmek. Erin'in adamlarından da annem. Bana akrabalık nedeniyle yardım et."

"Bize hareketlerimiz hakkında bir şeyler söyle. Gelmemiz gereken
toprağın niteliği nedir?" "Her tarafta inekleri ve kadınları esir almak için dolaşan, sorunlu savaşçıların olduğu kasvetli, nefret dolu bir toprak," diyor. "Son götürdükleri şey nedir?"
diyor Fraech. "Erin'in batısından, Idath'ın oğlu Fraech'in inekleri,
ve karısı ve üç oğlu. İşte karısı burada kralın evinde, işte inekleri önünüzdeki ülkede." "Yardımın bize gelsin," diyor Conall. Gücüm az, sadece rehberlikten başka." "Bu Fraech," diyor Conall ve kaçırılan inekleri de onun." "Kadın sizin değerinizde sabit mi?" diyor. "Gittiğinde bizim değerinizde sabit olsa da, belki de geldikten sonra sabit değildir." "İneklere sık sık gelen kadın, ona gidin; işinizi anlatın; İrlanda'nın erkeklerinden, ırkından; tam olarak Ulster'ın erkeklerinden."

Kadına gelirler; onu kabul ederler ve kendilerini ona adlarlar,
ve o da onlara hoş geldiniz der. "Sizi ne getirdi?" diyor.
"Sorun bizi getirdi," diyor Conall; "bizimki inekler ve Liss'teki kadın."

"Gerçekten sizin için şanslı olmayacak," diyor, "kadının kalabalığına gitmek; sizin için her şeyden daha sıkıntılı," diyor, "Liss'in bekçiliğini yapan yılan. " "O benim ülke adım değil(?)," diyor Fraech, "benim gözümde sabit değil; sen benim gözümde sabitsin; bizi
yoldan
çıkaramayacağını biliyoruz, çünkü sen Ulster'lı adamlardansın." "Ulster'lı adamlardan
nerelisin?" diyor. "Bu
Conall Cernach, Ulster'lı adamların
en cesur kahramanı," diyor Fraech. İki elini Conall Cernach'ın boğazına doluyor. "Bu seferde yıkım geldi," diyor, "o bize geldiğinden beri; çünkü
bu dun'un yıkımı ona kehanet edildi. Ben
evime
çıkacağım," diyor [FN#41], "İneklerin sağımında
olmayacağım. Liss'i açık bırakacağım; her gece onu kapatan benim. [FN#42] Buzağıların emdiği içeceğin bu olduğunu söyleyeceğim.
Sen uyurken karanlıkta içeri gir; sadece sıkıntı.
Sana karanlıkta olan yılan gibi bir şey; birkaç kabile serbest bırakıldı.

[FN#41] "Evime" yalnızca Egerton Elyazması'ndadır.

[FN#42] "Her gece" yalnızca Egerton Elyazması'ndadır.

"Gerçekten gideceğiz," diyor Conall. Liss'e saldırdılar; yılan
okları Conall Cernach'ın kuşağına
sıçrıyor ve hemen
çöpü yağmalıyor. Sonra kadını ve üç oğlunu kurtarıyorlar ve
çöpün en iyi mücevherlerini alıp götürüyorlar ve Conall
yılanı kuşağından çıkarıyor ve ikisi de birbirine
zarar vermiyor. Ve Pict halkının topraklarına geldiler,
ta ki içinde üç ineklerini görene kadar. Onlarla birlikte Ollach mac Briuin Kalesi'ne (şimdi Oban yakınlarındaki Dunolly) doğru yola çıktılar, ta ki
Ard Uan Echach'a (yüksek köpüren Echach) varana kadar. Conall'ın gillie'si inekleri sürerken öldü mü, yani Loegaire'in oğlu Bicne; Benchor'daki Inver Bicne'nin (Bicne haliçinin) (adı) buradan geliyor. İneklerini oradan oraya getirdiler. Boynuzlarını oradan fırlattılar, böylece Tracht Benchoir'in (Boynuz
Dizisi, belki de modern Bangor?) (adı) oradan geliyor.

Fraech daha sonra kendi topraklarına, karısına, oğullarına ve ineklerine doğru yola çıkar, ta ki Ailill ve Medb ile birlikte Cualnge'den İneklerin
Ganimetine gidene kadar.

DARTAID'İN SIĞIRLARINA YÖNELİK BASKIN

GİRİŞ

Bu hikaye Windisch tarafından (Irische Texte, II. s. 185-205) iki versiyondan verilmiştir; Bir tanesi, bir şüpheli pasaj hariç, tam çevirisini verdiği, British Museum'daki Egerton olarak bilinen 1782 tarihli el yazmasındandır (1414 tarihli); diğeri ise Dublin'deki Trinity College kütüphanesindeki Lecan'ın Sarı Kitabı'ndandır (on dördüncü yüzyıl).

Sarı Kitap'taki versiyon bazen okunması zor olabilir, bu da Windisch'in daha genç otoriteyi çevirmeyi tercih etmesinin nedeni gibi görünüyor, ancak bazı yerlerde Egerton versiyonu daha kapsamlı olsa da,
Sarı Kitap versiyonu (Y.B.L.) sıklıkla pasajlar ekler, bunlardan bazılarını
Windisch notlarda vermiştir; bazılarını ise çevirmeden bırakmıştır. Aşağıdaki
düzyazı versiyonunda, Y.B.L.'nin Egerton metnine bir şey
ekleyen kısmı çevrilmiştir, denenen çevirinin kesin olmadığı yerlerde sorgulama işaretleri vardır: benimsenen metinden yapılan değişiklikler
düzyazı versiyonunun altına dipnot olarak yerleştirilmiştir. Y.B.L.'den yapılan eklemeler parantez içinde gösterilmiştir; ancak Egerton versiyonunun Y.B.L.'den daha dolu olduğu durumlara dair hiçbir not alınmamıştır.

Hikayenin açılışı (kıta çevirisindeki ilk beş satır)
on birinci yüzyıl Dun Cow Kitabı'ndadır: parça, daha sonraki iki metinle yakından uyuşmaktadır, aslında Y.B.L.'den yalnızca bir kelimeyle farklıdır.
Her üç metin de Windisch'in orijinalinde verilmiştir.

Hikaye basit ve anlaşılırdır, ancak peri intikamının iyi bir örneğidir, birliğin ortaya çıkışının tanımı Tain bo Fraich ve Ferb'ün Kur Yapılması'ndaki benzer açıklamaları anımsatır. Hikaye, Munster eyaletiyle olan bağlantısından daha da belirgindir: kahramanlık hikayelerinin çoğu yalnızca
diğer üç eyaletle bağlantılıdır. Hikayenin sonundaki kahraman Orlam, Cuchulain'in Tain bo Cualgne'deki ilk kurbanlarından biriydi.

DARTAID'İN SÜRÜCÜLERİNE YÖNELİK BASKIN

EGERTON EL YAZISI 1782'DEN (ON BEŞİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI) VE LECAN'IN SARI
KİTABI'NDAN (ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL)

EOCHO BEC,[FN#43] Corpre'nin oğlu,
Clew ülkesinde hüküm sürüyordu,[FN#44]
Coolny'nin[FN#45] kalesinde yaşıyordu; ve az olmayan sayıda prensin oğullarını büyütüyordu:
Otlaklarını otlatan kırk inek, ona vesayet altındaki çocuklarını büyütmesi için süt veriyordu;
Münster'in en asil lordlarından gelen kraliyet kanıyla övünüyordu. Maev ve Ailill onunla buluşmaya çalıştılar: ona haberciler gönderdiler:
"Yedi gün sonra geldim" dedi Eocho; ve haberciler ondan ayrıldı.
Şimdi, Eocho uykuda yatarken, gece bir görüntü geldi;
Genç bir uşağın yanında, bir peri hanımı görmek için ayağa kalktı:
"Hoş geldiniz selamlarım size!" dedi kral: "Kim olduğumuzu ayırt edebiliyor musun?" diye cevapladı peri, "Bizim tarzımızı nasıl öğrendin?"
"Elbette," dedi kral, "daha önce senin yerin bana yakındı!"
"Çok yakınımızda dolaştık, yine de yüzümü görmedin."
"Nerede kalıyorsun?" dedi Eocho. "Şurada, Shee ile birlikte yaşıyoruz:[FN#46]
"Coolny'nin Peri Höyüğünde!" "Neden bana geldiniz?"
"Geldik," dedi, "sana bir hediye olarak bir öğüt!"
"Konuş! Bana getirdiğin öğütten bahset," dedi kral.
"Asil armağanlar," dedi, "sana ün kazandıracak
Yabancı topraklarda at bindiğinde; kendi alanında ibadet et;
Çünkü bir birlik senin etrafında dönecek, elinin hemen yanında at binecek:
Görkemli olacak, yabancı bir ülkeden gelen güzel atlarla!"
"Bana o birlikten bahset," dedi Eocho, "kaç kişiyle binmeliyiz?"
Sana yakışan sayı elli atlı," diye cevapladı:

[FN#43] Yeo-ho Bayc olarak telaffuz edilir.

[FN#44] Cliu, Munster'da bir bölge.

[FN#45] Cuillne olarak yazılır, Y.B.L.'de Cuille'dir.

[FN#46] Periler, Sidh olarak yazılır.

"Elli at, siyah renkte; altın ve gümüş dizginler ve gemler;
Elli takım neşeli ekipman, perilere çok yakışır;
Yarın şafak vakti sana olan bakımım bunları sağlayacak:
Bırak evlatlarını bindiğin yolda seninle olsun!
Savaşta yiğitçe
Toprağı ve ülkeyi bizim için koruyan sana yardım etmek için haklı olarak geliyoruz!" Ve peri öldü.

Eocho'nun halkı şafak vakti ayağa kalktı; hepsi elli at gördü:
Atlar siyah görünüyordu; dizginler, gümüş ve altınla sertti,
Sıkıca kapıya bağlanmıştı; elli gümüş pantolon orada
Birlikte yığılmış parlıyordu, hepsi altınla kaplıydı broşlar:
Elli şövalye giysisi vardı, altın iplikle güzelce çevrelenmişti:
Elli at, beyaz ve kulaklarında en koyu kırmızıyla parlıyordu,
Onların yanında duruyordu; kırmızımsı mor, süpüren kuyruklar ve yeleler;
Gümüş dizginlerdi; önleri tunç zincirlerle zincirlenmişti:
Ve, güzel findruine[FN#47] biçiminde, her at için bir kırbaç vardı,
Altın bir sapla donatılmıştı, bununla birlikte dürtmenin tutması için.

[FN#47] "findroony" olarak telaffuz edilir.

Sonra Kral Eocho ayağa kalktı ve onu hazırladı; o güzel dizilişte
İlerlediler ve Croghan[FN#48] Ay'a varana kadar da oyalanmadılar. Connaught'un adamları bu manzarayı görmeye dayanamadılar,
Baktıkları ordunun vakarı ve ihtişamına hayret ettiler;
Çünkü o birlik büyüktü; elli atlı sıkı sıralar halinde at sürüyordu,
Anlatılan durumla muhteşemdi; hepsinin yüzlerinde gurur parlıyordu.
"Gelen adamın adını söyle!" dedi Ailill; "Kolay cevap!" hepsi cevap verdi,
Eocho Bee, Clew'de hüküm süren, buraya senin sarayına binmek isterdi":
Saray ve kraliyet evi açıldı; hepsi hoş geldin diyerek içeri girdiler;
Üç uzun gün ve gece Kral Ailill'in
salonunda ziyafet çekerek oyalandılar.
Sonra Connaught kralı Ailill'e, Eocho şöyle dedi: "Benim ülkemden
{50} Beni buraya neden çağırdın?" "Senin elinden hediyeler gerekiyor,"
Ailill dedi; "Bu görev bana ağır bir yük yükledi,
Cualgne'nin inekleri için baskın yaptığımızda İrlanda adamlarını geçindirmek."

[FN#48] Crow-han olarak telaffuz edilir. Eocho konuştu: "Benden ne hediye istiyorsun?" "Süt inekleri için," dedi Ailill, "Soruyorum"; ve Eocho, "Bunların çok azı gerçekten benim!
Munster prenslerinin kırk oğlunu salonlarımda büyüttüm;
Bunlar, üvey oğullarım, benimle birlikte buraya yolculuk ettiler;
Elli çoban sığırları koruyor, kırk inek besliyor,
Yedi kere yirmisi yanlarında otluyor, halkımın ihtiyacını karşılamak için."

"Eğer, seni efendi olarak takip eden ve bir çiftliğe sahip olan her adam için,
Sen bir inek verirsen," dedi Ailill, "o zaman zarar verme gücüne sahip düşmanlardan
Seni savaşta koruyacağım!" "O zaman yeminlerini sadakatle tut," dedi Eocho, "bu gün Croghan'a haraç olarak inekler gelecek."

Güneş üç kez battı ve doğdu, onlar orada ziyafet çekerken,
Maev ve Ailill'in cömertliğini tattıktan sonra, hızla eve doğru yola koyuldular:
Ama Glaschu'nun oğulları onlarla karşılaştı, batı Donnan'dan geldiler;
Donnan, onu çevreleyen denizlerden, Irross Donnan isminde;
Yedi kez yirmi adam onlara saldırdı ve savaşa getirildiler,
O'Canàda adasında, her iki taraf da şiddetle savaştı;
Eşyaları etrafındayken, Eocho Bec savaşta öldürüldü,
Kırk prensin hepsi yok oldu, bu haberle topraklar doldu;
İrlanda'nın her yerinde her genç şef için ağıtlar yükseldi;
Dört kez yirmi Munster prensi, onlar için ağlayarak, kederden öldü.

Şimdi Ailill'e bir görüntü geldi, bir süre uykuda yatarken,
ya da bir genç ve kadın ona yaklaştı, Erin Adası'nda daha güzel kimse yoktu:
"Siz kimsiniz?" dedi Ailill; "Fetih," dedi peri, "ve Yenilgi
"Yenilgiden kaçınsam da," dedi Ailill, "Fetihle sevinçle karşılaşırım."
"Fetih elde edeceksin!" diye cevapladı: "Gelecekten sormak istiyorum,
Kaderimi okuyabiliyor musun?" dedi Ailill: "Görevimi gerçekten aydınlat," dedi kadın: "Dartaid'in, Eocho'nun kızının inekleri kazanılabilir:
Kırk ineği var; onları kazanmak için prens oğlunu,
Orlam'ı, o kızın sevdiğini ona gönder: Oğlun hazırlık yapmaya başlasın,
Onunla birlikte Connaught'tan kırk genç, her biri bir prensin varisi:
Siz güçlü ve görkemli savaşçılar seçin; onlara parlak giysiler vereceğim,
Son zamanlarda savaşta ölen prensleri bile süsleyenler:

Dizginler, broşlar, sana verdiğim her şey; Sabah güneşi yükselmeden önce
O peri hazinesini sayacaksın: Şimdi ülkemize uçuyoruz."

Hızla Tassa'nın oğluna, Gri Birliğe doğru koştular:
Naymon'un kuzey kıyısında kalesi vardı ve orada yatıyordu;
Ve Munster'lı adamların önünde, şampiyonları olarak duruyordu:
Atasözünde de dendiği gibi, elinden daha uzun kötülük yaptı.
Birliğe gelince vizyon belirdi: "Söyle," diye bağırdı, "ne isimlerle övünüyorsun!"
"Bir yıkım deniyor," diye cevapladılar; "bir, Ordunun Toplanması!"
Toplanmış bir orduyu memnuniyetle karşılarım," diye cevapladı gri Birlik Lee;
"Yıkımdan nefret ederim": "Ve yıkım," diye cevapladılar, "senden uzak;
Soyluların oğullarına ve krallara büyük bir yıkım getireceksin":
"Peri," dedi Gri Birlik Lee, "bana o gelecekteki kaderi anlat."

"Görev kolay," diye cevapladı, "her kraliyet ırkından gençler
Connaught'un topraklarında yaşayanlar, yarın buraya gelin;
Munster'in ineklerini avlamayı umuyorlar, çünkü Munster prensleri dün Connaught'un dövüşüyle ​​düştü; ve saat açıkça on:
Sabahın dokuzuncu saatinde gelecekler: grup küçük:
Onlarla karşılaşacak yiğit adamların olsun ve akıncılara saldır!
Munster'in onuru lekelendi! Bunu görkemli bir eylemle temizle!
Sadece akında başarılı olursan utancı temizleyeceksin."

"Gücüm ne olmalı?" ona sordu: "O savaş için yedi puanlık kahramanları al," dedi, "ve onlarla birlikte yedi kat yirmi savaşçı daha:
Şimdi senden çok uzaktayız; ama seninle kudretinle buluşacağız
Yarının güneşi parladığında; dokuzuncusunda, kader saatinde."

Şafak vakti, belirlenen zamanda, tüm o atlar ve giysiler neşeliydi
Connaught'taydı ve onları Croghan Ay kapısında buldular;
Perilerin vaat ettiği her şey oradaydı, anlattığımız tüm hediyeler:
Son zamanlarda gördükleri prensleri süsleyen tüm ihtişam. Connaught'un adamları şüpheliydi; bazıları yüzleşme riskini istiyordu;
Bazıları gitmeyi reddetti: dedi Ailill, "Böyle bir lütfu geri çevirirsek bizi rezil eder": Orlam sitemlerini hissetti;
Atına atladı; ve Eocho'nun kızının
yaşadığı ülkeye doğru sürdü:
Ve Shannon nehrinin aktığı yerde, o suyun güney kıyısına yakın,
Evini buldu; çünkü durduklarında, hendekli Clew[FN#49] önlerinde yükseliyordu.

[FN#49] Cliu olarak yazıldı.

Dartaid, onlar durmadan önce onları karşıladı, prens orada görünce sevindi:
Bütün inekler toplanmadı, sayılarından üçü eksik!"
"Aramak için beklemeyin," dedi Orlam, "yine de erzak almalıyız
Atlarımıza, çünkü düşman Munster bizi çevreliyor. Evi terk mi edeceğiz,
Kız? "Yanımızda at sürer misin?" "Elbette gideceğim," dedi.
Sonra, topladığın tüm sığırlarla, bizimle gel; benimle evlenmek için!
Böylece yürüdüler ve birliklerinin ortasına inekler yerleştirildi,
Ve bakire yanlarına at sürdü: ama Gri Kolordu Lee ile karşılaştılar;
Yanlarında yedi kez yirmi kahraman vardı; ve savaşa gitmeleri gerekiyordu,
Ve Connaught soyluları düşmanla cesurca savaşarak yok oldular:
Connaught prenslerinin tüm oğulları, onlarla birlikte olan tüm savaşçılar öldü:
Orlam'ın kendisi katliamdan kurtuldu, kendisi ve yanında at süren sekiz kişi:
Yine de inekleri Croghan'a sürdü; evet, elli düve de!
Ama, düşman ilk saldırdığında, savaşta bakireyi öldürdüler.
Bir gölün yakınında, Eocho'nun [FN#50] kızı Dartaid, savaşta düştü,
Ondan göl ve ölen kişi, o bölgenin tamamı olarak adlandırılmıştır:
Emly Darta o ülkedir; Tain bo Dartae hikayedir:
Ve, önsöz olarak, Cualgne[FN#51] Baskını gelene kadar okunur.

[FN#50] Yeo-ho olarak telaffuz edilir.

[FN#51] Kell-ny olarak telaffuz edilir.

DARTAID'İN SIĞIRLARI İÇİN BASKIN

KELİMESEL ÇEVİRİ

Sadece Sarı Kitap'ta (Y.B.L.) geçen Bölümler, köşeli parantez içine alınarak belirtilmiştir.

Cliu kralı Corpre'nin oğlu EOCHO BEC, Cuillne'nin Dun'unda[FN#52] ikamet ediyordu ve onunla birlikte kırk evlatlık, hepsi Munster krallarının
oğullarıydı; ayrıca geçimleri için kırk tane sağmal ineği vardı. Ailill ve Medb tarafından haberciler gönderildi ve ondan bir
konferansa
gelmesi istendi. "[Bir hafta içinde,"][FN#53] dedi Eocho, "O
konferansa gideceğim;" ve haberciler ondan ayrıldı.

[FN#52] Bu hikayenin ilk dört dizesini bir parça olarak veren on birinci yüzyıl el yazması Leabhar na h-Uidhri, buraya bir not olarak şunu ekler:
"burası O'Cuanach diyarında": görünüşe göre Cuanach'lı O'Briens.

[FN#53] Samhuin günü (Egerton).

Bir gece Eocho orada uyurken, bir şeyin ona yaklaştığını gördü; bir kadın ve onun refakatinde genç bir adam. "Hoş geldiniz!" dedi Eocho. ["Bizi tanıyor musun?"] dedi, "Bizi
tanımayı nereden öğrendin?" "Sanki sana yakınmışım gibi geliyor." "Sanırım
birbirimize çok yakındık, ama birbirimizi yüz yüze görmedik!" "Hangi yerde oturuyorsun?" dedi Eocho.
"Şurada, Sid Cuillne'de (Cuillne'nin peri höyüğü)," dedi. "Ve,
neden geldin?" "Sana öğüt vermek için," dedi.
"Bana verdiğin öğüt ne amaçla?" dedi Eocho, "yurt içi ve yurt dışı yolculuğunda sana şeref ve ün kazandıracak bir şey," dedi. Senin etrafında görkemli bir birlik olacak ve
altında iyi yabancı atlar olacak."[FN#54] "Kaç kişiyle gideyim?" dedi Eocho. "Sana uygun olan sayı elli atlı," diye cevapladı.

[FN#54] Y.B.L., Windisch'in çevirmediği bir pasaj ekler:
şöyle görünüyor: "Karşılaştığın şeylerin yarısı senin için bilinmez:
bize öyle geliyor ki senin ihtişamın yabancı olabilir"(?)

"Yarın sabah, altın ve gümüş dizginlerle donatılmış elli siyah at sana benden gelecek; ve onlarla birlikte Side'nin elli takım teçhizatı; ve senin tüm evlatlık çocukların seninle gidecek; sana yardım etmemiz yerinde olur,
çünkü ülkemizin ve toprağımızın savunmasında yiğitsin."

Sonra kadın onu terk etti. Sabahın erken saatlerinde kalktılar, orada bir şey gördüler: elli siyah at, kalenin kapısına sıkıca bağlanmış altın ve gümüş dizginlerle donatılmış, ayrıca altın süslemeli elli gümüş pantolon; ve kenarları eğrilmiş altınla kaplı elli genç giysisi ve kırmızı kulaklı ve uzun kuyruklu elli beyaz at, kuyrukları ve yeleleri mor-kırmızıydı, gümüş gemlerle ve her atın üzerinde pirinçten ayak zincirleriyle; ayrıca beyaz tunçtan (findruine) elli kamçı vardı, uçlarında altın parçaları vardı, böylece
ellerine geçirilebilirlerdi.[FN#56]

[FN#55] co m-belgib (?) Windisch "dizginleri" yukarıdaki cona srianaib ile aynı şekilde tercüme eder.

[FN#56] Y.B.L. "Büyücülük sayesinde her şey oldu: ne kadar büyük bir şeyin
göründüğü anlatıldı (?) ve o rüyasını halkına anlattı." diye ekliyor.

Sonra Kral Eocho ayağa kalkar ve kendini (yolculuğa) hazırlar:
Bu ekipmanla Cruachan Ai'ye doğru yola çıkarlar:[FN#57] ve halk
neredeyse sonuçları ve görünümleriyle altüst olmuşlardı: birlikleri
büyük, yakışıklı, görkemli, sıkıydı: [elli kahraman, hepsi de az önce anlatılan
görünüşe sahipti.

"Bu adamın adı ne?" dedi Ailill. "Zor değil, Cliu kralı Eocho Bec." Liss'e (dış avlu) ve kraliyet evine girdiler;
onlara hoş geldin denildi, şölende üç gün üç gece orada kaldı.]

[FN#57] Egerton burada "Ailill ve Medb onları hoş karşıladı" der;
köşeli parantez içindeki uzun pasajı atlar.

"Neden davet edildim ki?" dedi Eocho Ailill'e: "Senden bir hediye alıp alamayacağımı öğrenmek için," dedi Ailill; "çünkü üzerimde ağır bir ihtiyaç var, Cualgne'den sığırları getirmek için İrlandalı adamların geçimi bile."

"Ne tür bir hediye istiyorsun?" dedi Eocho. "Bir süt ineği hediyesinden daha azı değil," dedi Ailill. "Benim ülkemde bunlardan fazla yok," dedi Eocho; "Munster krallarının oğulları olan kırk tane yavrum var, onları büyütmek için (erkekliğe kadar); onlar burada, benim yanımda, bu çocukların ihtiyaçlarını karşılamak için kırk inek var, benim ihtiyaçlarımı karşılamak içinse yedi kere yirmi sağmal inek var [bu amaç için onları gözeten elli adam var].

"Bana," dedi Ailill, "efendiliğinizdeki her çiftçiden bir inek, benim payım olarak bana verilsin; ayrıca, üstün bir güç tarafından ezilirsen sana yardım edeceğim." "Böyle olsun, dediğin gibi olsun," dedi Eocho; "ayrıca, onlar bugün sana gelecekler."

Üç gün üç gece boyunca Ailill ve Medb tarafından misafirperverce ağırlandılar ve sonra evlerine doğru yola çıktılar, ta ki Irross Donnan'dan (Donnan yarımadası, şimdi Mayo) gelen Glaschu'nun oğullarıyla karşılaşana kadar; onlarla karşılaşanların sayısı yedi kat yirmi kişiydi ve birbirlerine saldırmaya ve birbirleriyle savaşmaya başladılar ve [O'Conchada (Inse Ua Conchada) adasında] birlikte savaştılar. O yerde, Eocho Bec'in etrafındaki kırk kral oğlu düştü ve bu haber İrlanda'nın her yerine yayıldı, böylece gençlerin dört kat yirmi kral oğlu Munster'dan, bu prenslerin ölümleri için yas tutarak öldü.

Başka bir gece, Ailill yatağında uyurken, bir şey gördü, genç bir adam ve bir kadın, İrlanda'da bulunabilecek en güzel şey. "Siz kimsiniz?" dedi Ailill. "Zafer ve Yenilgi bizim adlarımız," dedi. "Zafer gerçekten de bana hoş geliyor, ama Yenilgi öyle değil," dedi Ailill. "Zafer her şekilde senin olacak!" dedi.
["Bundan sonra bizi bekleyen şey nedir?" dedi Ailill.
"Sana söylemek zor değil," dedi] "Sabah sarayından adamlar çıksın ki, Eocho'nun kızı Dartaid'in sığırlarını kendin kazanabilesin. Süt ineklerinin sayısı kırk, bunlar senin sevdiği oğlun Orlam mac Ailill. Orlam, yiğit adamlardan oluşan görkemli bir birlikle yolculuğuna hazırlansın, ayrıca Connaught topraklarında yaşayan
kralların
kırk oğlu; ve benim tarafımdan onlara, oradaki savaşta ölen diğer gençlerin sahip olduğu aynı donanım, dizginler, giysiler ve broşlar verilecek; [sabah erken
hazinenin sayımı yapılacak ve şimdi kendi topraklarımıza gidiyoruz,"
dedi].

Sonra ondan ayrılıp hemen Tassach'ın oğlu olan [Corp[FN#58] Liath'a (Gri)] gittiler. Kalesi, kuzey tarafında, Nemain nehrinin kıyısındaydı, Munster adamlarını korumakla ünlü bir şampiyondu; yaptığı kötülük elinden daha uzundu. Bu adama da göründüler ve "İsimleriniz
neler?" dedi: "Tecmall ve Coscrad (Orduların Toplanması ve
Yıkım)," dediler. "Orduların Toplanması gerçekten iyidir," dedi Corp Liath, "kötü bir şey yıkımdır": "Senin için
hiçbir yıkım olmayacak ve kralların ve
soyluların oğullarını yok edeceksin": "Ve" dedi Corp Liath, "nedir Yapılacak bir sonraki şey nedir?"

[FN#58] Egerton El Yazması, Corb Cliach adını verir.

"Bunu söylemek kolay," dediler;[FN#59] "Connaught'taki her kral ve kraliçenin oğlu ve her kralın varisi, ülkenizden inekleri taşımak için üzerinize geliyor, çünkü krallarınızın ve kraliçelerinizin oğulları Connaught'taki adamların elinden düştü. Yarın sabah, dokuzuncu saatte gelecekler ve birlikleri küçük olacak; bu yüzden cesur savaşçılar onlarla buluşmak için oraya giderse, Munster'ın onuru
korunacaktır; Eğer maceran gerçekten başarıya ulaşırsa."

[FN#59] Y.B.L. pasajı şu şekilde verir: "Kralların oğullarını ve kralların varislerini yanına topla ki, kralların oğullarını ve kralların varislerini yok edebilesin." "Onlar kim?" dedi Corp Liath. "Connaught'tan asil bir genç: senin ineklerini önünde sürmek için oraya geliyor, dün genç adamların onun tarafından yok edildikten sonra, sabahın dokuzuncu saatinde Eocho'nun kızı Darta'nın ineklerini almaya gelecekler."

"Kaç kişiyle gitmeliyim?" dedi. "Yanına yedi kere yirmi kahraman almalısın," diye cevapladı kadın, ["ve ayrıca yedi kere yirmi savaşçı"]: "Ve şimdi," dedi kadın, "yarın dokuzuncu saatte seninle buluşmak üzere yola çıkıyoruz."

(Belirlenen) zamanda, sabah olduğunda, Connaught adamları
Croghan kalesinin kapısında bahsettiğimiz atları ve giysileri gördüler, [tıpkı o (peri) önceden haber verdiği ve bizim de
anlattığımız gibi, o kapıda vaat ettiği her şey ve kralların oğullarında daha önce görülen her şey vardı] ve halk arasında o arayışa çıkıp çıkmamaları konusunda bir şüphe vardı. "İyi olan bir şeyi reddetmek utanç vericidir" dedi Ailill; ve bunun üzerine
Orlam ayrıldı [Cliu Classach'ta (Moated Cliu), Shannon'da güneyde (kıyıda) Eocho'nun kızı Dartaid'in evine gelene kadar [FN#60] ayrıldı.

[FN#60] Egerton Versiyonu sadece "Chu'ya doğru, Eocho'nun kızı Dartaid'in evine gelene kadar: kız sevindi," vb. Bu noktadan sona kadar Sarı Kitap'taki versiyon çok daha kapsamlıdır.

[Orada durdular] ve kız onların gelişine sevindi: "Üç inek
kayıp." "Bunları bekleyemeyiz; adamlar atlarına erzak alsınlar, [çünkü haklı olarak Munster'ın ortasında korkmalıyız. Benimle birlikte mi gideceksin, ey kız?" dedi. "Elbette seninle
gideceğim," dedi kız]. "O zaman sen gel," dedi, "ve seninle birlikte tüm ineklerin."

[Sonra genç adamlar ineklerle birlikte gittiler ve kız
onlarla birlikteydi; ancak Tassach'ın oğlu Corp Liath, yürüyüşlerine karşı koymak için yedi kez yirmi savaşçıyla onları karşıladı. Bir savaş yapıldı] ve
o yerde Connaught krallarının oğulları, onlarla birlikte giden savaşçılarla birlikte düştü, Orlam ve sekiz kişi hariç, [FN#61] inekleri, hatta kırk sağmal ineği ve elli düveyi beraberlerinde götüren [böylece
Connaught topraklarına geldiler]; ancak kız, savaşın başında düştü.

[FN#61] Y.B.L., Dartaid'in ölümünü bu noktaya ekler: "ve Dartaid,
Connaught'un görkemli oğullarıyla birlikte
savaşın başında düştü."

Bu nedenle, Cliu topraklarında Imlech Dartaid (Darta Gölü Kıyısı) adı verilen yer, [Corpre'nin oğlu Eocho'nun kızı Dartaid'in düştüğü yer: ve bu nedenle bu hikayeye Tain bo Dartae denir, Tain bo Cualnge'nin öncüllerinden biridir].

REGAMON'UN SÜRÜNGÜ ​​AKINI

GİRİŞ

Windisch'in Irische Texte, II. s. 224-238'de verdiği bu hikayenin iki versiyonu, Dartaid'in Sığır Akını'nın iki versiyonuyla aynı el yazmalarındandır; yani Lecan'ın Sarı Kitabı ve
Egerton El Yazması. 1782. Bu masalda, Sarı Kitap versiyonu daha okunaklıdır ve sadece eski değil, aynı zamanda diğer versiyondan biraz daha dolu olduğundan, Windisch bu metni tek başına çevirmiştir: burada verilen düzyazı versiyonu, bu el yazmasını, neredeyse Windisch'in verdiği gibi, Egerton elyazmasından yalnızca bir eklemeyle takip eder; Egerton elyazmasındaki eksikliklerden bahsedilmemiştir, ancak bu elyazmasından alınan kelimelerdeki bir veya iki değişiklik, düzyazı çevirisinin dipnotlarında belirtilmiştir.

Masalın genel tonu, bazen eski İrlanda edebiyatının genel karakterini temsil ettiği varsayılan bu romansların trajik karakterinden çok farklıdır: doğaüstü olana dair en ufak bir ipucu bile yoktur; hikayede katliam yoktur; genç akıncılar
oldukça sorumsuz kişiler olarak görülüyor ve bütünü
eski bir Kelt romantizminin mükemmel bir örneği: bugün "iyi son" olarak adlandırılan
bir şeyle.

REGAMON'UN SIRLARINA YÖNELİK BASKIN

LECAN'IN SARI KİTABINDAN

(ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILA AİT BİR EL YAZMASI)

Ailill ve Maev Connaught topraklarında ikamet ettiğinde ve efendilik elinde tutulduğunda,
Connaught topraklarında çok sayıda tarlaya sahip bir şef ikamet ediyordu:
Büyük, güzel ve iyi bir inek sürüsü şefin zaferiydi:
Ve savaştaki ünü herkesin dilindeydi; adı Regamon'du.
Şimdi yedi kızı Regamon'a sahipti; evde babalarıyla birlikte yaşıyorlardı:
Yine de Kral Ailill ve Maev'in yedi oğlu güzellikleriyle sevgiyle
ateş edebilirlerdi:
Bu yedi oğlun hepsi Mani[FN#62] olarak biliniyordu; ilki Morgor'un selamladığı gibiydi,
Çünkü sevgisi büyüktü: Mingar'ın kaderi evlat sevgisinde başarısız olmasıydı:
Üçüncüsünde ana kraliçenin yüzü görüldü; ve babasının
yüzü
dördüncü oğul gösterdi: Bilenler beşincisi onun tüm
gücünü ve zarafetini söyleyemez:
Altıncı oğul konuştu, dudaklarından bal damlaları gibi sözler düştü:
Ve sonuncusu bir adamın dilinin anlatabileceği tüm armağanlara sahip olan kişi geldi;
Çünkü Mani'nin sahip olduğu babasının yüzü onda annesi görüldü;
Ve onda ülkenin kralına veya kraliçesine bahşedilen her lütuf vardı.

[FN#62] Mah-nee olarak telaffuz edilir.

Regamon'un kızlarından şimdi bahsediyoruz: bu bakirelerin taşıdığı iki isim:
Çünkü Dunnan üç olarak bilinecektir; Dunlaith[FN#63] dört için bir isimdi:
Ve Breffny'nin topraklarında Ford Dunlaith vardır ve dördünün ünü
hatırlatıyor;
Üçünü biliyorsunuz, Dunnan'ın batı Connaught'taki akışının olduğu yer. Fergus, Ailill ve Maev ile tanıştılar: konseyde herkes görüşülürken;
"Halkımız için iyi olurdu," diye konuştu Ailill, "Regamon tarlalarında başıboş dolaşan o sığır
sürüsünün efendisi bize haraç öderse:
Ve bu amaca ulaşmak için, kasabaya, yolunu bulabilecek
ve o haraçları sarayımıza geri getirebilecek haberciler gönderelim; çünkü yakında, savaş zamanında ordularımızın beslemesi gereken
bu tür ineklere çok ihtiyacımız olacak;
Ve bizim tavsiyelerimize katılan herkes, İrlanda'dan gelen adamların beslenmesi gerektiğinde,
Cuailgne[FN#64] Kine için Akına önderlik edildiğinde, yakında benim bir yüküm olacağını bilir!"

Böyle konuştu Ailill; ve Kraliçe Maev cevap verdi, "Bu görevi yerine getirecek adamlar
Çok iyi biliyorum; çünkü oğullarımız gidecek, eğer yardımlarını istersek!
Regamon'un yedi kızı şimdi Mani'nin sevgiyle aradığı kişiler:
Eğer o kızların elleri bu eylemle kazanabilirse, söylediğimiz
sözlere kulak verecekler."
Kral Ailill oğullarını yanına çağırdı, aklı gösterdiği gençliğe yönelikti.
"En iyi oğul," diyor Maev, "ve giden evlat sevgisinden dolayı minnettar!"

Ve Morgor dedi ki, "Borçlu olduğumuz sevgi için, babamızın emriyle gidiyoruz:"
"Daha büyük bir ödül," dedi Mingar, "eğer bu göreve devam edersek bizim olmalı!
Çünkü kahramanlık yeteneğimiz yok; ve gücümüz az bulunacak;
Ve yiğit adamlar," dedi, "savaşmamız gereken kişiler.

[FN#63] Dun-lay olarak telaffuz edilir.

[FN#64] Kell-ny olarak telaffuz edilir.

Çatı sığınağından çıkıp açık alanda dinlenmek zorunda kalan adamlar gibi,
Oğulların da, bir düşmanın gizlenmiş bulunabileceği bir ülkeye gelirlerse, öylece duracaklar!
Şu ana kadar babamızın salonlarında yaşadık, çok şefkatle bakıldık:
Ve henüz hiç kimse, bize savaşa ait sanatların öğretileceğini düşünmedi!"

Oğulları Kraliçe Maev ve Ailill, savaş için yedi düzine adamla birlikte gittikleri göreve doğru hızla yola koyuldular,
Kraliçenin oğullarına yardım etmesi için
gönderdiği:
Connaught diyarının güneyine ulaştılar, aradıkları kasaba açıktı
Çünkü Ninnus topraklarına gelmişlerdi ve Corcomroe topraklarına yakındılar. "Bizim çetemizden," dedi Mani Morgor, "bir kısmı gitmeli, o kasabadan, nasıl girebileceğimizi öğrenmek için
ve haberle geri dönmeli
Kızların aşkının gücünü test etmeliyiz!" Mingar'da görev
belirlendi,
Ve yanında iki kişiyle birlikte, üç kızla karşılaşana kadar ülkeyi aradı:
Su kaynaklarının yanında kızları buldular, kılıçlarını çektiler ve onlara
atladılar!
"Hayatlarımızı bağışlayın!" diye haykırdı kızın, "ve sizin hayatlarınız
güvenli bir şekilde korunacak!"
"Hayatlarınız için," dedi, "üç kelimelik bir konuşmada belirtilen bir lütufta bulunacak mısınız?" "Bizim ellerimizden," dedi, "dilinin öğrettiği her şey olacak;
Yine de sığır isteme; o ineklerin bahşetme gücümüz yok, korkarım":
"Neden, inekler uğruna," dedi, "şimdi hepimiz buradayız!"

"Peki sen kimsin?" onun duraksamasından: "Ben Mani Mingar'ım," diye cevapladı;
Kral Ailill ve Maev'in oğluyum: Ve bana hoş geldin," diye haykırdı kız;
"Ama bu topraklara neden geldin?" dedi: İnek ve gelinler için," dedi,
Aramaya mı geldik: Ve bu doğru," dedi, evlenmek için bir konuşmada böyle taleplerde bulunmak:
Yine de istediğin lütuf halkımız tarafından reddedilecek ve görevin
zor olacak;
Korkarım ki, bu toprağı koruyan adamlarda yiğit bir soy ile karşılaşacaksın!" "Yardımınızı verin," dedi, "o zaman dostlar olarak: Ama zaman," dedi, "düşünmemiz gerek;
Çünkü bir plan yapılmalı, sözüne uyulmadan ve inekler ellerine getirilmeden önce:
Buraya bir adam gücüyle mi geldiniz?
Birliğinizin gücü ne kadar?"
"Savaş için burada yedi yirmi kişi var," dedi, "savaşçılar yakında!"
"Burada bekleyin," dedi; "dört kız kardeşime haberi vermek için gidiyorum:
"Ve seninle birlikteyiz!" diye haykırdı bütün kızlar, "ve sana iyi yardım edeceğimize inanıyoruz,"

Prenslerden uzaklaşan kızlar hızla kız kardeşlerinin yanına geldiler,
Ve şöyle konuştular: "Connaught topraklarından adamlar geldi, kapınızda;
Ailill ve Maev'in oğulları geldi; "Onlar senin gerçek aşkların!"
"Ve neden bu topraklara geldiler?" dediler; "İnekler ve gelinler için, diyorlar ki,
Aramaya mı geldiler:" "Ve şevkle dileklerini yerine getirirdik
Eğer yardım edecek güçler bizim olsaydı," dediler, "ki bu bizim haklı iyi niyetimizle uyuşurdu:

Ama bu kasabada yaşayan gençlerden korkuyorum, yaptığımız planlar
bozulur;
ya da o çeteyi ülkeden uzağa kovalar ve onları ganimetlerinden
uzaklaştırır!"
"Şimdi prensle konuşmak için bizi takip edecek misiniz?" Onlar gönüllü olarak
rıza gösterdiler,
Ve yedi kız birlikte su kaynaklarına doğru yola koyuldular.
Mani'yi selamladılar; "Şimdi gel!" dedi, "ve sürülerini de beraberinde getir:
Ve eğer sözlerime itaat edersen, yaptığın işin karşılığında güzel bir ödül alacaksın;
Çünkü bizim onurumuz, koruyucu kollarımızla yakındır ve hepiniz
güvenle koruyacaksınız,
Yedi Regamon kızı!" Sığırlar, domuzlar ve koyunlar
Birlikte sürdüler kızlar; hiçbiri uçtuklarını görmedi, ne de onları durdurmaya çalıştı,
Mani'nin durduğu yere güvenli bir şekilde getirilene kadar, kızlar tarafından sürü
getirildi.

Kızlar Maev'in oğullarını selamladılar ve her biri sevgilisinin yanında durdu;
Ve sonra Morgor konuştu: "Bu sığır sürüsünü ikiye bölmek iyi olurdu,
Briuin[FN#65] Geçidinde ordular birleşecekti; Çok dardı
yol
Bu kadar büyük bir sürü için": ve Morgor'un sözüne kulak verdiler ve
sözlerine itaat ettiler.
Şimdi tesadüf eseri kral Regamon o gün evinden uzaktaydı,
Çünkü o, bir süre kalmak için Corco Baiscinn topraklarına gitmişti;

[FN#65] Brewin olarak telaffuz edilir.

Firbolg[FN#66] klanlarıyla birlikte, tartışmada oturdu; ve akıncılar
atla giderken bir haykırış
arkasından yükseldi: krala adamlar geldi, o yağma haberi onlara gösterdi:
Sonra kral ayağa kalktı ve düşmanlarının arkasına at sürdü ve onların
kaçışını engelledi,
Ve Mani Morgor'da ordusu sertçe bastırdı ve adamlarını
savaşta yendiler. "Birlik olmak için," diye haykırdı Morgor, "buradan uçun ve yoldaşlarımız
bulunsun!
Savaşçıları buradaki sığırlardan geri çağırın ve hizmetçileri geride bırakın;
Hizmetçilerin sürüyü Croghan Kalesi'ne kadar evimize sürmelerini söyleyin,
Ve Ailill ve Maev'e tehlikeli durumumuz hakkında hizmetçilerin rapor vermesini sağlayın."
Hizmetçiler Croghan Kalesi'ne gittiler, Maev'e haberlerini ilettiler:
"Oğulların, ey Maev, Briuin Geçidi'nde sıkışmış ve çok sıkıntılılar,
Ve sana hızla onlara yardım etmen için yalvarıyorlar": ve Maev savaş için ordusunu hazırladı,
Ailill ile birlikte Connaught'un savaşçıları geldi; ve Fergus yanlarındaydı
ve sürgünler geldi, Ulster adını hala taşıyanlar ve o
Sığlık'a doğru
tüm o ordu hızla ilerledi, böylece ihtiyaç içindeki dostları
intikamcı kılıçtan kaçabilirdi.

[FN#66] Telaffuzu Feer-bol.

Şimdi Ailill'in oğulları, o Sığlık'ın geçidinde, güçlü engeller koymuşlardı:
Ve Regamon, Ailill'in birlikleriyle karşılaşmadan önce sığlıktan geçemedi:
Ak dikenli ve kara dikenli dallardan engeller kabaca
çerçevelenmişti,
Ve oradan sığlığın adı ilk geldi, yani Engel Geçidi
adı verildi;

Çünkü, O'Feara[FN#67] Aidne halkının şimdi yaşadığı yerde, açıkça görebilirsiniz
Beara[FN#68] Less diyarında, o Ford, hala Ath[FN#69]
Clee Maaree,
Kuzeyde duruyor; ve Connaught toprakları
Corcomroe'dan ayrılıyor;
Ve oraya, Regamon'un birlikleriyle savaşmak için, Ailill'in ordusu gitti.

[FN#67] O'Fayra Ain-ye olarak telaffuz edilir.

[FN#68] Bayra olarak telaffuz edilir.

[FN#69] Ath Cliath Medraidi olarak yazılır. Ath, Ah gibi telaffuz edilir.

Sonra bir ateşkes yaptılar; gençlere, tasarlayan o Baskın'a,
hayatlarını geri verdiler;
Ve gençlerle birlikte kaçan,
eş olarak,
sürüyle birlikte giden,
ineklerin kazandığı adamlara verilen hizmetçiler tarafından affedilen güzel kızlar:
Ancak inekler, Regamon'un ellerinde, hak sahibi efendilerine iade edildi
kaldı;
Connaught topraklarındaki kız grubu Maev'in oğullarıyla kaldı;
Ve kızların babası her kızın eşine yirmi inek verdi:
Kızlarının çeyizi olarak, babalarının ineklerdeki hakkı
geri çekildi,
Kızların İrlanda'dan beslenmeleri, Cualgne[FN#70] Kine Baskını'na götürülmeleri için.
Bu hikaye, Tain bo Regamon olarak, İrlanda dilinde bilinir;
Ve bu şarkıyı, Cualgne Baskını söylenmeden önce, arp uyandığında söylerler.

[FN#70] Kell-ny olarak telaffuz edilir.

REGAMON'UN SÜRÜCÜLERİNE YÖNELİK BASKIN

KELİMESEL ÇEVİRİ

Ailill ve Medb zamanında, görkemli bir savaşçı ve toprak sahibi
Connaught topraklarında yaşıyordu ve adı Regamon'du.
Birçok sığır sürüsü vardı, hepsi de güzel ve biçimliydi: ayrıca yanında yedi
kızı vardı. Şimdi Ailill ve Medb'in yedi oğlu bunları sevdi
(kızları): yani yedi Maine, bunlar Maine Morgor (büyük bir evlat sevgisiyle Maine), Maine Mingar (daha az evlat sevgisiyle Maine),
Maine Aithremail (babası gibi Maine), Maine Mathremail (annesi gibi Maine), Maine Milbel (bal ağızlı Maine),[FN#71] Maine
Moepert (tarif edilemeyecek kadar büyük Maine), Maine Condageb-uile (tüm nitelikleri birleştiren Maine): şimdi bu hem baba hem de anne biçimine sahipti ve her iki ebeveyne de ait olan tüm ihtişama sahipti.

[FN#71] Sekizinci oğul olan Maine Annai'nin adı
Y.B.L.'de verilmiştir, ancak Egerton El Yazması'nda verilmemiştir.

Regamon'un yedi kızı üç Dunann ve dört
Dunlaith'ti;[FN#72] bunların adlarından, Batı Connaught'taki Dunann haliçi ve Breffny'deki Dunlaith Geçidi'dir.

[FN#72] Yani Windisch'in burada takip ettiği Egerton; Y.B.L.'nin okuması, kızlar için Dunmed ve karşılık gelen geçit için Dumed'dir.

Şimdi belli bir zamanda, Ailill, Medb ve Fergus birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulundular. "Bizden biri," dedi Ailill, "Regamon'a gitmeli ki, ondan bize bir sığır hediyesi getirilsin; Cualgne'den inekler yağmalandığında, İrlandalı adamların beslenmesi için üzerimize düşen ihtiyacı karşılamak için. " "Biliyorum," dedi Medb, "eğer onlardan istersek oraya kimin gitmesi iyi olur; hatta Maine'e; kızlarına olan sevgileri
ne dayanarak."

Oğulları Ailill'e çağrıldı ve onlarla konuştu. "Minnettardır ve daha iyi bir yolculuk yapar," dedi Maev, "evlat sevgisi uğruna giden." "Gerçekten de evlat sevgisi
ne borçluyuz," dedi Mani Morgor. "Ama bunun ödülü (de) daha iyi olmalı," dedi Mani Mingar; "kahramanlığımızla, gücümüzle uyumsuz.

Bir evden tarlalara, düşman topraklarına veya topraklara gitmek gibi. Çok şefkatle yetiştirildik; kimse bize savaşları
öğretmedi; üstelik savaşçılar yiğittir, onlara doğru gidiyoruz!"

Ailill ve Medb'den veda ettiler ve göreve koyuldular.
Yola çıktılar, yedi kere yirmi kahraman vardı, ta ki Connaught'un güneyine, Ninnus diyarındaki Corcomroe[FN#73] bölgesinin civarında, kasabaya yakın bir yere gelene kadar. "Bazılarınız," dedi Mani Morgor, "kasabaya nasıl girileceğini öğrenmeye gitmelisiniz; ve kızların sevgisini test etmek için." Mani Mingar, iki kişiyle birlikte,
su kaynaklarında üç kıza rastlayana kadar gitti ve
hemen o ve yoldaşları kılıçlarını onlara doğru çektiler. "Hayata
karşılık hayat verin!" dedi kız. "O zaman bana üç tam sözümü ver!" dedi Mani Mingar. "Dilin ne söylerse yapsın," dedi kız, "sadece inekler olmasın,[FN#74] çünkü bunları sana vermeye gücümüz yok." "Çünkü bunlar," dedi Mani, "şimdi yaptığımız tek şey."[FN#75]

[FN#73] Tam olarak "Coremodruad", Fergus'un Maev'den olan üçüncü
oğlu Modh Ruadh'ın torunları; şu anda County Clare'de Corcomroe.

[FN#74]"Sadece inekler olmasın" Egerton'dadır MS. yalnız.

[FN#75] "Bizim yaptığımız" Egerton MS. (cich indingnem), Y.B.L.'de
"cechi m-bem" var.

"Sen kimsin?" dedi: "Ailill ve Medb'in oğlu Mani Mingar," dedi
o: "O zaman hoş geldin," dedi, "ama buraya ne getirdin?"
"Bizimle sığırları ve kızları götürmek için," dedi: "Doğru," dedi,
"bunları birlikte götürmek; (ama) talep edilenin yerine getirilmeyeceğinden korkuyorum, geldiğiniz adamlar yiğittir." "Yakarışlarınız bizim yardımımız olsun!" dedi. "Biz," dedi, "bu öğüt alındıktan sonra size itaat etmemizi istiyoruz."

"Sizin sayınız kaç?" dedi: "Yedi kere yirmi kahraman," dedi, "bizimle." "Burada kalın," dedi, "diğer kızlarla konuşalım": "Size yardım edeceğiz," dedi kızlar, "elimizden geldiğince."

Onlardan ayrılıp diğer kızların yanına geldiler ve onlara şöyle dediler: "Connaught topraklarından genç kahramanlar, sizin gerçek aşklarınız, Ailill ve Medb'in yedi oğlu." "Neden geldiler?" "Sığırları ve eşleri geri götürmek için." "Bunu memnuniyetle yapardık, keşke yapabilseydik; (ama) savaşçıların onları engelleyeceğinden veya uzaklaştıracağından korkuyorum," dedi. "Dışarı çıkın, adamla konuşabilirsiniz." "Onunla konuşacağız," dediler. Yedi kız kuyuya gittiler ve Mani'yi selamladılar. "Gelin," dedi, "ve sığırlarınızı da yanınıza alın. Bu iyi bir iş olacaktır. Biz
size şerefimiz ve korumamızla yardım edeceğiz, ey Regamon'un kızları," dedi. [FN#76] Kızlar ineklerini,
domuzlarını ve koyunlarını bir araya getirdiler, böylece kimse onları fark etmedi; ve yoldaşlarının kampına varana kadar
gizlice geçtiler. Kızlar Ailill ve Medb'in oğullarını selamladılar ve orada birlikte ayakta kaldılar. "Sürü ikiye bölünmeli," dedi Mani
Merger, "ayrıca ordu da bölünmeli, çünkü tek bir yoldan seyahat etmek çok büyük; ve Ath Briuin'de (Briuin'in Geçidi) tekrar buluşacağız." Böylece yapıldı.

[FN#76] Windisch, Y.B.L. metninde bulunan "savaşçılar dedi" ifadesi yerine bunu varsayıyor.

Kral Regamon o gün orada değildi. Firbolg'larla bir konferans düzenlemek için Corco
Baiscinn'in[FN#77] bölgesindeydi. Halkı
arkasından bir çığlık attı, Regamon'a haber geldi ve o da ordusuyla
takip etti. Takip eden ordunun tamamı Mani
Morgor'u yakaladı ve onu yenilgiye uğrattı.

[FN#77] Clare'in güneybatısında.

"Hepimiz," dedi Mani, "bir yere gitmeliyiz ve sizden bazılarınız genç adamları buraya çağırmak için sığırlara gönderilecek ve kızlar
sığırları sığlıktan Cruachan'a sürecek ve Ailill ve Medb'e burada bulunduğumuz sıkıntının haberini verecekler." Kızlar Cruachan'a gitti ve tüm hikayeyi anlattı. "Oğulların Ath Briuin'de sıkıntıda ve onlara yardım getirilmesi gerektiğini söylediler." Connaught'un adamları, Ailill, Medb ve Fergus ve sürgün edilen Ulster'li adamlar, halklarına yardım etmek için Ath Briuin'e gittiler.

Ailill'in oğulları, Regamon'a ve halkına karşı savunma olarak, o an için geçidin bağırsaklarına beyaz dikenli ve kara dikenli engeller
yapmışlardı, böylece Ailill ve ordusu gelmeden önce geçitten geçemiyorlardı; böylece Ath Cliath
Medraidi[FN#79] (Medraide'nin Engel Geçidi) ismi, Connaught ile Corcomroe arasındaki O'Fiachrach Aidne'nin kuzey kesimindeki Küçük
Bethra ülkesinden gelir. Orada tüm ordularıyla birlikte buluştular.

[FN#78] Kelimenin tam anlamıyla "ağız".

[FN#79] Ath Cliath oc Medraige, şimdi Maaree, Ballycourty parish, Co. Galway (Stokes, Bodleian Dinnshenchus, 26). Dinnshenchus'ta sığırların "Munster'daki Regamon'un kızı Dartaid'den" alındığı söylenmiş olabilir, böylece Regamon ve Dartaid Baskınları karıştırılmış olur, bu da O'Curry'nin Leabhar na h-Uidhri, s. xv'in önsözündeki yanlış ifadesini açıklayabilir. Daha sonra sığırları kaçıran güzel genç adamlar ve onlarla birlikte giden ve sürünün kaçmasını sağlayan güzel kızlar nedeniyle aralarında bir anlaşma yapıldı. Sürünün geri ödenmesi Regamon'a verildi ve kızlar Ailill ve Medb'in oğullarıyla birlikte kaldılar; ve yedi kez yirmi sağmal inek, kızlara çeyiz olarak ve İrlandalı erkeklerin Tain bo Cualnge toplantısı vesilesiyle geçimini sağlamak için verildi; böylece bu hikayeye Tain bo Regamon denir ve Tain bo Cualnge hikayesinin bir önsözüdür. Son, amin.

FLIDAIS'İN SIĞIRLARININ SÜRÜLMESİ

GİRİŞ

Tain bo Flidais, Flidais'in İneklerinin Sürülmesi, Tain bo Cualnge'nin diğer üç Önsözü gibi, Lecan'ın Sarı
Kitabında geçmez; ancak el yazması yaşı, dört tanesi arasında en eskisidir, çünkü
hem Eski İrlanda romanının en eski iki koleksiyonunda,
Leabbar na h-Uidhri'de (kısaltılmış hali L.U.) hem de Leinster Kitabı'nda (kısaltılmış hali L.L.) ve diğer üç prelüdü içeren on beşinci yüzyıl Egerton El Yazması'nda yer alır. Üçünün de metni, L.U. metninin bir çevirisiyle birlikte Windisch tarafından Irische
Texte, II. s. 206-223'te verilmiştir; hikayenin ilk kısmı L.U.'da eksiktir
ve Leinster Kitabı (L.L.) versiyonundan sağlanmıştır. Burada verilen düzyazı çevirisi, Windisch'in çevirisini oldukça yakından takip eder,
bazen L.L.'den eklemeler vardır. Egerton versiyonu L.L. ile yakından uyuşur ve özel isimlerde ara sıra alınan yazım değişiklikleri dışında ona pek bir şey eklemez. Leabhar na h-Uidhri versiyonu sadece en eskisi değil, aynı zamanda üçünün en fazla ayrıntısına sahip olanıdır; ancak, L.U. ile büyük ölçüde uyuşan diğer el yazmalarından birkaç pasaj sağlanmıştır.

Tüm hikaye, diğer üç Prelüd'den çok daha fazla eski bir Sınır binicilik baladına benzemektedir; Regamon'un tonuna benzemektedir, ancak anlatılacak çok sayıda katliam olması bakımından ondan farklıdır, ancak Deirdre ve Ferb gibi trajik olarak adlandırılamaz, öldürme olağan bir olay olarak kabul edilir. Eski el yazmalarında yer alan hikayede doğaüstü hiçbir şey yoktur, ancak şu anda Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde bulunan Glenn Masain El Yazması'nda verilen hikayenin oldukça farklı bir versiyonu, hikayeye başka bir görünüm kazandırır.

Bu el yazmasının çevirisi şu anda Profesör Mackinnon tarafından Celtic Review'da yapılmaktadır; hikayenin verdiği versiyon, Leabhar na h-Uidhri ve ona eşlik eden el yazmalarındaki versiyondan çok daha uzun ve daha ayrıntılıdır. Celtic Review'da basılan çeviri henüz (Temmuz 1905) tamamlanmamıştır, ancak Profesör Mackinnon'ın nezaketi sayesinde hikayenin sonunun genel özelliklerinin bir özeti burada verilebilir.

Glenn Masain versiyonu, eski versiyonda ikincil bir karakter olan Bricriu'yu baş aktörlerden biri yapar ve daha kısa versiyonda anlaşılması zor olan birçok göndermeyi açıklar;
ancak eski versiyonu Glenn Masain el yazmasında korunan versiyonun bir özeti olarak görmek mümkün değildir, çünkü bu el yazmasındaki hikayenin sonu eski olanlardan tamamen farklıdır ve bu romans İrlanda'da benzersizdir çünkü Kipling'in The Light that Failed'ının iki versiyonu gibi iki oldukça farklı son veren versiyonları vardır. Glenn Masain versiyonu, Fergus ve sürgünlerinin, el yazmasının önceki bölümünde anlatıldığı gibi, Usnach'ın Oğulları'nın öldürülmesinin bir sonucu olarak Connaught ile güçlerini birleştirdikleri Cruachan'da düzenlenen bir ziyafetle başlar. Bu ziyafette Bricriu, Fergus ile sohbete başlar ve ona katılan Ulstermen'lere verdiği sözleri tutmadığı ve Kraliçe Maev ile flört ettiği için onu azarlar. Diğer romanslarda sadece bir soytarı olan Bricriu, burada seçkin bir şair ve bir baş ollave olarak görünür; hicvi acıdır, ama kesinlikle
küstahça değildir ve ağzına koyduğu dizeler, Deirdre'ye el yazmasının daha önceki bölümünde verilen dizelerin çok altında olmasına rağmen, belli bir miktarda onur ve şiirsel güç gösterir. Bir örnek olarak, Fergus'un sözlerini tutamamasıyla ilgili şu hiciv alıntılanabilir:--

Fergus, arkadaşının ağıt yaktığını duy!
Körelmiş yüce zihnin;
Sen, ücretli olarak, Maev'in rızasıyla,
Yiğitliğinin gururundan vazgeçtin.

Bir yıl daha gelmeden,
Yoldaşların yemin etseydi,
Üç altmış araba güzelce sürülürdü,
Kalkanlar ve silahlar yeterdi!

Hanımların, zevke düşkünken,
Ziyafet salonuna doğru akın ettiğinde,
Sen altın bir ölçekle,
Söz verdiğin her şeye
karşılık vermelisin!

Bu gece arkadaşların kötü durumda,
Fergus'un verecek hiçbir şeyi yok;
O, zavallı bir adamın bakışlarını taşıyor,
Daha büyük bir felaket olmamıştı!

Fergus ile diyalogdan sonra, Bricriu, ona eşlik eden şairlerle birlikte, Fergus'un söz verdiği ancak veremediği
ihsanları ondan almak için Güzel Ailill'e bir yolculuk yapar. Ailill'in
ihsanına oldukça ağır bir talepte bulunur, ancak misafirperver bir şekilde karşılanır ve şiirsel yetenekleri için onurlandırmanın yanı sıra istediği her şeyi alır. Daha sonra Ailill'in karısı Flidais'i sorar ve bir gecelik sağımda üç yüzden fazla erkeğe süt sağabilen
harika ineğinden bahseder. Flidais bir yolculuktan döner, Bricriu tarafından karşılanır, Bricriu onun ve ineğinin onuruna bir şiir yazar ve uygun şekilde ödüllendirilir.

Daha sonra Flidais ve Bricriu arasında uzun bir konuşma kaydedilir. Bricriu, Fergus'un büyük işlerini över ve böylece eski versiyonun başındaki kısa ifadeye bir yorum getirir. Bu ifadeye göre Flidais'in Fergus'a olan aşkı, kendisine söylenen büyük işlerden kaynaklanmaktadır. Flidais, Bricriu'ya Fergus'a olan aşkını ilan eder ve Bricriu, kraliçeyi amacından caydırmak için boşuna bir girişimden sonra, Fergus'a Flidais ve ineğinin, kocasının şatosuna onu aramaya gelirse ona gelecekleri mesajını iletmeyi kabul eder. Daha sonra hediyelerle dolu bir şekilde Connaught'a döner. Hikaye şimdi biraz eski versiyonun çizgisinde ilerliyor.
Bricriu, Fergus'un dönüşünde ona yaklaşır ve onu Ailill the Fair'e elçi kılığında gitmeye ikna eder, gizli niyeti ise Flidais'i kaçırmaktı. Fergus, görevi için Maev ve kocasının onayını alır ve ayrılır, ancak eski versiyondaki gibi birkaç takipçiyle değil; tüm Ulster sürgünleri onunla birliktedir. Dubhtach, Maev'in bir hizmetkarını öldürerek Fergus'u Connaught kraliçesiyle karıştırır;
ve keşif gezisi Ailill the Fair'in şatosuna ulaşır. Fergus, istemeyerek de olsa kendisine eşlik eden Bricriu'yu misafirperverlik istemek için gönderir; Ailill tarafından misafirperverce karşılanır ve şarabın etkisi altındayken Ailill'e komployu açıklar. Ailill, eski versiyonda olduğu gibi, Fergus'u kabul etmeyi reddetmez, ancak onu bir ziyafette yanına oturtur ve amacını kınadıktan sonra, sabahleyin bir düelloya davet eder. Düellonun ve ardından Fergus'un arkadaşlarının kaleye yaptığı saldırının sonucu, eski versiyonda anlatıldığı gibidir, ancak iki hikaye oldukça farklı şekilde biter. L.U. versiyonunda Flidais, Cualgne Savaşı'nda Ailill'in ordusunu her yedinci günde ineklerinin ürünleriyle besleyerek yardım eder; Fergus'un karısı olarak savaştan sonra ölür; Glenn Masain versiyonunda, "Flidais Sığırlarının Takibi"nde, Batı İrlanda'nın kahraman klanı olan Gamanrad klanının Maev ve Fergus'u takip etmesi ve Flidais ile ineğini kurtarması; Flidais daha sonra öldürülen kocası Güzel Ailill'in oğlu Muiretach Menn ile birlikte batıya döner. Bu iki versiyonun edebi açıdan karşılaştırılması
çok ilginçtir. Doğaüstü ineğe verilen vurgu,
sonraki el yazmasındaki versiyona özgüdür, on birinci yüzyıl versiyonundaki tek benzetme, İrlanda ordusunun yarı-doğaüstü beslenmesidir,
ama bunda bu başarıya tek bir hayvan değil, bir sürü (buar) atfedilir ve bu konuda gerçekten doğaüstü hiçbir şey yoktur; olayın gerçek yönünü görmemizi sağlayan tek şey diğer versiyondur.
Glenn Masain El Yazması'ndaki versiyon, daha eski metinlerdeki versiyondan fikir olarak çok daha eski görünüyor ve açıkça efsanevi bir yorumlamaya müsait. Elbette Glenn Masain versiyonunun olduğu haliyle eski olduğu öne sürülmüyor: Metinde, dilbilimsel kanıtlardan bağımsız olarak böyle bir varsayımı çürütmek için nispeten geç dönem çalışmalarına dair yeterince açık gönderme var, ancak on birinci yüzyıl metninin yazarının üzerinde çalışacağı doğaüstü bir hikaye varmış gibi görünüyor, bu hikayelerden bazıları Glenn Masain versiyonunda korunuyor ve geleneksel anlatıyı neredeyse hiç doğaüstü unsur içermeyen bir hikaye haline getirmeyi başarmış, böylece İrlanda ordusunun Flidais sürüsü (inek değil) tarafından beslenmesi gibi doğaüstünün hafif izini keşfetmek için diğer versiyonun bilgisi gerekiyor. İki versiyonun ortak kökeninin bizim için başka bir yerde, Coir Annam'da korunmuş olması mümkün, bu da şu anki haliyle Orta İrlanda eseri olmasına rağmen muhtemelen daha tamamlanmış romanslardan daha iyi antik geleneği koruyor. Burada, Irische Texte, III. S. 295'te verilen Stokes çevirisini takiben, şu girişleri buluyoruz:--

"Adammair Flidaise Foltchain, yani Kraliçe Flidais, tanrı-halkın (Tuatha de Danaan) kabilesinden biri, Fer Cuirp'in oğlu Adammair'in karısıydı ve ondan Buar Flidaise, yani Flidais'in Sığırı adı geldi.

"Nia Segamain, yani seg (geyik) onun başlıca hazinesidir, çünkü onun zamanında inekler ve dişi geyikler her gün aynı şekilde sağılırdı, böylece
diğer tüm kralların ötesinde bu konularda büyük bir servete sahipti. Yukarıda bahsi geçen
Flidais, Adammair'in oğlu Nia Segamain'in annesiydi,
çünkü Nia Segamain günlerinde iki tür sığır, inekler ve dişi geyikler sağılırdı ve annesi tarafından ona bu peri gücü verilmişti. "

Öyleyse, orijinal efsanenin Coir Annam'da belirtildiği gibi olması imkansız görünmüyor, yani Flidais'in inekler gibi vahşi geyikleri
sütleyen doğaüstü bir varlık olduğu ve Ulster Döngüsü'ne alınıp Fergus hikayesinin bir parçası haline getirildiği.

Bu benimseme, iki versiyonun ortak orijinali olarak kabul edilebilecek bir metin hazırlayan bir yazar tarafından yapıldı; hikayesinde Flidais'in doğaüstü karakteri korundu. L.U. versiyonunun yazarı doğaüstü kısmı ve belki de Bricriu'nun orijinal elçiliğini çıkardı; ancak, eski versiyonun açılışının L.L. metninden geldiği ve L.U.'dakinden
daha kısa olduğu ve L.U.'nun kayıp açılışının daha dolu olabileceği belirtilebilir. Glenn Masain versiyonunun yazarı eski hikayeye daha yakın kaldı, ancak daha modern dokunuşlar ekledi. Bricriu'nun yeni karakterinin nereden geldiği tartışmalı bir nokta; Bricriu'nun
sadece bir soytarı olduğu fikrinin daha sonraki bir gelişme olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak her iki versiyonda da
hikaye, bildiğimiz haliyle, Hıristiyanlık öncesi bir hikaye değildir. Flidais'in orijinal
Hristiyanlık öncesi fikri, Coir Annam'da olduğu gibi,
tamamen Ulster Döngüsü'nün dışında bir varlıktı.

FLIDAIS'İN SIĞIRLARININ SÜRÜLMESİ

LEABHAR NA H-UIDHRI'DEN (ON BİRİNCİ YÜZYIL EL YAZISI), BAŞLANGIÇ VE
LEINSTER KİTABINDAN (ON İKİNCİ YÜZYIL) BİRKAÇ EKLEME

Kerry'nin eskiden bildiği gibi, Batı Roscommon'daki bir toprak,
Ailill Fair-haired tarafından yönetiliyordu; onun hakkında bir hikaye anlatılır:
Flidais,[FN#80] Ailill'in[FN#81] eşi, her hafta ve sonuna doğru,
Ro'nun büyük oğluna, Fergus'a, habercisi hala gönderirdi;
'Fergus'un aşkıydı aradığı; Fergus'un yaptığı işler,
Anlatılan görkemli hikayelerde, Flidais'in hayalini kazanmıştı.

[FN#80] Flid-das olarak telaffuz edilir.

[FN#81] Al-ill olarak telaffuz edilir.

Fergus Ulster'dan kaçtığında ve Connaught'un topraklarını aradığında,
Connaught kralı Ailill'e bu aşk hikayesini getirdi:
"Şimdi bana bir kefaret ver," dedi Fergus, "burada en iyi nasıl davranmalıyız,
Connaught'un ünü ve şerefi hiç kimse tarafından saldırıya uğramasın;
Söyle, onlara nasıl yaklaşabilirim ve krallığını soyabilirim,
Ve yine de o ülkenin hükümdarı Ailill'in ünü korunabilir mi?"
"Sana öğretmek gerçekten zor," diye bağırdı Ailill, çok şaşkın;
"Maev'in bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda öğüt vermesine izin ver!"

"Ailill Sarı Saçlı'ya yardım istemek için gönder!" dedi Maev,
"Yardımını istemek için gelen bir haberciyle karşılaşabilir
Fergus istemek için gitsin: hiçbir zarar görülemez;
Ve Ailill'den daha iyi hediyeler kazanacak, sanırım!"

Böylece Ailill Sarı Saçlı'ya gitti Fergus, Ro'nun oğlu;
Ve otuz kişi, Dubhtach[FN#82] önderliğinde, onunla gitmeyi seçti;
Ve Fergus'a yardımcı olan bir başka Fergus daha getirdi;
Mac Oonlama[FN#83] adamları ona seslendi; babası tek elle savaştı.

[FN#82] Doov-ta olarak telaffuz edilir.

[FN#83] Mac Oenlama, tek elle savaşan oğlu olarak yazılır.

Fenna Geçidi'nin yanında, Kerry'nin kuzeyinde geldiler,
Kaleye yaklaştılar ve oradan hoş geldin coşkulu alkışları duyuldu:
"Hangi görev," dedi Ailill Sarı Saçlı, "bu savaşçıları buraya getirdi?"
"Magach'ın oğlu Ailill'den," dediler, "korkuyla duruyoruz;
Ona karşı bir kan davası besliyoruz; seninle kalmak istiyoruz!"
"Bunların her biri için," dedi Ailill, "Fergus'un yanında yürüyenler için,
Eğer Connaught'a düşman olsalardı, burada uzun süre kalabilirlerdi,
Ve barış sağlanana kadar, bu adamları kovmam:
Fergus için, ona hiçbir hikaye anlatmam
Fergus'un, karım Flidais'in çok sevdiği kişi olduğu!"

"İstediğim şey bir hayvan," dedi Fergus, "ve üzerime düşen görev zor:

Yanımda yürüyen adamlar için, hayat kazanmanın yollarını
elde etmeliyim. "
"Böyle bir hediye vermeyeceğim," dedi Ailill, "sen buraya benim misafirim olarak gelmiyorsun:
İnsanlar, karımı kollarımdan
alıp koparabileceğinden korktuğum için verdim diyecekler:
Ama sürülerimden bir öküz ve biraz pastırma, eğer istersen, sana
vereceğim;
Böylece seninle birlikte o etle yürüyen adamlar
durabilir ve yaşayabilir!"

"Böylece bana atılan ekmeği yemem!" diye sertçe cevapladı Fergus:
"Ben bir şeref hediyesi istedim; elin o hediyeyi reddetti."
"Evimden uzak dur," dedi Ailill öfkeyle, "şimdi defol git buradan!
"Gerçekten gidiyoruz," dedi Fergus; "Şimdi kuşatmaya başlamıyoruz:
Yine de burada," diye haykırdı, "şu sığlıkta düello bekliyorum,
Eğer kapında beni karşılayacak bir şampiyon bulabilirsen."

Sonra ayağa kalkıp Ailill'e cevap verdi: "Bu mücadele benim olmalı
Ve kimse onurumu zedelemeyecek veya bu görevi benden alamayacak:
Kimse beni savaştan alıkoyamayacak!"--savaş için sığlık aradı:
"Şimdi Dubhtach, söyle," dedi Fergus, "bu savaş kime getirildi!
Ya da sen veya ben onunla karşılaşmalıyız." Ve Dubhtach dedi ki, "Gidiyorum;
Çünkü ben daha gencim, Fergus, ve düşmana karşı daha cesurum."

Ailill ile savaş için sığlığa doğru yürüdü,
Ve ona şiddetle saldırdı ve uyluklarını deldi;
Ama Ailill'in Dubhtach'ta attığı bir cirit,
Ve gövdesinin içinden geçti:
Ve Dubhtach'ın üzerinde, tozun içinde alçakta duran bir kalkan,
Fergus'u yaydı; ve Ailill mızrağını ona sapladı;
Ve mızrak Fergus'un kalkanından geçti,
Fergus Mae Oonlama kavgaya katıldığında,
Ve kalkanını kaldırdı, adını taşıyan kişiyi korumak için;
Ama Fergus Mac Oonlama'ya Ailill sertçe sapladı,
Ve Mac Oonlama'nın kalkanının çitini kırdı;
Ve acı içinde sıçradı; onlar savaş alanında yatarken,
Yoldaşlarının üzerine düştü: Flidais onlara doğru uçtu,
Ve pelerinini savaşçıların üzerine onları korumak için fırlattı.

Sonra Fergus'un tüm yoldaşlarına karşı Sarı Saçlı Ailill'i savaşmaya yöneltti,
Ve onları kalesinden kovdu ve kaçışırken onları öldürdü;
Yirmiye ulaştı ve onları öldürdü: düştüler, o alanda kaldılar;
Ve kaçan otuz kişiden sadece yedisi vardı ve güvenliklerini sağlayabildiler:
Croghan sarayına geldiler, o kalenin kapılarından girdiler,
Ve Maev'e ve Connaught'lu Ailill'e katliamın hikayesini anlattılar.

Sonra kendini uyandırdı Kral Ailill, Connaught'un ülkesinin kralı,
Maev ile birlikte savaşa doğru yürüdü, dostlarına yardımlarını getirmek için:
Ve Connaught'un krallığından birçok değerli lord çıktı,
Onların yanında Ulster doğumlu sürgünler yürüdü:
Böylece ordu ilerledi ve Kerry'nin ülkesine ulaştı,
Ve Fenna Geçidi'nin yakınına geldiler ve orada durdular.

Bu yapılırken, yaralı üçü
Kalenin içinde hareketsiz yatıyordu,
Ve Flidais hepsiyle ilgileniyordu, çünkü
Yaralarını iyileştirmek için beceriye sahipti.

Connaught ordusu Ailill Sarı Saçlı'nın şatosuna götürüldü,
Ve Connaught habercisi düşmanın surlarına doğru hızla ilerledi;
Ailill Sarı Saçlı'yı kapıdan dışarı çıkmaya çağırdı,
Ve orada Kral Ailill ile buluşmaya ve onunla tartışmaya.
"Ben böyle bir toplantıya gelmedim," diye cevapladı öfkeli şef;
"Bu adam çok kibirli: gururunu çok fazla şişiriyor!"

Yine de barışçıl bir toplantıydı,
Yaşlı adamlar öyle diyor,
Ailill istedi; o gün
Haberciler onun selamını taşıdı.
Fergus, ölmeden önce,
Önce yardım etmeye çalıştı
Dostluğun taleplerini besleyen
Düşünce itaat etti:
Sonra düşmanı boşuna
Ateşkesle bağlanmayı umdu:
Barış, söylendiğine göre, açıkça
Connaught'un zihninde Değerliydi!

Yaralı adamlar, sedyeler üzerinde,
Duvarların dışında, yardım etme becerisiyle,
Dost ellere teslim edildiler,
Ve baygınlık geçiren sağlıklarını geri kazandılar.

Ailill the Fair-Haired'in kalesine Connaught'lular hücum ettiler,
Ve onu kazanmakta başarısız oldular: Düşmanları yenilgiyle surlarından
geri püskürtüldüler:
O mücadelede uzun süre mücadele ettiler, ancak savaşta hiçbir şey
kazanamadılar -
Ailill the Fair-Haired'in kalesinin duvarlarına bir hafta boyunca
saldırıldı,
Connaught'un yirmi soylusu ve hepsi de
güçlü savaşçılardı,
Çünkü Ailill'in kalesi mücadele etti ve savaşta
mücadele ederken düştüler. "'Bu kalenin halkımız tarafından kötülüğe işaret olarak arandığı kesindir!" Böylece Bricroo,[FN#84] Zehirli Alaycı, alay ederek, onlarla alay ederek,
şöyle konuştu:
"Alay," diye cevapladı Ailill Mae Mata, "doğrudur ve üzüntüyle itiraf ediyorum ki
Ulster kahramanlarının bundan sonraki şöhreti daha az olacak,
Çünkü Ulster'lıların üç şampiyonu mücadelenin stresi altında
bastırıldı;
Ve Ulster'dan beklediğimiz intikam Ulster tarafından uzun zamandır
alıkonuldu;
Bir savaş direği olarak her kahraman, iddia edildiği gibi, bir savaşı sürdürebilirdi;
Yine de bu savaşta üçünden hiçbiri tarafından bir düşman fethedilmedi,
veya öldürülmedi!
Gelecekte bu şampiyonların hepsi için alay ve çokça alay olacak:
Şu kaleden bir adam çıktı; tek başına hepsini yaraladı--
Bu tür kahramanlar için böyle bir utanç, geçmiş hiçbir zaman gördüm,
Çünkü savaşın üç efendisi samandan yapılmış mankenler tarafından fethedildi!"

[FN#84] Bricriu olarak yazıldı. Bricriu'nun olağan sıfatı, "Zehirli Dilli Bricriu", dize çevirisinde belirtilir.

"Ah! vay halime," dedi Bricroo, "ne kadar uzun, böyle yere uzanmış,
Baba Fergus'un uzunluğu burada herkes tarafından bulundu!
Ama fethetmeye çalıştığı bir şey vardı; tek bir savaş denendi,
Ve burada galibiyle karşılaştı ve alçakta karaya oturdu."

Sonra Ulster'lı adamlar zorlu bir savaş başlattılar,
Ve çıplak olsalar da güçlü ve inatçı bir öfkeyle ileri atıldılar:
Kale girişine öfkeli bir güçle saldırdılar,
Ve kalenin içindeki paramparça olmuş portalı parçaladılar.
Sonra Ulster'ın şampiyonlarının yakınında Connaught'un savaşı kuruldu;
Ve Connaught'un birlikleri Ulster'la birlikte kaleye saldırdı;
Ama savaş için uygun şekilde düzenlenmiş adamlar orada karşılaştılar,
Hiçbirinin merhamet göstermediği vahşi bir savaş başladı:
Ve iyi vurdular; her kahraman güçlü darbelerle başladı
Ezmek ve öldürmek için, düşmanlar tarafından düşmanlara yıkım yığıldı.

Uzun süre yaralama ve katliamdan yorgun düşmüş şampiyonlar
büyümüştü,
Ve Ailill kalesinin tuttuğu adamlar sonunda devrildi:
O kalede bulunanlardan ve duvarları çok iyi savunmuş olanlardan,
Ulster savaşçıları tarafından yedi yüz kişi vurularak öldürüldü ve
düştüler:
Ve orada kalesinde Sarı Saçlı Ailill düştü ve savaşarak
öldü,
Ve otuz oğul onun etrafında durdu ve hepsi onun yanında ölümlerini
karşıladılar.

Ölenlerin şefi, Ailill'in yanında duran
Ailill'in içinde, Noodoo;[FN#85] ve Awley[FN#86] İyi olarak adlandırıldı;
Ve Feeho[FN#87] Geniş Sırtlı olarak adlandırıldı; ve Corpre Cromm Eğik olarak adlandırıldı;
Bir Ailill, Breffny'den Ailill'e yardım etmeye gitti;
Adı Angus olan üç kişi, her savaşçının yüzü vahşiydi;
Üç Eochaid, denizle çevrili Donnan[FN#88] ırklarından önce beşiğinde sallanmıştı;
Ve Ay ovalarından gelen yedi Breslen düştü;
Ve hepsi Donnell adını taşıyan elli kişi yanlarında düştü.

[FN#85] Nuado olarak yazıldı.

[FN#86] Amalgaid olarak yazıldı.

[FN#87] Fiacho olarak yazıldı.

[FN#88] Irross Donnan, Donnan'ın burnu (şimdi Mayo).

[FN#89] Mag Ai, Roscommon'da bir ova.

Çünkü Sarı Saçlı Ailill'e savaş için tüm Gamanra[FN#90] klanı yürümüştü,
Ve denizle kuşatılmış Donnan'dan arkadaşları her adamı yardımına göndermişti;
Bunların hepsi Ailill ile ittifak kurmuştu, yardımlarını ona özgürce getirmişlerdi,
Ve Ailill'in onlardan gelen yardımı memnuniyetle kabul ettiğini biliyordu,
elinin aranacağını biliyordu;
Ulster sürgünlerinin, hapishaneden tutsaklarını kurtaracağını,
Ve teslim olmalarını talep ederek geleceklerini biliyordu; Ailill mac Mata ve Maev'in
Connaught'un tüm birliklerini kurtarmaya getireceğini: Fergus için o yardımı vereceklerdi,
Ve Fergus, Connaught'un yardımını bir dost olarak haklı olarak talep edebilirdi.

[FN#90] Gamanrad hecelendi.

Erin'de üç eski kahraman klan bulundu;
Irross Donnan'da bir tane, okyanuslar Donnan'a bağlı,
Oradan Gamanra Klan'ı geldi; Deda'nın savaşçı klanı
Tara Loochra'da [FN#91] birçok savaşçı adam beslendi. Deda Munster'dan geldi; Ulster'ın kuzeyinden uzakta
Genellikle Emain Macha'dan Rury'nin [FN#92] klanı ilerledi:
Rury ile birlikte hepsi boşuna savaşmaya çalıştı, ikisi
Rury'nin klanı yendi; Rury herkesi katletti!

[FN#91] Temair Luachra, Limerick ve Kerry ilçelerinin sınırlarında, Abbeyfeale yakınlarındaki eski bir saray. Bilindiği gibi "Tara", Temair'in bozulmuş halidir, ancak artık yerleşiktir.

[FN#92] Rudraige olarak yazıldı.

Sonra Ulster savaşçıları, yağmalamak için fethettikleri kaleyi ayağa kaldırdı;
Ve Kraliçe Maev ve Kral Ailill'in halkı Ulsterlilerin izini yakından takip etti:
Ve yanlarında esirler aldılar; çünkü Flidais'i kalesinden
parçaladılar;
Ve kalede yaşayan kadınlar esarete götürdüler:

Ve oradaki değerli şeylerin hepsini ganimet olarak ele geçirdiler; altını
ve gümüşü ele geçirdiler ve o kalenin adamları tarafından biriktirilen hazineleri:
Boynuzlar ve içmek için kadehler, bira için fıçılar ve
anahtarlar,
parıldayan her renkten parlak elbiseler yağmacıların ele geçirmesi için orada duruyordu:
Ve çok sayıda sığır aldılar; o kalede süt veren yüz inek vardı;
Ve onların yanında yedi seksen öküz; üç bin koyun ve
domuz.

Sonra Flidais, nikahlı karısı olacak olan Fergus ile birlikte gitti;
Çünkü Maev ve Ailill yüksek kararlarını şöyle ilan etmişlerdi:
Cualgne'den inekleri gütmek için yola çıktıklarında,
O zamanlar nikahlı olanlardan savaş için yardım gönderilmesini emrettiler. Ve bundan sonra böyle oldu: İrlanda o Baskına gittiğinde,
Flidais'in ineklerinden gelen sütle, herkesin hayatı durduruldu;
Her yedinci günde gönderdi; ve böylece yeminlerini yerine getirdi,
Ve böylece hikaye sona erdi, insanlar Flidais'in İnekleri hakkında anlatır.

Sonra, Baskının başardığı her şey, Fergus Flidais ile birlikte yaşadı
Ve Ulster krallığının bir parçası efendilikte kaldı:
Mag I Murthemne'de[FN#92] hükmetti, evet, bundan daha fazlasını kazandı
Bir zamanlar hükümdar Cuchulain'in, Sualtam'ın oğlunun olduğu toprakları:
Ve bundan sonra Bali kıyısında Flidais öldü,
Ve Fergus için iyi bir şey olmadı Flidais'in ölümü:
Çünkü tüm hanesi daha kötüydü; Fergus bir şey istese,
Flidais'in zenginliğinden ve cömertliğinden ruhunun ihtiyaç duyduğu her şey geldi.

İlerleyen günlerde, karısı öldüğünde,
Fergus Connaught'a gitti; orada kanı döküldü:
Maev ve Ailill ile orada bir süre kalacaktı;
İnsanlar bir hikaye uydurmuşlardı, o hikayeyi öğrenecekti!
Oraya onu neşelendirmeye gitti, güzel konuşmalar duydu:
Yanında inekler vaat edilmişti; bunlar ona ev verecekti:
Böylece Croghan'a gitti, ölümcül bir arayıştı,
Orada katliamını, batıda ölümü buldu:
Kıskanç Ailill tarafından öldürülen Fergus yere serildi:
Flidais'in hikayesi sona erdi: şimdi Cualgne'nin Baskını geliyor!

[FN#92] Maw Moortemmy olarak telaffuz edilir

FLIDAIS'İN SIĞIRLARININ SÜRÜLMESİ

KELİMESEL ÇEVİRİ

Flidais, Kerry bölgesindeki Ailill Finn'in (Sarı Saçlı) karısıydı.[FN#93] Rog'un oğlu Fergus'u, onun hakkındaki muhteşem hikayeler
nedeniyle seviyordu; ve her haftanın sonunda ona haberciler giderdi.

[FN#93] Kerry, şu anda Castlereagh olarak adlandırılan, şu anki Roscommon ilçesinin batısındaki bölgedir.

Bu yüzden, Connaught'a geldiğinde, bu konuyu [FN#94]
Ailill'e getirdi: "Bu konuda bundan sonra ne yapacağım?" dedi Fergus: "Senin şeref ve ün kaybı olmadan
toprağını açığa çıkarmam benim için zor." "Evet, bu konuda bundan sonra ne yapacağız?" dedi Ailill; "Bunu Maev ile istişare ederek ele alacağız."
"Birimiz Ailill Finn'e gidelim," (dedi Maev), "bize yardım etsin,
ve bu onunla birisinin buluşmasını gerektirdiğinden, ona gidenin sen olmaman için hiçbir sebep yok: hediye bu sayede daha iyi olacak!"

[FN#94] yani Connaught'lu Ailill.

[FN#95] Bu cümlenin sonuna kadar olan kısım, daha açık görünen
Egerton versiyonundan alınmıştır; Leinster Kitabı şunu verir: "Bu konuda
ne yapmalıyım ki, senin için onur veya şöhret kaybı olmasın?"

Sonra Fergus, otuz kişi olarak yola çıktı; iki Fergus
(yani Fergus mac Rog ve Fergus mac Oen-lama) ve Dubhtach; ta ki Kerry topraklarının kuzeyindeki Fenna Geçidi'ne varana kadar. Kasabaya giderler ve onlara hoş geldin denilir. [FN#96] "Sizi buraya getiren nedir?" dedi Ailill Finn. "Sizinle bir ziyarette kalmayı düşünüyorduk, çünkü Magach'ın oğlu Ailill ile kavgamız var."

[FN#96] Dun Cow Kitabı (Leabhar na h-Uidhri) versiyonu bu noktada başlar.

"Kavga eden senin halkından biri olsaydı, barışını sağlayana kadar benimle kalırdı. Ama sen kalmayacaksın," dedi Ailill Finn, "karımın seni sevdiği söylendi!" "O zaman bir inek hediyesi almalıyız," dedi Fergus, "çünkü büyük bir ihtiyacımız var, hatta benimle sürgüne giden birliğin geçimi bile." "Benden böyle bir hediye götürmeyeceksin," dedi, "çünkü benimle ziyarete gelmiyorsun. İnsanlar, karımı geçindirmek için sana gerekeni verdiğimi söyleyecekler. Eğer istersen, sana yardım etmek için bir öküz ve biraz domuz pastırması vereceğim."
"Sunulsa bile ekmeğini yemeyeceğim," dedi Fergus, "çünkü senden onur hediyesi alamam!"

[FN#97] L.L. ve Egerton bu konuşmanın sonunu hikayenin bir parçası haline getiriyorlar: "Onlara bir öküz ve domuz pastırması verildi, ayrıca diledikleri kadar bira, onlar için bir ziyafet olarak."

"O zaman hepinizle birlikte evimden çıkın!" dedi Ailill.

"Öyle olacak," dedi Fergus; "Biz seni kuşatmaya başlamayacağız
ve onlar kendilerini dışarı atacaklar.

"Bir adam hemen gelip benimle bu kalenin kapısındaki bir sığlıkta dövüşsün!" dedi Fergus.

"Bu [FN#98] benim onurum uğruna reddedilmeyecek," dedi
Ailill; "(kavgayı) başkasına devretmeyeceğim: kendim gideceğim," dedi. Ona karşı bir sığlığa gitti. "Hangimiz," dedi
Fergus, "Ey Dubhtach, bu adamla karşılaşacak?" "Ben gideceğim," dedi
Dubhtach; "Ben senden daha gencim ve daha keskinim!" Dubhtach, Ailill'e karşı
gitti. Dubhtach, Ailill'e bir mızrak sapladı, böylece iki uyluğunu deldi. O (Ailill), Dubhtach'a bir cirit fırlattı, böylece
mızrağı tam içinden geçirdi, (böylece) diğerinden çıktı yan.

[FN#98] Konuşmanın sonu L.L.'den alınmıştır: L.U. metni tüm konuşmayı şöyle verir: "Şerefim uğruna, bu konuda geri çekilemedim."

Fergus kalkanını Dubhtach'ın üzerine fırlattı. Birincisi (Ailill) mızrağını Fergus'un kalkanına sapladı, böylece kalkanı tam
içinden geçirdi. Fergus mac Oen-laimi geldi. Fergus mac Oen-laimi önünde bir kalkan tutuyordu (diğer Fergus). Ailill mızrağını buna
sapandı, böylece kalkan tam içinden geçti. Zıpladı, böylece arkadaşlarının
üstüne uzandı. Flidais kaleden geldi ve pelerinini üçünün üzerine attı.

Fergus'un adamları kaçtı; Ailill onları takip etti. Geriye yirmi adam kaldı. Yedisi Cruachan
Ai'ye kaçar ve orada Ailill ve Medb'e tüm hikayeyi anlatır.

Sonra Ailill ve Medb ayağa kalkar ve Connaught'un soyluları ve Ulster'dan sürgünler: birlikleriyle Kerry Ai bölgesine doğru yürürler: Fenna Geçidi'ne kadar.

Bu arada yaralı adamlar Flidais tarafından kalede tedavi ediliyordu ve onların iyileşmesi onun tarafından üstlenildi.

Sonra birlikler kaleye gelir. Ailill Finn, Ailill
mac Mata'ya kalenin dışında onunla bir görüşme yapması için çağrılır. "Gitmeyeceğim," dedi; "oradaki adamın gururu ve kibri çok büyük."

Ancak, [FN#99] Ailill mac Mata'nın Ailill the Fair-haired'a barışçıl bir toplantı için gelmesi, hem Fergus'u kurtarmak için, hem de daha sonra onunla barış yapmak için, hem de Connaught lordlarının isteğine göre, [FN#99] [FN#99] Bu pasaj bazen sempatisi Connaught'a olan bir yazıcı veya anlatıcı tarafından yapılmış bir ekleme olarak kabul edilir. Pasaj Leinster Kitabı'nda veya Egerton El Yazması'nda geçmez. Sonra yaralı adamlar el arabalarıyla kaleden çıkarıldı,
kendi insanları tarafından bakılsınlar diye.

Sonra adamlar ona (Ailill Finn) saldırdı: kaleye saldırırken ve onu yakalayamadıklarında, tam bir hafta boyunca böyle devam etti. Connaught'un soyluları arasından yedi kez yirmi kahraman, Ailill the Fair-haired'ın kalesine saldırmaya çalıştıkları süre boyunca düştü.

"Bu kaleye gitmeniz hiç de iyi bir alamet değildi,"
dedi Bricriu. "Gerçekten de söylenen söz doğru," dedi Ailill
mac Mata. "Sefer Ulsterlilerin onuru için kötüdür, çünkü
üç kahramanları düşer ve onlar bunun için intikam almazlar.
Her biri (üçünden biri) bir savaş direğiydi, yine de tek bir adam bile üçünden birinin elinden düşmedi! Gerçekten bu kahramanlar, bu kalenin adamlarını baltalayan saman tutamları altında olmak için
çok büyükler! En
çok
haklı olan, bir adamın üçünüzü yaralamış olmasıdır!"

"Vay canına," dedi Bricriu, "Papa Fergus'umun zemini üzerinde uzun bir uzunluk var, çünkü tek bir adam tek başına dövüşte onu yere serdi!"

Sonra Ulster şampiyonları, çıplak oldukları halde ayağa kalkarlar ve öfkeleriyle ve şiddetlerinin kudretiyle güçlü ve inatçı bir saldırı yaparlar, böylece dış geçidi zorla içeri sokarlar, ta ki kalenin ortasına gelene kadar ve Connaught adamları da yanlarına gider. Orada bulunan yiğit savaşçılara karşı büyük bir güçle kaleye saldırırlar. Aralarında vahşi ve acımasız bir savaş başlar ve her adam
diğerine saldırmaya ve onu yok etmeye başlar.

Sonra, birbirlerini yaralamaktan ve yenmekten yorulduktan sonra,
kale halkı devrildi ve Ulstermenler kalede yedi yüz savaşçıyı öldürdüler;
Sarı Saçlı Ailill ve
otuz oğlu; ve İyi Amalgaid;[FN#100] ve Nuado; ve
Fiacho Muinmethan (Geniş Sırtlı Fiacho); ve Corpre Cromm (Eğik
veya Eğri); ve Brefne'den Ailill; ve üç Oengus Bodbgnai (Tehlikenin
Yüzleri); ve Irross'un üç Eochaid'i (yani Irross Donnan);
ve Ai'den yedi Breslene; ve elli Domnall.

[FN#100] "İyi" Leinster Kitabı'nda ve Egerton metnindedir,
Leabhar na h-Uidhri'de değil: sonraki iki metinde Nuado atlanmıştır.

Çünkü Gamanrad meclisi Ailill'le birlikteydi ve kendisine yardım etmek için yanına gelmeyi teklif eden Domnan'lı her adam:
Aynı yerde, onun kalesinde toplanmışlardı; çünkü Ulster, Ailill ve Medb'den sürgünlerin ordularıyla birlikte Fergus'un teslim olmasını talep etmek için yanına geleceğini biliyordu, çünkü Fergus onların koruması altındaydı.

Bu, İrlanda'daki üçüncü kahraman ırkıydı, yani Irross Donnan'ın (Donnan yarımadası) Gamanrad Klanı ve (diğer ikisi) Temair Lochra'daki Dedad Klanı ve Emain Macha'daki Rudraige Klanı.
Ancak diğer iki klan da Rudraige Klanı tarafından yok edildi.

Fakat Ulster'lı adamlar ve onlarla birlikte Medb ve Ailill halkı ayağa kalktı; ve kaleyi harap ettiler ve Flidais'i kaleden çıkardılar ve kalenin kadınlarını esir aldılar; ve yanlarında orada bulunan tüm değerli şeyleri ve hazineleri, altın ve gümüşü, boynuzları, içki kaplarını, anahtarları ve fıçıları götürdüler; ve her renkten giysiyi ve inekten ne varsa aldılar, hatta yüz sağmal inek, yüz kırk öküz ve otuz yüz küçük sığır.

Ve bunlar yapıldıktan sonra, Flidais, Ailill ve Medb'in kararına göre, Cualgne İnek Baskını vesilesiyle oradan geçimlerini sağlamak için Fergus mac Rog'a gitti (kelimenin tam anlamıyla geçimlerinin sağlanması için). Bunun bir sonucu olarak, Flidais, Baskın sırasında onlara yaşam araçlarını sağlayabilmek için ineklerinin ürünlerinden her yedinci günde İrlandalılara destek olmak üzere
alışkanlık kazandı. Bu, o zaman Flidais Sürüsüydü.

[FN#101] L.L. ve Egerton, "Her yedinci günde onun için kullanılır," vb. ifadelerini verir. Sonuç olarak [FN#102] Flidais, Fergus ile birlikte evine gitti ve Ulster'ın bir kısmının, hatta Mag
Murthemni'nin (Murthemne ovası) ve Sualtam'ın oğlu Cuchulain'in elinde olanların efendiliğini aldı. Böylece Flidais, bir süre sonra Trag Bàli'de (Bali kıyısı) öldü ve Fergus'un hanesinin durumu bundan
daha iyi olmadı. Çünkü o, Fergus'un tüm ihtiyaçlarını karşılardı (kelimenin tam anlamıyla, Fergus'un kendisi için arzu ettiği her kıyafeti sağlardı). Fergus, karısının ölümünden sonra, bir hikayenin bilgisini edinmek için oraya gittikten sonra, bir süre sonra Connaught topraklarında öldü. Çünkü, kendini neşelendirmek ve Ailill ve Medb'den bir inek hibesi almak için
batıya, Cruachan'a gitmişti, bu yüzden bu yolculuğun sonucu olarak Ailill'in kıskançlığı yüzünden batıda ölümünü buldu.

[FN#102] L.L. ve Egerton, şiirsel çeviride benimsenen "bundan sonra" ifadesini verir.

O halde, Tain bo Flidais'in hikayesi budur; [FN#103] Tain bo Cualnge'nin
prelüdleri arasındadır.

[FN#103] Bu cümle Leabhar na h-Uidhri'de geçmez. Egerton versiyonunda olduğu gibi verilmiştir: Leinster Kitabı "Tain'in
prelüdleri arasındadır" ifadesini verir.

BÜYÜK KRALİÇENİN CUCHULAIN'E GÖRÜNÜŞÜ

(TAIN BO REGAMNA)

GİRİŞ

Bu hikaye, Tain bo
Dartada ve Tain bo Regamon'u veren aynı iki el yazması tarafından verilmiştir; yani Lecan'ın Sarı Kitabı ve
Egerton 1782. Her ikisinin metni Windisch tarafından verilmiştir, Irische Texte,
II. s. 239-254; Sarı Kitap'taki versiyonun bir çevirisini verir, Egerton El Yazması'ndan birkaç eklemeyle birlikte, Y.B.L.'deki versiyon görünüşe göre
bozulmuştur: Bayan Hull, Cuchullin Destanı'nda, sayfa 103 ila 107'de Windisch'in çevirisinin İngilizce çevirisini verir. Burada verilen
düzyazı versiyonu, Bayan Hull'unkinden biraz daha İrlandaca'ya yakındır ve Windisch'inkinden çok az farklıdır. Morrigan'ın Cuchulain'e söylediği şarkı, her iki versiyonun İrlandacasında Windisch tarafından verilmiştir; zor ve bozuk olduğu için hiçbir yorumda bulunmamıştır:
Cualgne Savaşı'nın alaycı bir anlatımı olduğu dışında hiçbir şey çıkaramıyorum.

Tain bo Regamna başlığı, verildiği gibi, hikayedeki hiçbir şeyle bağlantılı değildir;
Windisch, Büyük Kraliçe'nin (Morrigan) İneğinin Sürülmesi olan "Tain bo Morrigna"yı varsayar; kadın, Egerton versiyonunun sonunda bu şekilde adlandırılır. Üç savaş tanrıçasından biri olan Morrigan, bunların şefiydi: Morrigan, Badb ve Macha'ydı. Ayrıca, pagan İrlandalıların baş tanrısı olan Dagda'nın karısıdır. Sarı Kitap versiyonu bu hikayede ona Badb der, ancak
Tain bo Cualnge'deki (Leabhar na h-Uidhri faksimile, s. 74 ve 77) anlatım,
kehanetlerin gerçekleştiği yerde, bu hikayedeki kadını Morrigan veya Büyük Kraliçe olarak adlandıran Egerton versiyonuyla hemfikirdir.

BÜYÜK KRALİÇENİN CUCHULAIN'E GÖRÜNÜŞÜ

(AYRICA "TAIN BO REGAMNA" OLARAK DA DENİR)

LECAN'IN SARI KİTABINDAN (ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL)

Dun Imrid'de Cuchulain yatıyordu[FN#104] ve bir çığlık duyulunca uyudu;
Ve korkuyla kuzey topraklarından o korkunç haykırışın geldiğini duydu:
Uyandığında, bir ağırlığın gümlemesiyle,
yere düştü,
Kalenin, yükselen güneşin ilk bulduğu tarafındaki yatağından.
Silahlarını kalede bıraktı, duvarlarının etrafındaki çimenleri ararken,
Ama onu takip eden karısı, ona giysiler ve silahlar getirdi:
Sonra koşumlu arabasını ve Laeg'i gördü,[FN#105] arabacı,
Onu süren Ferta Laig'den: araba kuzeyden yaklaştı:
"Seni buraya ne getirdi?" dedi Cuchulain: dedi Laeg, "Bir çığlıkla
harekete geçtim,
Ovadan gelen yankılanan." "Ve duyduğun çığlık neredendi?"
"Seyahat ettiği kuzeybatı yönünden, büyük
Cayll[FN#106] Cooen yolunu geçti!"
"O yolu takip edin," dedi Cuchulain, "o gürültünün neye işaret ettiğini öğrenene kadar!"

[FN#104] Cu-hoolin olarak telaffuz edilir. [FN#105] Layg olarak telaffuz edilir.

[FN#106] Caill Cuan olarak yazılır.

Double Wonder'ın sığ yerinde, Ah[FN#107] Fayrta'da, araba
ayakta
kaldı
Çünkü bir araba onlara doğru geliyordu, killi
Coolgarry[FN#108] topraklarından
Ve önlerinde o araba vardı; ve gördükleri manzara tuhaftı:
Çünkü arabayı çekmek için tek bacaklı kestane rengi bir at koşulmuştu;
Ve arabanın direği atın gövdesinin tam içinden geçmişti,
Alnındaki bir yulara kama ile sabitlenmiş direk:
Arabada kırmızı bir kadın oturuyordu, kaşları parlak kırmızıydı
Etrafında kızıl bir pelerin vardı: kıvrımları ovaya değiyordu:
Arabasının arkasında iki direk vardı: pelerini aralarından akıyordu;
Ve o kadının yanında güçlü bir dev yürüyordu;
Sırtında iki çatallı bir fındık asası vardı ve giydiği elbise kırmızıydı ve önünden geçen bir inek dürttü.

[FN#107] Ath Ferta olarak yazıldı veya daha doğrusu Ath da Ferta, iki harikanın sığlığı
olarak yazıldı.

[FN#108] Culgaire olarak yazıldı.

Cuchulain o kadına ve adama haykırdı, "O ineği sürenler haksızlık ediyor,
Çünkü onu onun iradesine aykırı sürüyorsunuz!" "O inek sana ait değil,"
Dedi kadın; "o inek henüz yoldaşlarının veya arkadaşlarının ahırını
engellemedi."
"Ulster ülkesinin inekleri," dedi Cuchulain, "benim korumam için!"
"Yargı kürsüsünde mi oturuyorsun?" dedi kadın, "ve bilge bir
kararname
bu inek için mi vereceksin, Cuchulain?--bu görev senin için çok büyük!"
Kahraman dedi, "Bu kadın neden konuşuyor? Yanındaki adam hiç
söz
söz etmedi mi?"
"Senin hitap ettiğin kişi o değildi," diye cevapladı, "ilk önce senin
suçlamalarını duyduğumuzda."
"Hayır, ben ona konuştum," dedi Cuchulain, "ama sen cevap vereceksin
kim iddia edecek!"
'Ooer-gay-skyeo-loo-ehar-skyeo[FN#109] onun taşıdığı isimdir," dedi kadın.

[FN#109] Uar-gaeth-sceo-luachair-sceo şeklinde yazılmıştır

"Harika bir isim!" dedi Cuchulain, "eğer tüm cevabım senden gelirse,
İstediğin gibi olsun; yoldaşın, bu adam, göründüğü kadarıyla,
dilsiz. Şimdi bana kendi adını söyle, ey ​​kadın."
"Faebor-bayg-byeo-ill,"[FN#110] dedi adam.
"Coom-diewr-folt-skayv-garry-skyeo-ooa onun adı, eğer telaffuz edebilirsen!"

Sonra Cuchulain arabaya atıldı: "Şakanızla beni aptal yerine mi koyacaksınız?"
Kadına atlarken bağırdı; ayaklarını kadının omuzlarına bastırdı,
Ve mızrağının ucunu kadının başına koydu: "Şimdi keskin silah oyununu bırak!"

Kadın bağırdı. Cuchulain cevap verdi: Adını bana tam olarak söyle!"
"O zaman kendini benden uzaklaştır!" diye cevapladı kadın: Ben hiciv büyülerinde
ustayım;
Adamın adı Darry I mac Feena[FN#111]:
Cualgne[FN#112] ülkesinde yaşıyor;
Son zamanlarda harika bir şiir yazdım; ve şiirin ücreti olarak bu ineği
evime mi götüreceğim." "Bırakın dizeleri," dedi Cuchulain, "şimdi bana
söylensin!"
"O zaman benden uzak dur!" dedi kadın: "Üstümde
mızrağını sallasan da,
Beni hareket ettirmen için hiçbir işe yaramayacak." Sonra onu bıraktı, ama
yakınlarında,
arabasının sırıkları arasında oyalandı: kadın şarkısını söyledi;
Ve şarkı bir hakaret şarkısıydı. Tekrar arabaya atladı,
Ama önünde hiçbir şey bulamadı: araba yaklaşır yaklaşmaz,
Kadın, at ve araba, inek ve adam kayboldu.

[FN#110] Hecelenen Faebor-begbeoil-cuimdiuir-folt-seenb-gairit-sceo-uath.

[FN#111] Hecelenen Daire mac Fiachna: o, Büyük Tain'deki
Cualgne'li Dun.

[FN#112] Kell-ny olarak telaffuz edilir.

Bir daldaki kuşa, gözden kaybolurken, Cuchulain bir bakış attı,
Ve o kuşun siyah bedenine kadının şeklinin geçtiğini biliyordu:
Tehlikeli bir kadın olarak seni tanıyorum," diye haykırdı, "ve büyüde de güçlü!"
Bugünden sonsuza kadar," diye bağırdı, "şu kil topraklarındaki bu hikaye
yaşayacak!"
Ve sözü yerine getirildi; o bölge bugün Grella
Dolloo,[FN#113]
Kötülüğün Kil Ülkesi: adını o kadının yaptıklarından almıştır.

[FN#113] Grellach Dolluid olarak yazılmıştır. "Senin olduğunu bilseydim," dedi Cuchulain, "böylece
gözümden kaybolmazdın!"
Ve şarkı söyledi, "Senin eylemin için kaderin yakında senin
durumun olacak!"

Sen. bana. hiçbir. şey. yapamazsın," diye cevapladı. "Evet, gerçekten de
kötülük
gönderebilirim;
Ölüm Getireninin koruyucusuyum, senin
sonun gelene kadar onu koruyacağım:
Croghan'ın Yeraltı Dünyası Ülkesinden bu ineği,
Darry'nin[FN#114] Dun Boğası Mae Feena tarafından, Cualgne'de
beslenen Boğa tarafından
üretmek için sürdüm.
Buzağı bir yaşında olduğu sürece, o zaman senin hayatın sürecek;
Ama, o zaman Baskın başlayacak, korkunç Baskın
Cualgne, emin ol."

[FN#114] Spelt Daire mac Fiachna.

"Hayır, şöhretim daha da net duyulacak," diye cevapladı kahraman, "çünkü Baskın:
Yaptıklarımı söyleyen tüm ozanlar, yaptığım direnişi anlatmalı,
Savaştaki her savaşçı vurulacak, benim yiğitliğimle
çabalamaya cesaret eden:
Savaş alanları kalınlaşsa da, Tain Bo'dan
canlı döndüğümü göreceksin!"

"Bu mücadeleden nasıl sağ çıkabiliyorsun?" diye cevapladı kadın onun
şarkısına,
"Çünkü sen bir kahramanla
çabalarken, senin kadar korkak ve güçlü,
Savaşlarında senin gibi muzaffer olan, bütün başarılarını
başarabilen,
Cesur, büyük ve görkemli, bir fırtınada yorulmak bilmez gibi,
Sonra, etrafında kıvrılan bir yılan balığı şeklinde, ayaklarını sığlıkta bağlayacağım,
Ve sen, böyle bir mücadelede, çalışırken, eşitsiz bir savaş bulacaksın."

"Tanrım adına yemin ediyorum, Ulsterlilerin yemin ettiği işarete göre," diye haykırdı;
"Yeşil bir taş üzerinde, o yılan balığı, sığlığa doğru kayarsa kırılacak:
Kederden asla kaçamayacak, ta ki beni serbest bırakıp yoluna devam edene kadar!"

Ve dedi ki: "Kendim şekillendirdiğim bir kurt gibi, sana atlayacağım, öldürmek için can atacağım,
Seni parçalayacağım; et, kurdun vahşi ısırığıyla göğsünden yırtılacak,
Sol kolundan sağına uzanan bir şerit kopana kadar! Mızrak sapının sana vuracağı darbelerle," dedi, "seni
kaçmaya
zorlayacağım, ta ki sen benden vazgeçene kadar; hünerim seni iyileştirmeyecek,
başından veya gözünden patlasa bile!"
O zaman," diye haykırdı, "beyaz tenli ama
kulakları kırmızı olan bir düve gibi geleceğim,
Savaşta olduğun zaman,
bir kahramanın kanını dökmeye çalışacağın zaman,
Onun hüneri senin kurnazlığına tam denktir;
Bir göldeki sığlıkta
olacağım,
Ve yüz beyaz inek koşarak gelecek, kırmızı kulaklı,
benim gibi:

Üzerindeki ineklerin toynakları çiğnediği gibi, 'savaşta insanların
doğruluğunu' sınayacaksın:
Ve elde edeceğin kanıt yeterli olacak, çünkü senden başını
vuracaklar!" Cuchulain şöyle dedi: "Senin sıçraman dışında, bir taş alacağım,
Ve sana öfkeyle fırlatılan o taş, sağ veya sol bacağını
kıracak:
Sen beni terk edene kadar, sana hiçbir yardımda bulunmayacağım." Morreegan,[FN#115] büyük Savaş Kraliçesi,
ineğiyle Rath Croghan'a doğru yola çıktı ve Cuchulain tarafından
bir daha kimse görülmedi.
Çünkü o, Yeraltı Dünyası Ülkesine gitti: Cuchulain
yerine döndü.
Cualgne'nin Büyük Baskını'nın hikayesi, bir önsöz olarak, lütuf olsun.

[FN#115] Morrigan olarak yazıldı.

BÜYÜK KRALİÇENİN CUCHULAIN'E GÖRÜNÜŞÜ

KELİMESEL ÇEVİRİ

Cuchulain, Dun Imrid'de uyurken, kuzeyden bir çığlık duydu; doğrudan ona doğru geliyordu; Çığlık korkunçtu ve onun için çok
korkunçtu. Ve uykusunun ortasında uyandı, öyle ki
ağır bir yükün düşmesiyle yatağından düştü,[FN#116] evinin doğu tarafındaki
zemine. Bunun üzerine silahları olmadan dışarı çıktı, öyle ki evinin önündeki çimenlikteydi, ancak karısı
arkasından onu takip ederek silahlarını ve giysilerini çıkardı.
Sonra koşumlu arabasıyla Laeg'i gördü, Ferta Laig'den, kuzeyden geliyordu; ve "Seni buraya ne getirdi?" dedi Cuchulain. "Bir çığlık," dedi Laeg, "ovaların üzerinden gelen bir ses duydum. "Hangi taraftaydı?" dedi Cuchulain. "Kuzeybatıdan geliyor gibiydi," dedi Laeg, "yani,
Caill Cuan'ın büyük yolunun karşısından. "[FN#117] "Onu bilmek için peşinden gidelim (kelimenin tam anlamıyla ondan sonra, bizim için ona doğru)," dedi Cuchulain.

[FN#116] Ya da "odasından dışarı." Kelime imda'dır, bazen burada Windisch tarafından "yatak" olarak çevrilir, bazen de Whitley Stokes tarafından Bruidne da Derga'da olduğu gibi "oda" olarak çevrilir.

[FN#117] Lough Cuan, Strangford Lough'un eski adıydı.

Ath da Ferta'ya varana kadar oradan dışarı çıktılar.
Oraya vardıklarında, hemen Culgaire'in tınlı bölgesinin
köşesinden gelen bir arabanın takırtısını duydular. Sonra arabanın önlerine geldiğini ve içinde kestane rengi (kelimenin tam anlamıyla kırmızı) bir at olduğunu gördüler. At tek ayaklıydı ve arabanın direği atın gövdesinden geçiyordu, ta ki bir kama içinden geçene kadar, onu sabitleyene kadar. alın.
Arabada kırmızı[FN#118] bir kadın vardı ve üzerinde kırmızı bir pelerin vardı, iki kırmızı kaşı vardı ve pelerin, arkasındaki
ferta[FN#119] arabasının iki
fertası[FN#119] arasına düştü, ta ki arkasındaki yere çarpana kadar. Arabasının yanında büyük bir adam vardı, üzerinde kırmızı[FN#120] bir pelerin
ve sırtında çatallı bir fındık asası vardı, önünde bir
inek sürüyordu.

[FN#118] Yukarıdaki Egerton metnidir: Y.B.L. metni "Orada kırmızı bir kadın, iki kaşı kırmızı, pelerini ve giysileri: pelerin düştü," vb. verir.

[FN#119] Fertaların ne olduğu kesin olarak bilinmiyor: Windisch
"tekerlekler" anlamına geliyor ancak bu anlamı Sözlüğünde vermiyor:
fertalar arabanın arkasındaydı ve bir sığlığın derinliğini ölçmek için
çıkarılabiliyordu. Bunların, arabanın dengesini sağlamak için arkadan çıkıntı yapan direkler olduğu ve
daha az veya daha uzağa çıkıntı yapacak şekilde
ayarlanabildiği öne sürülüyor.

[FN#120] Bu Egerton metni; Y.B.L. metin "üzerinde bir tunik
forptha veriyor forptha'nın anlamı bilinmiyor.

"O inek senin tarafından sürülmekten sevinç duymuyor!" dedi Cuchulain. "İnek sana ait değil," dedi kadın, "o senin herhangi bir arkadaşının veya tanıdığının ineği değil." "Ulster'ın inekleri," dedi Cuchulain, "benim uygun (bakımım)." "İnek hakkında bir karar mı veriyorsun?" dedi kadın; "elinin verdiği görev çok büyük, ey Cuchulain." "Bana neden cevap veren kadın?" dedi Cuchulain, "neden erkek değildi?" "Senin hitap ettiğin erkek değildi," dedi kadın. "Ay," dedi Cuchulain, "(ona hitap ettim), ama sen onun adına cevap verdin:"
"h-Uar-gaeth-sceo-luachair-sceo[FN#121] onun "Adın," dedi.

[FN#121] Soğuk-rüzgar-ve-çok-saman.

"Ah! Adı harikulade bir isim," dedi Cuchulain. "Bırak da
kendin cevaplasın,[FN#122] çünkü adam cevap vermiyor. Senin kendi adın ne?" dedi Cuchulain. "Konuştuğun kadın," dedi adam, "Faebor-begbeoil-cuimdiuir-folt-scenbgairit-sceo-uath."[FN#123]
"Beni aptal yerine mi koyuyorsun?" diye bağırdı Cuchulain ve bunun üzerine Cuchulain
arabasına atladı: iki ayağını onun iki omzuna koydu
ve mızrağını da başının tepesine. "Bana
keskin
silahlar kullanma!" "O zaman kendini gerçek adınla adlandır!" dedi Cuchulain.
"Öyleyse benden uzaklaş!" dedi kadın: "Ben gerçekte bir kadın hicivciyim," dedi, "ve o da Cualnge'den Daire mac Fiachna: İneği bir ana şiir için ücret olarak getirdim." "O zaman şiiri dinleyeyim," dedi Cuchulain. "Sadece kendini "Bana," dedi kadın; "başımın üzerinden sallaman senin için daha iyi değil[FN#124].
Bunun üzerine onu, arabasının iki direği (ferta) arasına gelene kadar bıraktı ve kadın ona şarkı söyledi[FN#125] . . . . . . Cuchulain arabasına bir yay attı ve ne atı, ne kadını, ne arabayı, ne adamı, ne de ineği gördü.

[FN#122] Y.B.L. bozuk; Egerton versiyonu burada benimsendi.

[FN#123]
Küçük ağızlı-kenar-eşit derecede-küçük-saç-kısa-kıymık-çok-gürültü.

[FN#124] Senin için daha iyi değil mi" sadece Egerton'dadır.

[FN#125] Şiirin çıkarıldığı yeri görmek için girişe bakın.

Sonra onun kendisine yakın bir dalda siyah bir kuşa dönüştüğünü gördü. "Tehlikeli[FN#126] (ya da büyülü) bir kadınsın," dedi Cuchulain:
"Bundan sonra," dedi kadın, "bu kil diyarına dolluid (kötülük) denecek" ve o zamandan beri Grellach Dolluid oldu. "Keşke sen olduğunu bilseydim," dedi Cuchulain, "böyle
ayrılmazdık." "Yaptığın şey," dedi, "senin için bundan
kötü olacak." "Bana karşı hiçbir gücün yok," dedi Cuchulain. "Gerçekten
güçlüyüm," dedi kadın; "ben senin ölümünü korumakla yükümlüyüm; ve olacağım," dedi. "Bu ineği Cruachan'ın peri höyüğünden çıkardım ki, Cualnge'nin Kara Boğası [FN#127] tarafından
üreyebilsin, yani Daire Mae Fiachna'nın Boğası. O zamana kadar hayattasın, bu ineğin vücudundaki buzağı bir yaşında olduğu sürece; ve Tain bo
Cualnge'a götürecek olan budur." "Ben kendim o Tain için daha da görkemli olacağım," dedi Cuchulain: "Savaşçılarını öldüreceğim: Büyük ordularını kıracağım: Tain'in sağ kalanı olacağım."

[FN#126] Windisch bu kelimenin anlamı konusunda şüphelidir.
Çevirisinde bunu "tehlikeli" olarak verir; ayrıca "sihirli" anlamına da gelebilir,
ama o öyle düşünmüyor. Bir notta "tehlikeli" anlamının kesin olmadığını söylüyor.

[FN#127] Egerton'da "Cualnge'ın Dun'u."

"Bunu nasıl yapabilirsin?" dedi kadın, "çünkü seninle eşit güçte, zaferler bakımından eşit zengin, kahramanlıklar bakımından eşit, eşit vahşi, eşit yorulmaz, eşit asil, eşit cesur, seninle eşit büyük bir adamla savaşırken, ben bir yılan balığı olacağım ve sığlıkta ayaklarına bir ilmik geçireceğim, böylece senin için büyük ve eşitsiz bir savaş olacak." Cuchulain, "Ulsterlilerin yemin ettiği tanrıya yemin ederim ki," dedi, "seni sığlıktaki yeşil bir taşa çarparak kıracağım; ve eğer beni terk etmezsen benden şifa alamayacaksın." "Gerçekten sana karşı bir boz kurt olacağım," dedi, "ve sağından [FN#128] bir çizgiyi soyacağım, ta ki soluna kadar uzanana kadar."

[FN#128] Bu kelime Windisch'in çevirisinde şüpheli bırakılmıştır.
Kelime Y.B.L.'de breth ve Egerton'da breit'tir. Breit yünlü bir kumaş şeridi veya bir toprak şeridi olabilir; bu nedenle bir et şeridinin anlamı olası görünüyor.

"Seni kendimden döveceğim," dedi, "sol veya sağ gözün başından fırlayana kadar ve eğer beni terk etmezsen benden asla şifa
alamazsın." "Gerçekte," dedi, "senin için kırmızı kulaklı beyaz bir düve olacağım ve seninle eşit yeteneklere sahip bir adamla savaştığın sığlığın yakınındaki bir göle gireceğim ve arkamda yüz tane beyaz, kırmızı kulaklı inek olacak ve o gün 'insanların gerçeği' sınanacak; ve onlar senin başını senden alacaklar." "Sapanımı fırlatacağım," dedi Cuchulain, "böylece sol veya sağ bacağını altından kıracağım; ve beni bırakmazsan benden yardım alamayacaksın."

[FN#129] ayrıldılar ve Cuchulain tekrar Dun Imrid'e geri döndü ve
Morrigan ineğiyle birlikte Cruachan'ın peri tepesine; böylece bu
hikaye Tain bo Cualnge'ın bir önsözüdür.

[FN#129] "Böylece bu hikaye"ye kadar olan tüm bu cümle Egerton versiyonundan alınmıştır. Lecan'ın Sarı Kitabı "Bunun üzerine Badb gitti
ve Cuchulain kendi evine gitti, böylece," vb. verir.

LEABHAR NA H-UIDHRI'NİN METNİ

"ETAIN'İN KUR GEÇİDİ"NİN SONUCUNU VERİR

GİRİŞ

Aşağıdaki sayfalar, satır arası kelime kelime [FN#130]
çeviriyle, Leabhar na h-Uidhri'nin metnini, faksimilenin 130. sayfasından 19. satırına kadar
sayfa 132 a'nın sonuna kadar verir. Metin, cilt i'deki Etain'in Kur GEÇİDİ hikayesinin sonuna, 27. sayfadan 21. satıra kadar, hikayenin sonuna karşılık gelir; ayrıca, o ciltte 26. sayfada yer alan şiiri de içerir, ancak el yazmasında, ilk satırının alıntılandığı yerde, cilt i'in 30. sayfasında yer alır. [FN#130] Sıfatı ismin ardından koyma şeklindeki İrlanda deyimi
çeviride her zaman uygulanmaz.

Umuyoruz ki metin akademisyenler tarafından kullanışlı bulunur:
doğru olması için özel bir özen gösterilmiştir ve daha önce, az önce atıfta bulunulan şiir hariç,
faksi dışında yayınlanmamıştır; Etain'in Kur Yapması'nın L.U. versiyonunun metninin geri kalanı, şiirle birlikte,
Windisch tarafından Irische Texte'nin birinci cildinde verilmiştir.

Ancak, bu metnin, satır arası çevirisiyle birlikte,
yayınlanmasının doğrudan amacı biraz farklıdır; Bu koleksiyonun iki cildinde bulunan romanslardan konuya ilgi duyanlara, orijinaldeki kesin biçimleri ve İrlanda yapıları ve ölçüleri hakkında bir fikir vermek istenmiştir, çünkü metni takip etmek için İrlanda bilginliğine ihtiyaç yoktur, satır arası çeviriyle desteklendiğinde. Çeviriye, bir sorgulama işaretiyle belirtilen birkaç kelime dışında güvenilebilir.

Bu pasaj, özellikle İrlanda kompozisyonunun tarzı hakkında bir fikir vermek için çok uygundur, çünkü romanslarda kullanılan üç biçimin hepsini içerir: retorik, düzenli şiir ve düzyazı: düzyazı da karakter olarak çeşitlidir, çünkü anlatı, hızlı diyalog, antika bir ekleme ve iki betimleyici pasaj içerir. İkinci retoriğin hemen öncesindeki antika bilgi parçası ve eski efsanenin özeti, anlatının akıcı biçiminden farklı bir karakterde görülebilir; Eklenen pasaj açıklayıcı kelimelerle dolu olduğundan, conid, issairi, aice, vb. ve hiçbir
imgelem içermiyor. Kısa olsa da, bu iki betimleme, bazı diğer romanslarda görülen iki betimleme stilinin iyi örnekleridir; bu stillerden hiçbiri evrensel değildir ve tek stiller de değildir; bir romanda birine veya diğerine gösterilen iltifat, yazarının bir özelliği olarak kabul edilebilir.

Mider'in görünümünün betimlenmesiyle örneklenen ilk stil,
kısa cümlelerde sunulan bir dizi imgeden oluşur,
bazen, bu durumda olduğu gibi, fiil olmadan, bazen de her cümlede tekrarlanan batar fiiliyle
veya benzer bir fiille, ancak her durumda, iletmek istediği şeyin
kesinlikle açık ve kesin, parlak bir kelime resmi verir. İkinci stil, Mider'in Eochaid'e sunduğu atların tanımıyla örneklendirilir, bir dizi epitet veya özneden oluşur ve sıklıkla modern İrlandaca'da taklit edilir. Bu pasajları çevirmek genellikle zordur, çünkü birçok kelime tanımların amacı için türetilmiş gibi görünür; ancak en iyi yazılarda epitetler kesinlikle keyfi değildir; birbirleriyle keskin bir şekilde zıtlık oluşturacak şekilde yerleştirilirler ve birçok durumda parlak metaforlar ima ederler; bu açıdan stil İngilizce'den daha çok Latince'ye benzer. Kesinlikle kelimesi kelimesine çeviriler bu tür pasajların etkisini ortaya çıkarmada başarısız olur; çünkü yalnızca sıfat dizisi belirgin bir İrlanda özelliği olmakla kalmaz, aynı zamanda hem İngilizce'de hem de Yunanca'da bu tür metaforlar genellikle daha kesin ve kısa cümlelerle ifade edilir. Bu koleksiyondaki romansların hiçbirinin düzyazısında görünmeyen, ancak Bruidne da Derga, Bricriu'nun Şöleni ve Büyük Tain gibi diğer romanslarda sıklıkla görülen üçüncü bir betimleme stili daha vardır; ilk stile benzer, ancak cümleler daha uzundur, ancak net betimlemeler vermez, yalnızca belirsiz bir izlenim bırakır. Bu stil genellikle doğaüstü betimlemeler için kullanılır; en eski Hıristiyanlık öncesi eserin gerçek yeniden üretimleri olarak kabul edilebilir, ancak bunun, masalların yazarları tarafından belirsiz bir şekilde bilinen ve onlar tarafından kavrandıkları yarı anlaşılmış şekilde temsil edilen efsanelerin sonucu olması da mümkündür: Druidik biçimler çok daha net olabilir. Bu tür pasajlar Cuchulain'in çarpıtmalarını tanımlayanlardır; bu koleksiyondaki karakterin tek pasajı Sick-bed, cilt i, sayfa 77'deki dizededir. Mevcut koleksiyondaki beş romanın nesirde betimleyici pasajları yoktur; Combat at the
Ford ve Tain bo Fraich hem birinci hem de ikinci formun örneklerini gösterir, ancak daha sıklıkla birincisini gösterir; Tain bo Regamna, çok kısa bir parça olmasına rağmen, her birinden bir örnek de gösterir; çünkü Cuchulain'in karşılaştığı goblinlerin tanımı oldukça açıktır ve üçüncü forma ait olarak kabul edilemez. Ayrıca Tain bo Dartada'da ikinci formun bir örneği ve Etain'in Mahkeme Gemisi'nde birincinin iki örneği daha vardır - biri Egerton'da, biri Leabhar na h-Uidhri versiyonunda. İlk stilin en iyi örneği Etain'in Egerton versiyonudur (cilt i, sayfa 12); ikincinin en iyi örneği Cuchulain'in atlarının betimlemesidir (cilt i, sayfa 128); böyle bir betimlemedeki karşıtlıkların daha da iyi bir örneği Ferb'ün Kur Yapması'dır (Nutt, sayfa 23).

Alıntıda yer alan düzenli şiir parçası, bu kompozisyon biçiminin stili hakkında makul bir fikir vermelidir. Betimleme şiirde yaygındır ve bu durumda belirgin bir özelliktir. 8, 16, 23, 26. dizelerin mevcut ikili ünlüler bölünmediği sürece taranmayacağı ve şiirin bu düzenli şiirde normalden daha az iç kafiyeye sahip olduğu belirtilebilir.

Retorikteki iki pasaj, çünkü ben öyle olduğunu düşünüyorum, stilin iyi örnekleridir. Bunları dizelere ayırma girişimi yapıldı, ancak bu ayrım eleştiriye açıktır, özellikle de iki pasajdan birindeki bazı dizeler çevrilemediği ve diğer bazı dizelerin çevirisi şüpheli olduğu için: ancak önerilen ayrım bana kaba bir ölçü ve ara sıra uyaklar veriyor gibi görünüyor. Şu anda çevrilemeyen dizelere dikkat çekilirse, onlar için bir şeyler yapılabilir. I. cilt, 27 ve 29. sayfalarda verilen dize çevirileri, herhangi bir anlam çıkarabildiğim yerlerde İrlandalıların taşıdığı anlamı verir.

Metne gelince, n için kullanılan olağan kısaltma genel olarak italik yazılmamıştır, fri için kullanılan kısaltma da yazılmamıştır; con sembolündeki son n olan acht ve bilinen for sembolündeki for veya for dahil diğer tüm kısaltmalar italik yazılmıştır. Retorikte, zorlukları nedeniyle, n kısaltması her yerde italik olarak yazılmıştır; ocus sembolü italik olarak yazılmamıştır. Birkaç varsayım eklenmiştir, metin dipnot olarak verilmiştir; eksik olduğu varsayılan bir harf parantez içine eklenmiştir ve Profesör Strachan tarafından el yazmasının yırtıldığı birkaç harfin restorasyonu da benzer şekilde parantez içine yerleştirilmiştir. Metnin geri kalanı, sözcüklerin üzerine, el yazmasında bulundukları yerlere eklenen açıklamalar da dahil olmak üzere, faksimileden dikkatlice kopyalanmıştır.

SATIR ARASI ÇEVİRİ İLE METİN

Fecht n-aile asraracht Eochaid Airem ri Temrach la n-alaind

Başka bir zaman Eochaid Airem ortaya çıktı. Tara kralı güzel bir günde

i n-amsir samrata frisocaib[FN#131] sosta na Temrach do imcaisiu için
maigi Breg,

yaz mevsiminde, Tara'nın tepelerine çıkarak ovayı
Breg'i izlemek için

[FN#131] Bir varsayım: MS. fosrocaib= fo-s-ro-od-gaib, bilinmeyen bir
bileşik.

boi fo a li ocus fo bluth cach datha. Am-imracacha inti

rengi güzeldi ve her tonda güzel çiçek açmıştı.
Yukarıda
söylenenlere

Eochaid imbi, co acca inn oclaech n-ingnad sin sossad[FN#132] inna

Eoebaid etrafında, genç savaşçıyı yükseklikte
yanında

[FN#132] Bir varsayım: MS. tossad.

chomairi. Fuan corcair imbi, ocus mong or-budi fair co brainni

him. Tuniği mor etrafında ve saçları altın sarısı kenarlarında

a da imdae. Rosc cainlech glas ina chind. Sleg coicrind ina laim.

iki omzunun. Gözü başında parlak gri. Mızrak
elinde beş uçlu. Sciath taulgel, bir şeyler yapmak için bir şeyler yaptı.  Sochtais Eochaid, ar ni

Elinde beyaz kaplamalı, üzerinde altın mücevherler bulunan bir kalkan.  Sessizdi
Eochaid, çünkü değil



bir bith Temraig inn aidehi riam, ocus ni orslaiethe ind lis

önceki gece Tara'da olduğunu biliyordu ve açılmadı
Liss



gerçekten günah.  Tolluid ar inchaib Eochoda iarsain asbert Eochaid iarom,

o saatte.  Bunun üzerine Eochaid'in koruması altına girdi; söz konusu
O zaman Eochaid,



fochen dond laech nad athgenmar.  Ed Doroehtmar mı yoksa

Tanımadığımız kahramana hoş geldiniz.  Bunun için geldik,
dedi ki



t-oclaech.  Ni tathgenmar veya Eochaid. Atotgensa chetus ol in

(genç) savaşçı. Seni tanımıyoruz, dedi Eochaid. Seni gerçekten tanıyorum,
dedi

t-oclaech. Cia th'ainm seo? ol Eochaid. Ni airdairc son, ol se,

warrior . Senin kendi adın ne? dedi Eochaid. Bu pek de parlak değil, dedi,

Mider Breg Leith. Cid dotroacht ol Eochaid. Do imbert fidcille

Mider of Bri Leith. Seni ne getirdi? dedi Eochaid. Satranç oynamak

frit-su ol se. Am maith se em, ol Eochaid fithchill için. A fromad

seninle, dedi. Ben kendim gerçekten iyiyim, dedi Eochaid,
satranç oyununda. Deneme

dun ol Mider. Ata ol Eochaid, ind rigan ina cotlud, is le in tech

bize! dedi Mider. Eochaid, dedi, kraliçe uykusunda, o
onun evi

ata ind fithchell. Ata sund chenae, ol Mider, fidchell nad

nerede satranç tahtası. Mider, burada hala

messo olmayan bir satranç tahtası var. Ba fir on, clar n-argit ocus fir oir, ocus fursunnud cacha

daha kötü. Doğruydu, gümüşten bir tahta ve altından adamlar ve parlayan her

hairidi for sin clar di liic logmair, ocus fer-bolg di figi rond
credumae.

pahalı taşlardan oluşan o tahtada yön ve pirinçten dokunmuş zincirlerden oluşan bir erkek çantası.

Ecraid Mider in fidchill iarsin. Imbir ol Mider. Ni immer acht

Mider'e satranç tahtasını koy. Oyna! dedi Mider.
Oynamayacağım, ta ki

di giull ol Eochaid. Cid gell bias ve? ol Mider. Cumma lim ol

bir bahis için, dedi Eochaid. Burada hangi bahis olacak? dedi Mider.
Bana eşit, dedi

Eochaid. Rot-bia lim-sa ol Mider mad tu beras mo thochell,

Eochaid. Mider, eğer benim
kazımı alırsan,

L. gabur n-dub-glas ite cend-brecca, croderga, biruich,

50 koyu gri at ve benekli başlı, kan kırmızısı, kulakları dik,

bruin-lethain, bolg(s)roin, coss choela, comrassa, faeborda,[FN#133]
femendae,[FN#133]

göğüsler geniş, burun delikleri şişkin, ayaklar ince, güçlü, keskin, ? şiddetli, aurarda, aignecha, so-(a)staidi,[FN#133] so

çok yüksek, canlı, kolayca durdurulabilen,

[FN#133] Bkz. Bruidne da Derga (Stokes), 50, 51, faeborda, lit.
üzerlerinde bir
kenar var; femendae? = Lat. vehemens; soaistidi, Stokes'un Bruidne baskısında
benimsediği biçimdir; Egerton MS. soastaide verir.

Burada bir boşluk var, el yazmasından koparılmış tam bir sütun.
Kayıp kısım açıkça satranç oyunu veya oyunlarının sorununu ve Bochaid'in talep ettiği cezaları anlatıyor: bu cezaların ne olduğu
sonraki hikayeden açıkça anlaşılıyor. Mider ve halkının bu cezaları ödemedeki çalışmaları da anlatılmış olmalı: bir sonraki sütun (Leabhar na h- Uidhri, faksimilenin 131 b.) şöyle başlar:

iarsin doberar uir ocus grian ocus clocha for sin monai. Fri etna

bunun üzerine, bataklığa toprak, çakıl ve taşlar yerleştirilir. Alınların
üzerinde

dam dano-batar fedmand la firu h-Erind cosind n-aidchi sin, co

o zamanlar İrlandalı adamlar arasında öküz boyunduruğu vardı ta ki o geceye kadar,

n-aicces la lucht in t-side for a formnaib. Dognith

oydu (tbLat) görüldüler, Höyük halkı arasında omuzlarında. Yapıldı

samlaid la Eochaid, conid de ata do som. Echaid Airem, ar

so by Eochaid, böylece bu yüzden kendisine (adı) Echaid Airem, için

is aice toisech tucad cuing for muinelaib dam do ferand h-Erind. Is

İrlanda toprakları için öküzlerin boyunlarına ilk kez boyunduruk takan oydu. Bu

ed dino ve yiyecek ro boi im belaib in t-sluaig oc denam in tocuir:

o zaman, geçit yapımında ordunun dudaklarında olan bir söz var:

Retorik--

Cuire illaim,

Elinize koyun

tochra illaim,

(onu) elinize koyun

aurdairc damrad trathaib iar fuin

gün batımından saatler sonra asil (olan) öküzler

trom ailges için

çok ağır istek

ni fes cuich les

kimin kazandığı bilinmiyor

cuich amles de thochur dar moin Lamraige.

Lamrach bataklığının üzerindeki geçitten kime zarar.

Ni biad isin bith tochur bad ferr mani bethe oca

Dünyada daha iyi bir geçit yolu olmazdı, eğer
(insanlar)

n-descin Forracbad de bochtae ve iartain'de olmasaydı. Iarsin dolluid

the onları gördü. O zamandan beri orada bir gedik bırakıldı.
Bunun üzerine

in rechtaire co Echaid ocus adfet scela in mor fedma, atconnaire

Echaid'e hizmetkar geldi ve büyük hizmet grubunun hikayelerini duyurdu,
onun önünde

fiadai, ocus asbert nad rabi for fertas in betha cumachta

gördüğünü ve hayatın araba direğinde

bir güç

dodrosce de. Am batar for a m-briathraib co n-accatar Mider

olmadığını söyledi. Konuşmaya başladıklarında Mider'in (geldiğini)

chucu gördüler. Ard chustal ocus droch gne fair. Atrigestar Eochaid,

onlara. Yüksek ? kuşattı (oydu) ve kötü yüz (onun üzerindeydi). Gül
?[FN#134] Eochaid,

[FN#134] Bu, kelimeyi atregaim'in bir ifadesi olarak alarak olası bir yorumdur. Kelimeyi
adagur'dan almak daha doğal olurdu; ad-d-raigestar'a eşdeğerdir ve "ondan korkuyordu" anlamına gelir,
ama bu Eoebaid'in genel tutumuyla uyuşmuyor.

ocus ferais faelti fri. Is ed dorochtmar ol Mider. Is toreda ocus is

ve ona hoş geldin dedi. Bunun için geldik, dedi Mider. Bu
zalimce ve

di-cheill no tai frim, mor decrai ocus mor aingcessa do thabairt form

anlamsızsın bana, büyük sıkıntı ve büyük acı
bana bahşediyorsun

adethaind ni bad maith lat chena acht is bairnech mo menma frit.

Sana iyi görüneni hâlâ elde ediyordum ama
aklım sana karşı öfkeli.

Ni bara fri bure dait-siu on do-gignestar do menma for Eochaid.

Öfkeye karşı öfke değil: zihnini
seçecek olan kendin için, dedi Eochaid.

Gebthar dano, ol Mider. Inn imberam fidchill? for Mider. Cid gell

O zaman yapılacak, dedi Mider. Satranç oynayalım mı? dedi Mider.
Hangi bahis

önyargı ve? for Eochaid. Gell adcobra cechtar da lina için

orada olacak mı? dedi Eochaid. Her iki tarafın da istediği kazık, dedi

Mider. Berar tochell n-Echdach alla sin. Rucais mo

Mider. Tam o yerde Echaid'in kazığı taşındı. Sen
benim

hücremi, Eebaid için götürdün. Mad ail dam no-beraind o chianaib,

kazık, dedi Echaid. Eğer bana bir dilek olsaydı, çoktan

taşıyabilirdim, Mider için. Cacht cid adcobrai form-sa? Echaid için. Di laim im

dedi Mider. Soru, benden ne istiyorsun? dedi Echaid. İki
kol

etrafında, ocus poc di ol Mider. Sochtais Echaid la, sodain, ocus asbert,

Etain ve ondan bir öpücük, dedi Mider. Bunun üzerine Echaid sessiz kaldı ve
dedi ki,

tis dia mis on diu, doberthar dait ani sin. İçinde

bugünden itibaren bir ay içinde geleceksin, (ve) sana o şey verilecek. Mider'in satranç oynamak için Echaid'e gelmesinden bir yıl önce

o at

tochmarc etaine, ocus nis n-etad leis. Mider'in

kur yaptığı Etain'in kur yapmasıydı ve kendisi tarafından hiçbir şey bulunamadı. Bu, Mider'e

di: befind conide asbert:

ona: sarışın hanımefendi, böylece oradan dedi ki:

raga lim'de bulmak

O sarışın hanımefendi, benimle

i tir n-ingnad hi fil rind

harika bir diyara, müzik olana gelir misin?

Barr sobarche folt ve

(böylece) başın tepesi, çuha çiçeğinin saçı oradadır,

dath snechta corp co ind:

kar rengi gövdenin başına:

Ve nad bi mui na tai,

Orada 'benim' veya 'senin' olmayacak,

gela det ve, dubai brai,

beyaz dişler orada, siyah kaşlar,

Is li sula lin ar sluag,[FN#135]

göz rengi ev sahiplerimizin sayısıdır,

[FN#135] Windisch'in bir varsayımı. Metin sluaig'e kafiyeli olmayan
tekil genitifi verir.

[FN#136]no is brece is dath sion and cech gruad:

or is many-coloured is hue of foxglove there each cheek:

[FN#136] Üç açıklama ilginçtir. Son ikisinin kesinlikle kelimeyi takip ettiği (geçtiği satırın üstünde)
ve açıklama yapıyor gibi göründükleri belirtilebilir: bu nedenle ilkinin de bunu yapması olasıdır; bir beyitin iki satırı el yazmasında aynı satırdadır. O zaman {dipnot s. 156} açıklamanın
"çok renklidir" ifadesinin tilki eldivenine değil, önceki satıra, "gözlerin rengi ev sahiplerimizin sayısıdır"a atıfta bulunması ve bu açıklamanın yazarının gözlerin renginin oldukça sert tanımına, şiir çevirisinde (cilt i. s. 26) verilenle aynı anlamı vermiş olması mümkün görünüyor, yani gözlerin değişen ışıklara ve şekillere sahip olması. Zevkinin itibarı için, yanakları çok renkli veya çilli olarak düşünmediğini ummalıyız, ancak lossa'nın parlaklığı mutlu görünmüyor.
"Büyüme" anlamı O'Reilly'nin Sözlüğünden alınmıştır.

no lossa
Corcair maige cach muin,[FN#137]

ya da büyüme mi?
her bir boynun düz bir moru,

[FN#137] Bir varsayım (Str.), ana, hazine, metindedir: bu
kafiyeli değildir ve iyi bir anlam ifade etmez; ancak, muin'in
aksanının olmadığını unutmayın - metin bir tane verir.

no is dath
is li sula ugai luin:

or is hue
is eyes of eyes (that) yumurta of a blackbird:

cid cain deicsiu maigi Fail

though pleasant (is) seeing plains of Fal (isle of Destiny)

annam iar gnais maige mair.

a wild[FN#138] after knowledge of the Great Plain.

[FN#138] Annam için bu anlam şüphelidir; "nadiren" anlamı
kelimenin kendisi için oluşturulmuştur; dize muhtemelen "bundan sonra nadiren böyle olacak" anlamına gelir, vb.

Cid mesc lib coirm inse Fail,

Sizin için sarhoş edici olsa da (Fal adasının) birası,

is mescu coirm tire mair,

ülkenin birası daha sarhoş edicidir,

amra tire tir asbiur,

bahsettiğim ülkenin harikası,

ni theit oac ve re siun.

genç bir adam yaşlı bir adamdan önce oraya gitmez.

Srotha teith millsi tar tir,

Ülkede sıcak (ve) tatlı akarsular,

rogu de mid ocus fin,

bal ve şarap seçimi,

doini delgnaidi, cen on,

erkekler ? yakışıklı, lekesiz,

combart cen pecead, cen col.

günahsız, suçsuz gebe kalma.

Atchiam cach her leth için,

Her tarafta her şeyi görüyoruz,

ocus ni-conn acci nech;

ve henüz bizi kimse görmüyor

temel imorbais adaim

Adem'in günahının bulutu

do-don-archeil[FN#139] ar araim

hesaplaşmaktan bizi kuşatır

[FN#139] Tairchellaim'den.

A ben dia ris mo thuaith tind,

Ey kadın, eğer halkıma güçlü bir şekilde gelirsen,

is barr oir bias fort chind,

başının üstünde altın olacak,

inue ur, laith, lemnacht la lind

tuzsuz domuz eti, bira, içecek için taze süt

rot bia lim ve, a be find, a be find.

orada benimle olacaksın, ey sarışın kadın.

[bir boşluk, 9 harf kayıp] i atumchotaise om aithech tige rag-sa, [bir boşluk,

sen beni evin efendisinden temin edersen gideceğim,

[9 harf kayıp] fetai, ni rag. Is iarsin dolluid Mider (L.U. 130 a.)
co

canst, not will I go. Bunun üzerine Mider geldi

Echaid, ocus damair a thochell fochetoir co m-beth fôlo acai

Echaid, ve hemen bahsini bıraktı ki bu onun için bir kınama sebebi olabilir

do Echaid, is airi roic na comada mora, ocus issairi is

Echaid'e, bu yüzden büyük bahsi ödedi ve bu nedenle (ki)

fo anfis con atig a gell. Conid iarsin giull adrubrad in tan tra

bilmeden bahsini sordu. Böylece o bahisten sonra
şimdi

ro boi Mider cona muinter oc ic comad na aidehi, i. in tochor, ocus

Mider ve halkı gecenin, yani geçidin, ve

di-chlochad Midi, ocus luachair Tetbai, ocus fid dar Breg: isse[FN#140]
seo

Meath'ten taşları ve Breg'in üzerindeki Tethba sazlarını ve ormanı temizliyorlardı:
o bu

[FN#140] Dilbilgisi net değil: belki İrlandalılar yozlaşmış (Str.).

an no foclad boi oca muinter amal atbert lebor drom snechta:

eskiden halkına ne demişti Drom-snechta Kitabı'nda şöyle diyor:

Retorik--

Cuirthe illand:

Sahaya koy:

tochre illand:

Sahaya yakın koy

airderg dararad:

çok kırmızı öküzler:

trom in choibden:

ağır asker

clunithar fir ferdi.

Hangisi duyuyor?gerçekten-erkekçe

buidni balc-thruim crand-chuir

güçlü ağır ağaç yerleşimi için askerler

forderg saire fedar

çok kırmızı ?meşeler[FN#141] yönetiliyor

[FN#141] Saire için daire okuma.

sechuib slimprib snithib

onların yanından bükülmüş gıdılarla geçti:

scitha lama:

yorgun eller,

ind rosc cloina:

göz ?yana doğru eğiliyor?

fobith oen mna

bir kadın yüzünden

Duib in digail:

Sana intikam,

duib in trom-daim:[FN#142]

sana ağır ?öküzler

[FN#142] Bir varsayım. MS. trom-daim verir.

tairthim flatho fer ban:

beyaz adamlar üzerindeki egemenliğin ihtişamı:

fomnis, fomnis, in fer m-braine cerpae fomnis diad dergæ

? ? ?

fer arfeid solaig

?

fri aiss esslind

?

fer bron for-ti

? keder, adama gelecek mi?

i. more
ertechta inde

?

lamnado luachair

rushes

for di Thethbi

over?two Tethbas

di-chlochad[FN#143] Midi

clearing stones from Meath

[FN#143] A conjecture. MS. gives dilecad (Str.)

indracht

?

coich les, coich amles
to whom the benefit, whom the harm the

thocur dar clochach? moin.[FN#144]

coichway over stony moor.

[FN#144] Ms.'deki son satır t d c m.

Dalis Mider dia mis Fochiallastar (i. rotinoil). Echaid formna

Mider bir ayın sonu için bir toplantı atadı. Echaid birlikleri topladı
(yani) topladı.

laech la-erend com batar hi Temrach, ocus an ro po dech do fiannaib

İrlanda kahramanlarının Tara'da olmaları ve en iyi
şampiyonların

h-Erind, cach cuaird imm araile im Temrach immedon ocus a nechtair,

İrlanda'nın, her halka diğerinin etrafında, Tara'nın etrafında im ortada ve
dışarıda

ocus is-tig. Ocus in ri ocus in rigan immedon in taigi, ocus ind lis

ve içinde. Ve evin ortasında kral ve kraliçe ve
onun Liss

iatai fo glassaib, ar ro fetatar do t-icfad fer in mar cumacht. Etain

kilitlerin altına kapatıldı, çünkü büyük kudretin geleceğini biliyorlardı. Etain

boi ocon dail ind aidehi sin forsna flathi, ar ba sain dana disi dal.

o gece prenslere şarap dağıtıyordu, çünkü o zaman onun
şarap dökmesi uygundu

Am batar iarom fora. m-briathraib, co accatar Mider chucu for

Konuşurlarken oradayken Mider'in onlara

geldiğini gördüler. Ba cain som dogres ba caini dana inn aidehi sin.

kraliyet sarayının zemini. Her zaman güzeldi, o geceden
daha güzeldi.

Tosbert im mod na slûag ateonnairc. Sochsit uli iarom ocus

Gördüğü orduyu hayrete düşürdü. [FN#145] Hepsi sessizdi
orada ve

[FN#145] Reading atcondairc (Str.).

ferais in ri faelti fris. Is ed dorochtmar ol Mider. An ro gella

kral onu hoş karşıladı. Bunun için geldik, dedi Mider.
Vaat edilen şey

dam-sa veya se, tucthar dam. Is fiach ma gelltar, an ro gellad

to myself, dedi, bana verilsin. Bir söz verilirse bu bir borçtur,

tucus dait-siu. Ni imrordusa for Echaid, ani sin co se.

Sana verdim. Şimdiye kadar, dedi Echaid, bunu hiç düşünmedim.

Atrugell etain fein dam-sa, ol Mider, ticht uait-siu.

Sen bana Etain'i söz verdin, dedi Mider, senden bir mesaj (kelimenin tam anlamıyla a
geldi).

Imdegthar im Etain la, sodain. Na imdergthar imut for Mider, ni

Bunun üzerine Etain'in üzerinde bir kızarıklık oldu. Senin üzerinde kızarıklık olmasın,
dedi Mider,

droch banas duit-siu değil. Atu-sa, ol si, bliadain oc do chuingid com

kötü evlilik şöleni sana. Ben kendim, dedi, seni

mainib ocus setaib at aildem in ere, ocus ni tucus-sa

hazinelerle ve İrlanda'nın en güzel mücevherleriyle
arayan bir yılım ve ben seni

almadım

comad chomarlecud do Echaid. Ni -la-deoas damsa ce

Echaid'in izni olana kadar. Bana karşı iyi niyetle

dotchotaind değil. Atrubart-sa frit-su ol si, conom rire Echaid,

seni elde etmek. Ben kendim kendi kendime dedim, dedi o, Echaid beni

teslim edene kadar

nit rius. Atometha lat ar mo chuit fein, dia nom rire Echaid.

sana gelmeyeceğim. Beni de kendi payıma al, eğer
Echaid vazgeçerse.

Nit ririub immorro, for Echaid, acht tabrad a di laim

Ancak seni vazgeçmeyeceğim, dedi Echaid, ama iki elini

imut for lar in tige, amal ro gabais. Dogentar for Mider.

evin zeminine senin hakkında, sen olduğun gibi. Yapılacak! dedi
Mider.

i. mider
Atetha a gaisced ina laim cli, ocus gabais in mnai for a leth-oxail dess,

yani, Mider
Silahlarını sol eline aldı ve kadını
sağ omzunun altına aldı,

ocus focois-le forles in tige. Conerget in-t-sluaig imon rig

ve onu evin tavan penceresinden taşıdı. Ev sahiplerini pozlandırın,
kral hakkında

iar melacht forro, co n-accatar in da ela timchell na Temra. Ed

onlara yapılan bir utançtan sonra, Tara'nın etrafında iki kuğu gördüler. Bu
bu,

ro gabsat do sid ar Femun. Ocus luid Echaid co fomno

(yolu) Femun civarındaki elf höyüğüne doğru aldılar. Ve Echaid'e
bir birlikle

fer n-Erend imbi do sith ar Femun i sid ban-find.

İrlandalı adamların onun etrafında Femun civarındaki elf höyüğüne yani sarışın kadınların elf höyüğüne doğru
gittiler.

B (a si com)[FN#146] arli fer n-Erend, fochlaid her sid [bir boşluk, 12
harf kayıp]

İrlandalı adamların tavsiyesi buydu, her elf höyüğünü kazdı.

[FN#146] Parantez içindeki harfler Strachan'ın el yazmasındaki
bir boşluğu doldurmak için yaptığı bir varsayımdır.

tised a ben. do uadib, Foce [13 harflik bir boşluk, versiyonun geri kalanı
kayıp.]

karısının onlardan ona gelmesi gerektiğini söyledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HEROIC ROMANCES OF IRELAND V2 ***

This file should be named 5679.txt or 5679.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

