*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fundamental Principles of the Metaphysic of Morals (Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri)
Yazar: Immanuel Kant
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fundamental Principles of the Metaphysic of Morals
by Immanuel Kant
(#2 in our series by Immanuel Kant)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Fundamental Principles of the Metaphysic of Morals

Author: Immanuel Kant

Release Date: May, 2004  [EBook #5682]
This file was first posted on August 7, 2002
Last Updated: September 30, 2016

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FUNDAMENTAL PRINCIPLES OF THE METAPHYSIC OF MORALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Matthew Stapleton tarafından hazırlanmıştır.

1785

AHLAK METAFİZİĞİNİN TEMEL İLKELERİ

Immanuel Kant tarafından

Thomas Kingsmill Abbott tarafından çevrilmiştir

ÖN SÖZ

Antik Yunan felsefesi üç bilime bölünmüştür: fizik,
etik ve mantık. Bu bölümleme, şeyin doğasına mükemmel şekilde uygundur; ve bunda yapılabilecek tek iyileştirme,
dayandığı ilkeyi eklemektir, böylece hem onun bütünlüğünden tatmin olabiliriz hem de gerekli alt bölümleri doğru bir şekilde belirleyebiliriz.

Tüm rasyonel bilgi ya maddi ya da biçimseldir: ilki bir nesneyi ele alır, ikincisi yalnızca anlayışın ve aklın biçimiyle ve genel olarak evrensel düşünce yasalarıyla ilgilenir, nesnelerinin ayrımı olmaksızın.
Biçimsel felsefeye mantık denir. Ancak, belirli nesnelerle ve bunların tabi olduğu yasalarla ilgili olan maddi felsefe yine iki yönlüdür; çünkü bu yasalar ya doğanın ya da özgürlüğün yasalarıdır. Birincisinin bilimi fiziktir, ikincisininki ise etiktir; bunlara sırasıyla doğa felsefesi ve ahlak felsefesi de denir.

Mantığın herhangi bir deneysel parçası olamaz; yani, düşüncenin evrensel ve zorunlu yasalarının deneyimden alınan temellere dayanması gereken bir parçası; aksi takdirde mantık olmazdı, yani tüm düşünceler için geçerli ve kanıtlanabilir bir anlayış veya akıl kuralı olmazdı. Buna karşın, doğa ve ahlak felsefesinin her biri kendi deneysel parçasına sahip olabilir, çünkü birincisi deneyim nesnesi olarak doğa yasalarını belirlemek zorundadır; ikincisi doğadan etkilendiği ölçüde insan iradesinin yasalarıdır: birincisi her şeyin gerçekleştiği yasalardır; ikincisi her şeyin gerçekleşmesi gerektiği yasalardır. Ancak etik, olması gerekenin sıklıkla gerçekleşmediği koşulları da dikkate almalıdır.

Tüm felsefeyi, deneyim temellerine dayandığı sürece deneysel olarak adlandırabiliriz: Öte yandan, doktrinlerini yalnızca a priori ilkelerden alan şeye saf felsefe diyebiliriz. İkincisi yalnızca biçimsel olduğunda mantıktır; eğer anlayışın belirli nesneleriyle sınırlıysa metafiziktir.

Bu şekilde, iki yönlü bir metafizik fikri ortaya çıkar - bir doğa metafiziği ve bir ahlak metafiziği. Böylece fiziğin deneysel ve rasyonel bir kısmı olacaktır. Etik için de aynı şey geçerlidir; ancak burada deneysel kısım, rasyonel kısma ahlak adı verildiğinden, pratik antropoloji özel adını alabilir.

Tüm meslekler, sanatlar ve el işleri işbölümüyle kazanmıştır, yani, her şeyi tek bir kişinin yapması yerine, her biri, daha büyük bir kolaylıkla ve en büyük mükemmellikle yapabilmek için, diğerlerinden farklı bir tür işle kendini sınırlandırmıştır. Farklı iş türlerinin ayırt edilmediği ve bölünmediği, herkesin her işi yaptığı yerlerde, üretim hala en büyük
barbarlık içinde kalır. Saf felsefenin
tüm parçalarıyla, özel olarak buna adanmış bir adama ihtiyaç duyup duymadığı ve
halkın zevkini memnun etmek için rasyonel ve deneysel unsurları, kendilerinin bilmediği her türlü oranda harmanlamaya alışkın olan ve kendilerine bağımsız düşünürler diyen, yalnızca rasyonel kısma kendilerini adayanlara dakiklik filozofları adını verenlerin, eğer bu kişiler, her biri için belki de özel bir yetenek gerektiren ve bir kişide bir araya geldiğinde yalnızca beceriksizler üreten, talep ettikleri muamelede büyük farklılıklar gösteren iki işi bir arada yürütmemeleri konusunda uyarılırlarsa, bunun tüm bilim işi için daha iyi olup olmayacağı düşünülmeye değer olabilir. Ancak burada sadece bilimin doğasının, deneysel kısmı rasyonel kısımdan her zaman dikkatlice ayırmamızı ve Fizik'e (veya deneysel fiziğe) bir doğa metafiziği, pratik antropolojiye ise bir ahlak metafiziği eklememizi gerektirmediğini soruyorum; bu metafizik, deneysel olan her şeyden dikkatlice temizlenmelidir, böylece her iki durumda da saf aklın ne kadar çok şey başarabileceğini ve bu a priori öğretisini hangi kaynaklardan aldığını bilebiliriz ve bu son araştırmanın tüm ahlakçılar tarafından mı (adı lejyondur) yoksa sadece buna çağrı hissedenler tarafından mı yürütüldüğünü.

Buradaki ilgim ahlak felsefesiyle ilgili olduğundan, önerilen soruyu şu şekilde sınırlandırıyorum: Sadece deneysel olan ve antropolojiye ait olan saf bir şey inşa etmek son derece gerekli değil midir? Çünkü böyle bir felsefenin mümkün olması gerektiği, görev ve ahlaki yasalar hakkındaki ortak fikirden açıktır. Herkes şunu kabul etmelidir ki, bir yasanın ahlaki bir gücü olacaksa, yani bir yükümlülüğün temeli olacaksa, mutlak bir zorunluluk taşıması gerekir; örneğin, "Yalan söylemeyeceksin" kuralının, diğer akılcı varlıkların buna uymaya ihtiyacı yokmuş gibi, yalnızca insanlar için geçerli olmadığını; ve bu şekilde adlandırılan diğer tüm ahlaki yasalar için de geçerli olduğunu; bu nedenle, yükümlülüğün temelinin insanın doğasında veya içinde bulunduğu dünyadaki koşullarda değil, a priori olarak, sadece saf aklın anlayışında aranması gerektiğini; ve salt deneyim ilkelerine dayanan herhangi bir başka kural bazı açılardan evrensel olsa da, belki de sadece bir nedene göre, en azından ampirik bir temele dayandığı sürece, böyle bir kural pratik bir kural olsa da, asla ahlaki bir yasa olarak adlandırılamayacağını. Böylece, ahlaki yasalar, prensipleriyle birlikte, özünde, ampirik bir şey
olan diğer her türlü pratik bilgiden
ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda tüm ahlaki felsefe tamamen
saf kısmına dayanır. İnsana uygulandığında, insanın kendi bilgisinden (antropoloji) en ufak bir şey ödünç almaz, fakat rasyonel bir varlık olarak ona
a priori yasalar verir. Hiç şüphe yok ki, bu yasalar, bir yandan hangi durumlarda
uygulanabilir olduklarını ayırt etmek ve diğer yandan da bunlara insanın iradesine erişim ve davranış üzerinde etkili etki sağlamak için deneyimle
keskinleştirilmiş bir yargı gerektirir; çünkü insan o kadar çok eğilim tarafından etkilenir ki, pratik bir saf akıl fikrine
sahip olsa da, bunu hayatında
somut olarak etkili hale getirmek o kadar kolay değildir.

Dolayısıyla ahlak metafiziği, sadece spekülatif sebeplerden dolayı değil, aklımızda a priori bulunabilecek pratik prensiplerin kaynaklarını araştırmak için değil, ayrıca ahlakın kendisi her türlü bozulmaya maruz kaldığı için, onları doğru bir şekilde tahmin edebileceğimiz o ipucu ve en yüce kuraldan yoksun olduğumuz sürece, kaçınılmaz olarak gereklidir. Çünkü bir eylemin ahlaki olarak iyi olması için, ahlaki yasaya uyması yeterli değildir, aynı zamanda yasa uğruna da yapılmalıdır, aksi takdirde bu uyum yalnızca çok rastlantısal ve belirsiz olur; çünkü ahlaki olmayan bir ilke, ara sıra yasaya uygun eylemler üretebilse de, sıklıkla onunla çelişen eylemler de üretecektir. Şimdi, ahlaki yasayı saflığı ve gerçekliğiyle ancak saf bir felsefede arayabiliriz (ve pratik bir meselede, bu son derece önemlidir): bu nedenle, saf felsefeyle (metafizik) başlamalıyız ve onsuz hiçbir ahlaki felsefe olamaz. Bu saf ilkeleri deneysel olanla karıştıran şey, felsefe adını hak etmez (zira felsefeyi, ortak rasyonel bilgiden ayıran şey, ikincisinin ancak karışık bir şekilde anladığı şeyleri ayrı bilimlerde ele almasıdır); ahlaki felsefe adını ise çok daha az hak eder, çünkü bu karışıklıkla ahlakın kendisinin saflığını bile bozar ve kendi amacına aykırı davranır. Ancak, burada talep edilen şeyin, ünlü Wolf'un ahlak felsefesine eklediği, yani sözde genel pratik felsefesi olan
önceden hazırlanmış metinde zaten mevcut olduğu ve bu nedenle, tamamen yeni bir alana girmemiz gerekmediği düşünülmesin. Sadece genel bir pratik felsefe olacağı için, herhangi bir özel türden bir iradeyi dikkate almamıştır - örneğin, herhangi bir ampirik güdü olmadan yalnızca a priori ilkelerden belirlenmesi gereken ve saf bir irade diyebileceğimiz, ancak genel olarak irade, bu genel anlamda ona ait olan tüm eylemler ve koşullarla. Bununla, bir ahlak metafiziğinden farklıdır, tıpkı genel olarak düşüncenin eylemlerini ve kurallarını ele alan genel mantığın, saf düşüncenin belirli eylemlerini ve kurallarını, yani bilişleri tamamen a priori olan şeyleri ele alan aşkın felsefeden ayırt edilmesi gibi. Çünkü ahlak metafiziği,
genel olarak insan iradesinin eylem ve koşullarını değil, olası bir saf iradenin fikrini ve ilkelerini incelemek zorundadır; ki bunlar çoğunlukla psikolojiden türetilmiştir. Genel ahlak felsefesinde ahlaki yasalardan ve görevlerden bahsedildiği doğrudur (aslında tüm uygunluklara aykırı olarak). Fakat bu bir itiraz değildir, çünkü bu açıdan da bu bilimin yazarları onun fikirlerine sadık kalırlar; yalnızca akıl tarafından a priori olarak öngörülen ve tam olarak ahlaki olan güdüleri, anlayışın yalnızca deneyimlerin karşılaştırılmasıyla genel kavramlara yükselttiği deneysel güdülerden ayırmazlar; fakat, kaynaklarının farklılığını fark etmeden ve hepsini homojen olarak görerek, yalnızca daha büyük veya daha küçük miktarlarını dikkate alırlar. Bu şekilde, yükümlülük kavramlarını çerçevelerler, ki bu, ahlaki olmaktan çok uzak olsa da, tüm olası pratik kavramların kökeni hakkında hiçbir yargıda bulunmayan bir felsefede elde edilebilecek tek şeydir, ister a priori ister sadece a posteriori olsunlar. Bundan sonra bir ahlak metafiziği yayınlamayı amaçlayarak, ilk olarak bu temel ilkeleri ortaya koyuyorum. Gerçekten de, bunun için saf pratik aklın eleştirel incelemesinden başka bir temel yoktur; tıpkı metafiziğin, halihazırda yayınlanmış olan saf spekülatif aklın eleştirel incelemesi olması gibi. Ancak, ilk olarak, ilki ikincisi kadar kesinlikle gerekli değildir, çünkü ahlaki kaygılarda insan aklı, en yaygın anlayışta bile, kolayca yüksek bir doğruluk ve bütünlüğe getirilebilirken, aksine teorik ama saf kullanımında tamamen diyalektiktir; ve ikinci olarak, saf pratik Aklın eleştirisi tamamlanmış olacaksa, aynı zamanda spekülatif akılla ortak bir ilkede özdeşliğini göstermek mümkün olmalıdır, çünkü nihayetinde yalnızca tek ve aynı akıl, yalnızca uygulamasında ayırt edilebilir. Ancak, okuyucu için kafa karıştırıcı olabilecek tamamen farklı bir tür düşünceyi ortaya koymadan, onu burada böyle bir bütünlüğe getiremezdim. Bu nedenle, saf pratik Aklın Eleştirel İncelemesi yerine, Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri başlığını benimsedim. Fakat üçüncü olarak, cesaret kırıcı ismine rağmen bir ahlak metafiziği, popüler bir biçimde sunulmaya ve genel anlayışa uyarlanmaya muktedir olduğundan, bundan sonra bu zorunlu olarak incelikli tartışmaları daha basit bir karaktere sahip bir kitaba sokmaya gerek kalmaması için, temel ilkelerine ilişkin bu ön incelemeyi ondan ayırmayı yararlı buluyorum. Ancak, mevcut inceleme, ahlakın en yüce ilkesinin araştırılması ve kurulmasından başka bir şey değildir ve bu tek başına kendi başına tamamlanmış bir çalışmadır ve diğer tüm ahlaki incelemelerden ayrı tutulması gereken bir çalışmadır. Hiç şüphe yok ki, şimdiye kadar çok yetersiz bir şekilde incelenen bu önemli soruyla ilgili sonuçlarım, aynı ilkenin tüm sisteme uygulanmasıyla çok daha fazla ışık alacak ve her yerde gösterdiği yeterlilikle büyük ölçüde doğrulanacaktır; ancak, bu avantajdan vazgeçmeliyim, ki bu aslında yararlı olmaktan çok daha fazla tatmin edici olacaktır, çünkü bir ilkenin kolay uygulanabilirliği ve görünürdeki yeterliliği, sağlamlığına dair çok kesin bir kanıt sağlamaz, ancak bizi onu kesinlikle kendi içinde ve sonuçları dikkate almadan incelemekten ve değerlendirmekten alıkoyan belirli bir taraflılığa ilham verir. Bu çalışmada, genel bilgiden analitik olarak ilerleyerek nihai ilkesinin belirlenmesine ve yine bu ilkenin ve kaynaklarının incelenmesinden, onu kullandığımız genel bilgiye sentetik olarak inerek en uygun olduğunu düşündüğüm yöntemi benimsedim. Bu nedenle, bölüm şu şekilde olacaktır:

1 BİRİNCİ BÖLÜM. Ortak akılcı ahlak bilgisinden felsefi olana geçiş.

2 İKİNCİ BÖLÜM. Popüler ahlak felsefesinden ahlak metafiziğine geçiş.

3 ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Ahlak metafiziğinden saf pratik aklın eleştirisine doğru son adım.

SEC_1

BİRİNCİ BÖLÜM

ORTAK AKILCI AHLAK BİLGİSİNDEN

FELSEFİ BİLGİYE

GEÇİŞ

Dünyada veya dünyanın dışında, iyi bir niyet dışında, hiçbir koşul olmaksızın iyi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey düşünülemez.

Zekâ, zekâ, muhakeme ve zihnin diğer yetenekleri,
nasıl adlandırılırsa adlandırılsınlar veya cesaret, kararlılık, sebat, mizaç nitelikleri olarak, şüphesiz birçok bakımdan iyi ve arzu edilirdir; Ancak doğanın bu armağanları, bunları kullanacak olan ve dolayısıyla karakter denilen şeyi oluşturan irade iyi değilse son derece kötü ve zararlı da olabilir. Aynısı talihin armağanları için de geçerlidir. Güç, zenginlik, onur, hatta sağlık ve genel refah ve kişinin mutluluk denilen durumundan memnuniyet, bunların zihin üzerindeki etkisini düzeltmek ve bununla birlikte tüm eylem ilkesini düzeltmek ve onu amacına uyarlamak için iyi bir niyet yoksa gurur ve sıklıkla küstahlık uyandırır. Saf ve iyi niyetin tek bir özelliğiyle süslenmemiş, kesintisiz bir refahın tadını çıkaran bir varlığın görüntüsü, tarafsız
rasyonel bir izleyiciye asla zevk veremez. Bu nedenle iyi bir niyet, mutluluğa layık olmanın bile vazgeçilmez koşulunu oluşturuyor gibi görünüyor. Hatta bu iyi niyetin kendisine hizmet eden ve eylemini kolaylaştırabilecek bazı nitelikler bile vardır, ancak bunların içsel koşulsuz bir değeri yoktur, ancak her zaman iyi bir niyet varsayar ve bu, onlara karşı haklı olarak duyduğumuz saygıyı nitelendirir ve onları kesinlikle iyi olarak görmemize izin vermez. Duygularda ve tutkularda ılımlılık, özdenetim ve sakin düşünme, yalnızca birçok açıdan iyi olmakla kalmaz, hatta kişinin içsel değerinin bir parçasını oluşturur gibi görünür; ancak eskiler tarafından koşulsuz olarak övülmüş olmalarına rağmen, koşulsuz olarak iyi olarak adlandırılmayı hak etmekten uzaktırlar. Çünkü iyi niyetin ilkeleri olmadan, son derece kötü olabilirler ve bir kötünün soğukkanlılığı onu yalnızca çok daha tehlikeli hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda doğrudan gözümüzde onsuz olacağından daha iğrenç hale getirir. İyi bir niyet, gerçekleştirdiği veya etkilediği şeyler nedeniyle değil, önerilen bir amaca ulaşmaya uygunluğu nedeniyle değil, sadece iradenin erdemiyle iyidir; yani, kendi başına iyidir ve kendi başına ele alındığında, herhangi bir eğilimin, hatta tüm eğilimlerin toplamının lehine onun tarafından gerçekleştirilebilecek her şeyden çok daha üstün olarak değerlendirilmelidir. Hatta, talihin özel bir 
kötülüğü veya üvey anne doğasının cimriliği nedeniyle, bu iradenin amacını gerçekleştirme gücü tamamen eksik olsa bile, en büyük çabalarına rağmen henüz hiçbir şey başaramamışsa ve geriye sadece iyi niyet (elbette ki, sadece bir dilek değil, gücümüzdeki tüm araçların toplanması) kalmışsa, o zaman,
bir mücevher gibi, kendi ışığıyla, kendi içinde tüm değeri olan bir şey olarak parlayacaktır. Yararlılığı veya yararsızlığı, bu değere ne bir şey katabilir ne de ondan bir şey eksiltebilir. Sanki, sadece ortak ticarette onu daha rahat bir şekilde ele almamızı sağlayacak bir ortam olurdu veya henüz uzman olmayanların dikkatini ona çekmek olurdu, ama gerçek uzmanlara tavsiye etmek veya değerini belirlemek için değil. Ancak, salt iradenin mutlak değeri fikrinde, faydasının hiçbir şekilde hesaba katılmadığı bir şey vardır ki, ortak aklın bile bu fikre tam olarak onay vermesine rağmen, bunun gerçekten de salt yüksekten uçan bir hayalin ürünü olabileceği ve aklı irademizin yöneticisi olarak atamanın doğanın amacını yanlış anlamış olabileceğimiz konusunda bir şüphe doğmalıdır. Bu nedenle, bu fikri bu bakış açısından inceleyeceğiz.

Organize bir varlığın, yani yaşamın amaçlarına uygun şekilde adapte olmuş bir varlığın fiziksel yapısında, hiçbir amaç için hiçbir organın bulunmayacağını, ancak o amaç için en uygun ve en iyi adapte olanın bulunacağını temel bir ilke olarak kabul ederiz. Şimdi, aklı ve iradesi olan bir varlıkta, doğanın uygun nesnesi onun korunması, refahı, kısacası mutluluğu olsaydı, o zaman doğa, bu amacı yerine getirmek için yaratığın aklını seçerken çok kötü bir düzenleme yapmış olurdu. Yaratığın bu amaç doğrultusunda gerçekleştirmesi gereken tüm eylemler ve tüm davranış kuralları, içgüdü tarafından çok daha kesin bir şekilde ona emredilmiş olurdu ve bu amaç, akılla elde edilebileceğinden çok daha kesin bir şekilde bu şekilde elde edilmiş olurdu. Akıl, bu ayrıcalıklı yaratığa ayrıca iletilseydi, bu, ona sadece doğasının mutlu yapısını tefekkür etmesi, ona hayran olması, bundan dolayı kendisini tebrik etmesi ve hayırsever davaya minnettar hissetmesi için hizmet etmiş olurdu, ancak arzularını o zayıf ve aldatıcı rehberliğe tabi tutması ve doğanın amacına beceriksizce karışması için değil. Kısacası, doğa, aklın pratik uygulamaya girmemesine ve zayıf içgörüsüyle mutluluğun planını ve ona ulaşmanın yollarını kendi kendine düşünme cüretini göstermemesine dikkat ederdi. Doğa
sadece amaçların seçimini değil,
araçların seçimini de üstlenirdi ve akıllıca bir öngörüyle ikisini de içgüdüye emanet ederdi.

Ve aslında, gelişmiş bir akıl, yaşamın ve mutluluğun tadını çıkarmak için kasıtlı bir amaçla kendini ne kadar çok uygularsa,
insan gerçek tatminden o kadar çok mahrum kalır. Ve bu durumdan, eğer bunu itiraf edecek kadar samimiyseler, birçoğunda belli bir derecede mizoloji, yani akıldan nefret doğar,
özellikle de akıl kullanımında en deneyimli olanlarda, çünkü elde ettikleri tüm avantajları hesapladıktan sonra,
tüm ortak lüks sanatlarının icadından değil, hatta bilimlerden (onlara sonuçta sadece anlayışın bir lüksü gibi görünenlerden) elde ettiklerini, aslında mutluluktan ziyade, omuzlarına daha fazla dert getirdiklerini görürler; ve sonunda, içgüdülerinin rehberliğine daha yakın duran ve akıllarının davranışları üzerinde fazla bir etki yaratmasına izin vermeyen insanların daha yaygın damgasını küçümsemekten ziyade kıskanırlar. Ve şunu kabul etmeliyiz ki, aklın bize yaşamın mutluluğu ve tatmini konusunda verdiği avantajların yüce övgülerini çok daha aşağılara çekmek isteyenlerin veya hatta bunları sıfırın altına indirmek isteyenlerin yargısı, dünyanın yönetildiği iyiliğe karşı hiçbir şekilde somurtkan veya nankör değildir; ancak bu yargıların kökünde, varoluşumuzun farklı ve çok daha asil bir amaca sahip olduğu, aklın mutluluk için değil, bu amaç için uygun şekilde tasarlandığı ve bu nedenle, insanın özel amaçlarının çoğunlukla ertelenmesi gereken en yüce koşul olarak görülmesi gereken fikri yatar. Çünkü akıl, iradeyi nesneleri ve tüm ihtiyaçlarımızın tatmini (ki bunları bir dereceye kadar çoğaltır) konusunda kesin bir şekilde yönlendirme yeteneğine sahip olmadığından, bu, yerleştirilmiş bir içgüdünün çok daha büyük bir kesinlikle götüreceği bir amaçtır; ve
yine de, akıl bize pratik bir yetenek olarak, yani irade üzerinde etkisi olması gereken bir yetenek olarak verildiğinden,
bu nedenle, doğanın genel olarak kapasitelerinin dağılımında araçları amaca uyarladığını kabul ederek,
gerçek hedefi, yalnızca başka bir şeye araç olarak iyi değil, kendi başına iyi olan bir irade üretmek olmalıdır, ki bunun için akıl kesinlikle gereklidir. O zaman bu irade, tek ve eksiksiz iyi olmasa da, en yüce iyilik ve diğer her şeyin, hatta mutluluk arzusunun koşulu olmalıdır. Bu koşullar altında,
ilk ve koşulsuz amaç için gerekli olan aklın geliştirilmesinin, en azından bu hayatta, birçok şekilde, her zaman koşullu olan ikinci amaca, yani mutluluğa ulaşmaya müdahale etmesi gerçeğinde doğanın bilgeliğiyle çelişen hiçbir şey yoktur. Hatta, doğanın amacından sapmadan, onu hiçe indirebilir. Çünkü akıl, iyi niyetin kurulmasını en yüksek pratik hedefi olarak kabul eder ve bu amaca ulaşmada yalnızca kendi türünden bir tatmin sağlayabilir, yani bir amaca ulaşmaktan, bu amaç yine yalnızca akıl tarafından belirlenir, bu da eğilimin amaçlarına yönelik birçok hayal kırıklığını içerse bile.

O zaman, kendisi için çok değer verilmeyi hak eden ve daha fazla bir şey düşünmeden iyi olan bir irade kavramını geliştirmeliyiz, sağlam doğal anlayışta zaten var olan, öğretilmekten çok açıklığa kavuşturulması gereken ve eylemlerimizin değerini tahmin etmede her zaman ilk sırayı alan ve geri kalan her şeyin koşulunu oluşturan bir kavram. Bunu yapmak için, iyi niyet kavramını da içeren, ancak belirli öznel kısıtlamalar ve engeller içeren görev kavramını ele alacağız. Ancak bunlar onu gizlemekten veya tanınmaz hale getirmekten uzaktır, aksine onu zıtlık yoluyla ortaya çıkarır ve daha da parlatır.

Burada, görevle uyuşmadığı bilinen tüm eylemleri, şu veya bu amaç için yararlı olsalar bile, atlıyorum, çünkü
bunlarla birlikte görevden dolayı yapılıp yapılmadıkları sorusu hiç ortaya çıkamaz, çünkü görevle bile çelişirler. Ayrıca, gerçekten göreve uyan, ancak insanların doğrudan bir eğilimi olmayan, başka bir eğilim tarafından yönlendirildikleri için yaptıkları eylemleri de bir kenara bırakıyorum. Çünkü bu durumda, görevle uyuşan eylemin görevden mi yoksa bencil bir görüşten mi yapıldığını kolayca ayırt edebiliriz. Eylem görevle uyumlu olduğunda ve özne buna doğrudan bir eğilime sahip olduğunda bu ayrımı yapmak çok daha zordur. Örneğin, bir satıcının deneyimsiz bir alıcıdan fazla ücret almaması her zaman bir görev meselesidir; ve ticaretin yoğun olduğu her yerde, akıllı tüccar
fazla fiyat talep etmez, herkes için sabit bir fiyat tutar, böylece
bir çocuk da ondan herkes kadar alışveriş yapar. İnsanlara böylece dürüstçe hizmet edilir; ancak bu, esnafın görev ve dürüstlük ilkelerinden dolayı böyle davrandığına inanmamız için yeterli değildir: kendi avantajı bunu gerektirir; bu durumda alıcıların lehine doğrudan bir eğilimi olduğunu varsaymak söz konusu değildir, böylece sanki sevgiden dolayı birine diğerine göre avantaj sağlamaz. Buna göre eylem ne görevden ne de doğrudan eğilimden dolayı yapılmıştır, sadece bencil bir bakış açısıyla yapılmıştır.

Öte yandan, kişinin hayatını sürdürmesi bir görevdir; ve ayrıca, herkesin bunu yapmaya doğrudan bir eğilimi vardır. Ancak bu nedenle, çoğu insanın bunun için gösterdiği sık sık endişeli özenin içsel bir değeri yoktur ve onların düsturunun ahlaki bir önemi yoktur. Hayatlarını şüphesiz görev gerektirdiği için korurlar, ancak görev gerektirdiği için değil. Öte yandan, eğer sıkıntı ve umutsuz üzüntü yaşam sevincini tamamen yok ettiyse; Eğer talihsiz kişi,
zihnen güçlü, umutsuzluktan veya
moral bozukluğundan ziyade kaderine öfkeli, ölümü istiyorsa ve yine de hayatını onu sevmeden koruyorsa -eğilim veya korkudan değil, görevden dolayı- o zaman onun düsturunun
ahlaki bir değeri vardır.

Yapabildiğimizde iyiliksever olmak bir görevdir; ve bunun dışında,
çok sayıda zihin o kadar sempatik bir şekilde oluşturulmuştur ki, başka hiçbir kibir veya kişisel çıkar güdüsü olmadan, etraflarına neşe
yaymaktan zevk alırlar ve kendi işleri olduğu sürece başkalarının memnuniyetinden
hoşlanabilirler. Fakat ben, böyle bir durumda, bu tür bir eylemin, ne kadar uygun, ne kadar sevimli olursa olsun, yine de gerçek bir ahlaki değere sahip olmadığını, ancak diğer eğilimlerle aynı seviyede olduğunu, örneğin, onurlandırma eğiliminin, eğer gerçekten kamu yararına olan ve görevle uyumlu ve dolayısıyla onurlu olan şeye mutlu bir şekilde yönlendirilmişse, övgüyü ve teşviki hak ettiğini, ancak saygıyı hak etmediğini savunuyorum. Çünkü bu özdeyişin ahlaki önemi yoktur, yani, bu tür eylemlerin eğilimden değil, görevden dolayı yapılması gerektiği. Şöyle ki, o hayırseverin zihni kendi üzüntüsüyle bulutlanmış, başkalarının kaderine karşı tüm sempatisini söndürmüş ve hala sıkıntıda olan başkalarına fayda sağlama gücüne sahipken, kendi derdiyle meşgul olduğu için onların sıkıntısından etkilenmemiştir; ve şimdi varsayalım ki o kendini bu ölü duyarsızlıktan koparır ve eylemi buna herhangi bir eğilim olmadan, sadece görev duygusuyla gerçekleştirir, o zaman önce eyleminin hakiki ahlaki değeri olur. Daha da ötesi; eğer doğa bu veya şu adamın kalbine çok az sempati

koymuşsa; eğer o, dürüst bir adam olduğu varsayılırsa, mizaç itibariyle soğuk ve başkalarının acılarına karşı kayıtsızsa,
belki de kendi acıları konusunda özel bir sabır ve metanet armağanıyla
donanmışsa ve başkalarının da aynı şeye sahip olması gerektiğini varsayıyorsa, hatta gerektiriyorsa- ve böyle bir adam kesinlikle doğanın en
aşağılık ürünü olmayacaktır- ama eğer doğa onu özellikle bir hayırsever olarak
tasarlamamış olsaydı, yine de kendisinde iyi huylu bir mizacın olabileceğinden çok daha yüksek bir değere
sahip olabileceği bir kaynak bulamaz mıydı? Şüphesiz. Karakterin ahlaki değeri tam da burada ortaya çıkar ki bu da karşılaştırılamaz şekilde en yüce olanıdır, yani iyilikseverdir, eğilimden değil, görevden dolayı. Kişinin kendi mutluluğunu güvence altına alması bir görevdir, en azından dolaylı olarak; çünkü kişinin durumundan hoşnutsuzluğu, birçok kaygının baskısı altında ve tatmin edilmemiş istekler arasında, kolayca görevi ihlal etme yönünde büyük bir ayartma haline gelebilir. Ancak burada yine, göreve bakmadan, tüm insanlar zaten mutluluğa yönelik en güçlü ve en samimi eğilime sahiptir, çünkü tüm eğilimlerin tek bir toplamda bir araya gelmesi tam da bu fikirdedir. Ancak mutluluk ilkesi genellikle bazı eğilimlere büyük ölçüde müdahale edecek türdendir ve yine de bir insan, mutluluk adı verilen tüm bunların tatmininin toplamı hakkında kesin ve kesin bir kavram oluşturamaz. O halde, hem vaat ettiği şey hem de tatmin edilebileceği zaman açısından kesin olan tek bir eğilimin, genellikle böylesine dalgalanan bir fikrin üstesinden gelebilmesine ve örneğin gut hastasının, istediğinin tadını çıkarmayı seçebilmesine ve istediğini çekebilmesine şaşmamak gerekir, çünkü hesaplamasına göre, en azından bu durumda, şu anın tadını çıkarmayı, sağlıkta bulunması gereken bir mutluluk beklentisine feda etmemiştir. Ancak bu durumda bile, genel mutluluk arzusu iradesini etkilememişse ve özel durumunda sağlık bu hesaplamada gerekli bir unsur değilse, bu durumda ve diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bu yasa, yani mutluluğunu eğilimden değil, görevden teşvik etmesi gerektiği ve bu sayede davranışının ilk önce gerçek ahlaki değere kavuşacağı kuralı kalır. Kuşkusuz, komşumuzu, hatta düşmanımızı sevmemizin emredildiği Kutsal Kitap pasajlarını da bu şekilde anlamamız gerekir. Çünkü sevgi, bir sevgi olarak emredilemez, ancak görev uğruna iyilikseverlik emredilebilir; buna herhangi bir eğilimle zorlanmasak bile - hatta doğal ve yenilmez bir tiksinti tarafından itilsek bile. Bu pratik sevgidir, patolojik değil - iradede oturan bir sevgidir, duyuların eğilimlerinde değil - eylem ilkelerinde ve şefkatli sempatide değil; ve emredilebilen tek sevgi budur.

İkinci önerme şudur: Görevden dolayı yapılan bir eylemin ahlaki değeri, elde edilecek amaçtan değil, belirlendiği maksimden kaynaklanır ve bu nedenle eylemin nesnesinin gerçekleştirilmesine değil, yalnızca eylemin gerçekleştiği irade ilkesine bağlıdır, herhangi bir arzu nesnesine bakılmaksızın. Eylemlerimizde göz önünde bulundurduğumuz amaçların veya iradenin amaçları ve kaynakları olarak kabul edilen etkilerinin eylemlere koşulsuz veya ahlaki bir değer veremeyeceği, daha önce söylenenlerden açıktır. Öyleyse, eğer iradede ve beklenen etkisine atıfta bulunmayacaksa, değerleri nerede yatabilir? Eylemle elde edilebilecek amaçlara bakılmaksızın, irade ilkesinden başka hiçbir yerde yatamaz. Çünkü irade, biçimsel olan a priori ilkesi ile maddi olan a posteriori kaynağı arasında, iki yol arasında durur ve bir şey tarafından belirlenmesi gerektiğinden, bir eylem görevden yapıldığında, biçimsel irade ilkesi tarafından belirlenmesi gerektiği sonucu çıkar, bu durumda her maddi ilke ondan geri çekilmiş olur.

Önceki iki önermenin bir sonucu olan üçüncü önermeyi şöyle ifade ederdim: Görev, yasaya saygıdan hareket etmenin zorunluluğudur. Önerilen eylemin etkisi olarak bir nesneye eğilimim olabilir, ancak buna saygı duyamam, sadece bu nedenle, bir etkidir ve iradenin bir enerjisi değildir.
Benzer şekilde, kendi eğilimim veya başkasının eğilimine saygı duyamam; en fazla, eğer benimse, onaylayabilirim; eğer başkasınınsa, bazen onu sevebilirim; yani, onu kendi çıkarıma uygun olarak görebilirim. Bu sadece bir ilke olarak irademle bağlantılı olan şeydir, hiçbir şekilde bir etki olarak değil - eğilimime hizmet etmeyen, ancak onu alt eden veya en azından seçim durumunda onu hesaplamasından dışlayan - başka bir deyişle, sadece kendi yasasıdır, ki bu bir saygı nesnesi ve dolayısıyla bir emir olabilir. Şimdi görevden dolayı yapılan bir eylem, eğilimin etkisini ve onunla birlikte iradenin her nesnesini tamamen dışlamalıdır, böylece iradeyi belirleyebilecek hiçbir şey kalmaz, nesnel olarak yasa ve bu pratik yasaya öznel olarak saf saygı ve dolayısıyla bu yasayı tüm eğilimlerimi engelleyene kadar takip etmem gerektiği ilkesi.

* Bir ilke, iradenin öznel ilkesidir. Nesnel ilke (yani , eğer akıl arzulama yetisi üzerinde tam bir güce sahip olsaydı, tüm rasyonel varlıklar için öznel olarak pratik bir ilke olarak da hizmet edecek olan şey pratik yasadır.

Dolayısıyla bir eylemin ahlaki değeri, ondan beklenen
etkide ya da bu beklenen etkiden motivasyonunu ödünç almayı gerektiren herhangi bir eylem ilkesinde yatmaz. Çünkü tüm bu etkiler - kişinin durumunun uygunluğu ve hatta başkalarının mutluluğunun teşviki - başka nedenlerle de meydana gelebilirdi, böylece bunun için rasyonel bir varlığın iradesine gerek kalmazdı; oysa en yüce ve koşulsuz iyilik yalnızca bunda bulunabilir. Dolayısıyla ahlaki olarak adlandırdığımız en önemli iyilik, kendi başına yasa kavramından başka bir şey olamaz, ki bu kesinlikle yalnızca rasyonel bir varlıkta mümkündür, çünkü bu kavram, beklenen etki değil, iradeyi belirler. Bu, buna göre hareket eden kişide zaten mevcut olan bir iyiliktir ve bunun sonuçta ilk ortaya çıkmasını beklememize gerek yoktur. *

* Burada, bir akıl kavramıyla sorunun belirgin bir çözümünü vermek yerine, belirsiz bir duyguda saygı kelimesinin arkasına sığındığıma itiraz edilebilir. Ancak saygı bir duygu olmasına rağmen, etki yoluyla edinilen bir duygu değildir, rasyonel bir kavramla kendiliğinden oluşur ve bu nedenle, eğilime veya korkuya atıfta bulunulabilen önceki türden tüm duygulardan özellikle farklıdır. Benim için hemen bir yasa olarak tanıdığım şeyi, saygıyla tanırım. Bu, yalnızca irademin, duyumum üzerindeki diğer etkilerin müdahalesi olmadan bir yasaya tabi olduğunun bilincini ifade eder. İradenin yasa tarafından anında belirlenmesi ve bunun bilinci, saygı olarak adlandırılır, böylece bu, yasanın özne üzerindeki bir etkisi olarak kabul edilir, bunun nedeni olarak değil. Saygı, öz sevgimi engelleyen bir değerin kavramıdır. Buna göre, her ikisine de benzer bir şeye sahip olmasına rağmen, ne bir eğilim ne de bir korku nesnesi olarak kabul edilen bir şeydir. Saygının nesnesi yalnızca yasadır ve bu, kendimize dayattığımız ve yine de kendi içinde gerekli olduğunu kabul ettiğimiz yasadır. Bir yasa olarak, öz sevgiye danışmadan ona tabi tutuluruz; kendimize dayattığımız haliyle, irademizin bir sonucudur. İlkinde korkuya, ikincisinde ise eğilime benzemektedir. Bir kişiye duyulan saygı, yalnızca bize bir örnek verdiği yasaya (dürüstlük vb.) saygıdır. Yeteneklerimizin geliştirilmesini de bir görev olarak gördüğümüzden, yetenekli bir kişide, bir yasanın örneğini gördüğümüzü düşünürüz (yani, bunu uygulayarak onun gibi olmak) ve bu bizim saygımızı oluşturur. Sözde tüm ahlaki çıkarlar, yalnızca yasaya saygı duymaktan ibarettir. Fakat bu ne tür bir yasa olabilir ki, bu yasanın kavramı, ondan beklenen etkiyi hiç dikkate almadan bile iradeyi belirlemelidir, böylece bu irade kesinlikle ve koşulsuz olarak iyi olarak adlandırılabilir? İradeyi herhangi bir yasaya itaatten kaynaklanabilecek her türlü dürtüden mahrum ettiğim için, geriye sadece eylemlerinin genel olarak yasaya evrensel uyumu kalır, ki bu tek başına iradeye bir ilke olarak hizmet eder, yani, ben asla maksimin evrensel bir yasa olmasını isteyebileceğimden başka bir şekilde hareket etmem. Burada, şimdi, belirli eylemlere uygulanabilir herhangi bir özel yasa varsaymadan genel olarak yasaya basit bir uyum, iradeye ilke olarak hizmet eder ve ona hizmet etmelidir, eğer görev boş bir yanılsama ve hayal ürünü bir kavram olmayacaksa. İnsanların pratik yargılarındaki ortak aklı bununla mükemmel bir şekilde örtüşür ve her zaman burada önerilen ilkeyi göz önünde bulundurur. Örneğin soru şu olsun: Sıkıntıda olduğumda tutmama niyetiyle bir söz verebilir miyim? Burada sorunun sahip olabileceği iki anlam arasında kolayca ayrım yapıyorum: Sahte bir söz vermek ihtiyatlı mıdır yoksa doğru mudur? Şüphesiz ilki sıklıkla geçerli olabilir. Açıkça görüyorum ki, bu hileyle kendimi mevcut bir zorluktan kurtarmak yeterli değil, ancak bundan sonra bu yalandan şimdi kendimi kurtardığımdan çok daha büyük bir rahatsızlık çıkıp çıkmayacağı iyi düşünülmeli ve tüm sözde kurnazlığıma rağmen, sonuçlar o kadar kolay öngörülemez ki, bir kez kaybedilen itibarın şu anda kaçınmaya çalıştığım herhangi bir kötülükten çok daha zararlı olması durumunda, burada evrensel bir ilkeye göre hareket etmenin ve hiçbir şeyi tutma niyeti dışında hiçbir şey vaat etmemeyi alışkanlık haline getirmenin daha ihtiyatlı olup olmayacağı düşünülmelidir. Ancak kısa süre sonra böyle bir ilkenin yalnızca sonuçlardan duyulan korkuya dayanacağı
benim için netleşiyor. Şimdi görevden dolayı doğru olmak ile zararlı sonuçlardan korkmaktan dolayı doğru olmak tamamen farklı bir şey. İlk durumda, eylemin kavramı zaten benim için bir yasayı ima ediyor; ikinci durumda, önce başka yerlere bakmalıyım ve bununla birlikte kendimi etkileyecek hangi sonuçların bir araya gelebileceğini görmeliyim. Çünkü görev ilkesinden sapmak şüphesiz kötüdür; ancak ihtiyatlılık ilkeme sadık kalmamak
çoğu zaman benim için çok avantajlı olabilir, buna rağmen buna uymak kesinlikle daha güvenlidir. Ancak, yalan bir vaadin görevle tutarlı olup olmadığı sorusunun cevabını keşfetmenin en kısa ve hatasız yolu, kendime şu soruyu sormaktır: "Kendimi sahte bir vaatle zorluktan kurtarma ilkemin hem kendim hem de başkaları için evrensel bir yasa olarak geçerli olması beni memnun etmeli mi?" ve kendime şunu söyleyebilmeli miyim: "Herkes, kendisini başka türlü kurtaramayacağı bir zorlukta bulduğunda aldatıcı bir vaatte bulunabilir?" O zaman, yalanı isteyebileceğim halde, yalanın evrensel bir yasa olmasını asla isteyemeyeceğimin farkına varırım. Çünkü
böyle bir yasayla hiçbir vaat olmazdı, çünkü bu iddiaya
inanmayacak olanlara veya eğer aceleyle inanırlarsa
bunu bana kendi paramla geri ödeyecek olanlara gelecekteki eylemlerim hakkındaki niyetimi iddia etmek
boşuna olurdu. Dolayısıyla, benim düsturum, evrensel bir yasa haline geldiği anda, zorunlu olarak kendini yok ederdi.

Bu nedenle, irademin ahlaki olarak iyi olması için ne yapmam gerektiğini ayırt etmek için
çok kapsamlı bir anlayışa ihtiyacım yok. Dünyanın gidişatında deneyimsiz, tüm olasılıklarına hazırlıklı olma yeteneğinden yoksun biri olarak, kendime sadece şunu soruyorum: Sen de maksiminin evrensel bir yasa olmasını isteyebilir misin? Eğer değilse, o zaman reddedilmelidir ve bu, benim veya başkalarının bundan kaynaklanan bir dezavantajı nedeniyle değil, olası bir evrensel yasaya bir ilke olarak giremediği ve aklın benden böyle bir yasaya karşı anında saygıyı zorla aldığı için. Bu saygının neye dayandığını henüz ayırt edemiyorum (filozof bunu sorabilir), ancak en azından şunu anlıyorum ki, bu, eğilimin önerdiği her şeyin değerinden çok daha ağır basan bir değer tahminidir ve pratik yasaya karşı saf saygıdan hareket etme zorunluluğu, her diğer güdünün yer vermesi gereken görevi oluşturur, çünkü bu, kendi başına iyi olan bir iradenin koşuludur ve böyle bir iradenin değeri her şeyin üstündedir. Böylece, ortak insan aklının ahlaki bilgisinden vazgeçmeden, onun ilkesine ulaşmış olduk. Ve şüphesiz,
sıradan insanlar
onu bu kadar soyut ve evrensel bir biçimde kavramasalar da, yine de onu her zaman gözlerinin önünde bulundururlar ve kararlarının standardı olarak kullanırlar. Burada,
elimizde bu pusula varken, insanların, meydana gelen her durumda, neyin iyi, neyin kötü, göreve uygun veya onunla tutarsız olduğunu ayırt edebildiğini göstermek kolay olurdu, eğer onlara en ufak bir yeni şey
öğretmeden, Sokrates gibi, yalnızca dikkatlerini kendilerinin kullandığı ilkeye çekersek; ve bu nedenle, dürüst ve iyi, hatta bilge ve erdemli olmak için ne yapmamız gerektiğini bilmek için bilime ve felsefeye ihtiyacımız olmadığını. Aslında, önceden, her insanın ne yapmakla yükümlü olduğunun ve dolayısıyla da ne bilmesi gerektiğinin bilgisinin, en sıradan insanın bile erişebileceği
bir şey olduğunu tahmin edebilirdik. Burada, insanların ortak anlayışında, pratik yargının teorik yargıya göre ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu gördüğümüzde, hayran olmaktan kendimizi alamayız. İkincisinde,
eğer ortak akıl deneyim yasalarından ve
duyuların algılarından ayrılmaya cesaret ederse,
basitçe kavranamazlıklara ve kendi kendine çelişkilere, en azından bir belirsizlik, belirsizlik ve istikrarsızlık kaosuna
düşer. Fakat pratik alanda,
ortak anlayış tüm mantıklı kaynakları pratik yasalardan dışladığında,
yargı gücü kendisini avantajlı bir şekilde göstermeye başlar. O zaman, ister kendi vicdanıyla, ister doğru olarak adlandırılacak şeyle ilgili diğer iddialarla
uğraşsın, isterse eylemlerin değerini dürüstçe belirlemek için kendi talimatını istesin, daha da incelikli hale gelir; ve, ikinci durumda, herhangi bir filozofun kendisine vaat edebileceği kadar hedefi tutturma umuduna bile sahip olabilir. Hayır, bunu yapmaktan neredeyse daha emindir, çünkü filozofun başka bir ilkesi olamazken, yargısını konuyla ilgili olmayan bir sürü düşünceyle kolayca karıştırabilir ve böylece doğru yoldan sapabilir. Bu nedenle, ahlaki kaygılarda ortak aklın yargısına boyun eğmek veya en fazla sadece ahlak sistemini daha eksiksiz ve anlaşılır kılmak ve kurallarını daha kullanışlı hale getirmek (özellikle tartışma için) amacıyla felsefeye başvurmak daha akıllıca olmaz mıydı? Ancak ortak anlayışı mutlu sadeliğinden çıkarmak veya onu felsefe aracılığıyla yeni bir araştırma ve öğretim yoluna sokmak için değil mi? Masumiyet gerçekten de görkemli bir şeydir; ancak öte yandan, kendini iyi koruyamaması ve kolayca baştan çıkarılması çok üzücüdür. Bu nedenle, aksi takdirde bilgiden çok davranıştan oluşan bilgelik bile, ondan öğrenmek için değil, öğretilerinin kabulünü ve kalıcılığını sağlamak için bilime ihtiyaç duyar. Aklın insana saygıyı hak ettiğini gösterdiği tüm görev emirlerine karşı, insan kendisinde, tüm tatminini mutluluk adı altında özetlediği istek ve eğilimlerinde güçlü bir denge hisseder. Şimdi akıl, emirlerini, eğilimlere hiçbir şey vaat etmeden, ve sanki, bu kadar aceleci ve aynı zamanda çok makul olan ve hiçbir emirle bastırılmasına izin vermeyecek olan bu iddialara karşı umursamazlık ve küçümsemeyle verir. Dolayısıyla, bu katı görev yasalarına karşı çıkmak ve geçerliliklerini veya en azından saflıklarını ve katılıklarını sorgulamak için doğal bir diyalektik, yani bir eğilim ortaya çıkar; ve eğer mümkünse, onları istek ve eğilimlerimizle daha uyumlu hale getirmek, yani onları kaynağında bozmak ve değerlerini tamamen yok etmek - hatta genel pratik aklın bile nihayetinde iyi diyemediği bir şey. Böylece insanın ortak aklı, kendi alanının dışına çıkmaya ve pratik bir felsefe alanına adım atmaya zorlanır, herhangi bir spekülatif ihtiyacı karşılamak için değil (ki bu, salt sağlam akıl olmakla yetindiği sürece aklına asla gelmez), ama pratik gerekçelerle bile, ilkesinin kaynağı ve isteklere ve eğilimlere dayalı ilkelere karşı doğru belirlenmesi konusunda bilgi ve açık talimat elde etmek için, böylece karşıt iddiaların karmaşasından kurtulabilir ve kolayca düştüğü ikirciklilik yüzünden tüm gerçek ahlaki ilkeleri kaybetme riskiyle karşılaşmaz. Böylece, pratik akıl kendini geliştirdiğinde, içinde, tıpkı teorik kullanımında olduğu gibi, felsefede yardım aramaya zorlayan bir diyalektik ortaya çıkar; ve bu durumda, bu nedenle, diğerinde olduğu gibi, aklımızın kapsamlı bir eleştirel incelemesinden başka hiçbir yerde huzur bulamaz. SEC_2

İKİNCİ BÖLÜM

POPÜLER AHLAK FELSEFESİNDEN

AHLAK METAFİZİĞİNE GEÇİŞ

Şimdiye kadar görev kavramımızı pratik aklımızın ortak kullanımından çıkardıysak, onu deneysel bir kavram olarak ele aldığımızı kesinlikle çıkaramayız. Aksine, insanların davranış deneyimlerine dikkat edersek, sık sık ve kendimiz de kabul ettiğimiz gibi, saf görevden hareket etme eğiliminin tek bir kesin örneğinin bulunamayacağına dair şikayetlerle karşılaşırız. Birçok şey görevin emrettiği şekilde yapılsa da, bunların kesinlikle görevden hareketle yapılıp yapılmadığı ve böylece ahlaki bir değere sahip olup olmadığı her zaman şüphelidir. Bu nedenle, her zaman bu eğilimin insan eylemlerinde gerçekten var olduğunu tamamen reddeden ve her şeyi az çok rafine bir öz sevgiye bağlayan filozoflar olmuştur. Bu nedenle ahlak anlayışının sağlamlığını sorguladıkları anlamına gelmez; aksine, insan doğasının zayıflığı ve yozlaşmasından samimi bir pişmanlıkla söz ettiler; bu doğa, kuralını saygıya değer bir fikir olarak kabul edecek kadar asil olsa da, onu takip edecek kadar zayıftır ve tek başına veya en iyi ihtimalle birbirleriyle mümkün olan en büyük uyum içinde eğilimlerin çıkarlarını sağlamak amacıyla yasayı vermesi gereken aklı kullanır. Aslında, bir eylemin ilkesinin, kendi içinde ne kadar doğru olursa olsun, sadece ahlaki temellere ve görev anlayışına dayandığı tek bir vakayı deneyimle tam bir kesinlikle belirlemek kesinlikle imkansızdır. Bazen en keskin öz incelemeyle bile, bizi bu veya şu eyleme ve bu kadar büyük bir fedakarlığa itecek kadar güçlü olabilecek görev ahlaki ilkesinin dışında hiçbir şey bulamayız; Yine de bundan, görevin sahte görünümü altında, aslında gizli bir öz sevgi dürtüsünün, iradenin gerçek belirleyici nedeni olmadığı sonucunu kesin olarak çıkaramayız. Onların, daha asil bir amaç için sahte bir şekilde itibar kazanarak kendimizi pohpohlamalarını severiz; oysa aslında, en katı incelemeyle bile, eylemin gizli kaynaklarının tamamen arkasına asla geçemeyiz; çünkü, ahlaki değer söz konusu olduğunda, gördüğümüz eylemlerle değil, görmediğimiz, onların içsel ilkeleriyle ilgileniriz. Dahası, tüm ahlakı, kendini kibirden aşan insan hayal gücünün bir kuruntusu olarak alaya alanların isteklerine, onlara görev kavramlarının yalnızca deneyimden (insanlar tembellikten, bunun diğer tüm kavramlar için de geçerli olduğunu düşünmeye hazır oldukları gibi) çıkarılması gerektiğini kabul etmekten daha iyi hizmet edemeyiz; çünkü veya onlar için kesin bir zafer hazırlamaktır. İnsanlığa duyduğum sevgiden dolayı, eylemlerimizin çoğunun doğru olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak daha yakından bakarsak, her yerde her zaman belirgin olan sevgili benliğimizle karşılaşırız ve bu, sıklıkla özveri gerektiren katı görev emri değil, onların göz önünde bulundurduklarıdır. Erdemin düşmanı olmadan, soğukkanlı bir gözlemci, iyiye olan isteği, ne kadar canlı olursa olsun, gerçekliğiyle karıştırmayan biri, bazen gerçek erdemin dünyanın herhangi bir yerinde bulunup bulunmadığından şüphe edebilir ve bu özellikle yıllar geçtikçe ve yargı kısmen deneyimle daha akıllıca hale geldikçe ve kısmen de gözlemle daha keskin hale geldikçe. Durum böyleyken, hiçbir şey bizi görev fikirlerimizden tamamen uzaklaşmaktan veya ruhumuzda onun yasasına karşı sağlam temelli bir saygıyı sürdürmekten alıkoyamaz, ancak bu tür saf kaynaklardan gerçekten kaynaklanan eylemler asla olmaması gerektiği yönündeki net inanç, ancak bunun veya şunun gerçekleşip gerçekleşmediği hiç de soru değildir; fakat bu akıl, tüm deneyimlerden bağımsız olarak, neyin gerçekleşmesi gerektiğini belirler, buna göre belki de dünyanın bugüne kadar hiç örnek vermediği, hatta her şeyi deneyime dayandıran birinin uygulanabilirliğinden bile çok şüphe edebileceği eylemler, yine de akıl tarafından esnek bir şekilde yönetilir; örneğin, samimi bir arkadaş hiç olmamış olsa bile, yine de her insandan dostlukta saf samimiyet beklenir, çünkü tüm deneyimlerden önce, bu görev, a priori ilkelerle iradeyi belirleyen bir akıl fikrinde görev olarak yer alır. Ahlak kavramının herhangi bir gerçeğe veya olası bir nesneye atıfta bulunduğunu reddetmediğimiz sürece, onun yasasının yalnızca insanlar için değil, genel olarak tüm rasyonel yaratıklar için, yalnızca belirli koşullu koşullar altında veya istisnalarla değil, mutlak zorunlulukla geçerli olması gerektiğini kabul etmemiz gerektiğini daha da eklediğimizde, hiçbir deneyimin bu tür kesin yasaların olasılığını bile çıkarsamamızı sağlayamayacağı açıktır. Çünkü hangi hakla, belki de yalnızca insanlığın koşullu koşulları altında geçerli olan şeyi, her rasyonel doğa için evrensel bir kural olarak sınırsız saygıya getirebiliriz? Ya da irademizin belirlenmesine ilişkin yasalar, yalnızca deneyselse ve kökenlerini tamamen a priori olarak saf ama pratik akıldan almıyorsa, nasıl genel olarak rasyonel varlıkların iradesinin belirlenmesine ilişkin yasalar ve yalnızca bizim için böyle kabul edilebilir? Ahlak için, onu örneklerden türetmek istememizden daha ölümcül bir şey olamaz. Bunun önüme konan her örneği, önce ahlak ilkeleriyle test edilmelidir, orijinal bir örnek, yani bir model olarak hizmet etmeye değer olup olmadığı; ancak hiçbir şekilde ahlak kavramını yetkili bir şekilde sağlayamaz. İncillerin Kutsalı bile, O'nu böyle tanıyabilmemiz için önce ahlaki mükemmellik idealimizle karşılaştırılmalıdır; ve bu yüzden Kendisi için şöyle der, "Neden Bana (gördüğünüz) iyi diyorsunuz; iyi olan (iyinin modeli) yalnızca Tanrı'dır (görmediğiniz)?" Peki Tanrı'nın en yüce iyilik olduğu kavramına nereden ulaştık? Sadece aklın a priori çerçevelediği ve özgür irade kavramıyla ayrılmaz bir şekilde bağladığı ahlaki mükemmellik fikrinden. Taklit
ahlakta hiçbir yere sahip değildir ve örnekler yalnızca
teşvik edicidir, yani yasanın emrettiği şeyin
gerçekliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyarlar, pratik kuralın
daha genel olarak ifade ettiği şeyi görünür kılarlar, ancak asla bize akılda yatan
gerçek aslı bir kenara koyma ve kendimizi örneklerle
yönlendirme yetkisi veremezler. O zaman ahlakın gerçek bir yüce ilkesi yoksa, sadece saf akla, tüm deneyimlerden bağımsız olarak dayanması gereken bir şey varsa, bence bu kavramları genelliklerinde (in abstracto) sergilemenin iyi olup olmadığı sorusunu bile sormaya gerek yok, çünkü bilgimiz kaba olandan ayırt edilecek ve felsefi olarak adlandırılacaksa. Zamanımızda bu belki de gerekli olabilir; çünkü eğer saf rasyonel bilginin her şeyden, yani ahlak metafiziğinden ayrı olarak mı yoksa popüler pratik felsefenin mi tercih edileceği konusunda oylar toplasaydık, hangi tarafın ağır basacağını tahmin etmek kolay olurdu. Popüler kavramlara bu iniş kesinlikle çok takdire şayandır, eğer saf aklın ilkelerine tırmanış ilk önce gerçekleşmişse ve tatmin edici bir şekilde başarılmışsa. Bu, önce etiği metafizikte bulduğumuzu ve sonra sağlam bir şekilde yerleştiğinde, ona popüler bir karakter vererek ona bir duruşma sağladığımızı ima eder. Ancak, ilkelerin sağlamlığının dayandığı ilk soruşturmada popüler olmaya çalışmak oldukça saçmadır. Bu işlemin, eğer kişi tüm içgörünün kapsamlılığından vazgeçerse, anlaşılır olmanın bir sanatı olmadığı için, gerçek bir felsefi popülerliğin çok nadir değerine asla sahip olamayacağı anlamına gelmez; ayrıca, derlenmiş gözlemlerin ve yarı mantıklı ilkelerin iğrenç bir karışımını üretir. Sığ kafalılar bundan hoşlanır çünkü günlük sohbetlerde kullanılabilir, ancak akıllılar bunda yalnızca karışıklık bulurlar ve tatmin olmamış ve kendilerine yardım edememiş olduklarından gözlerini çevirir, bu yanılsamayı gayet iyi gören filozoflar ise, belirli bir anlayışa ulaştıktan sonra haklı olarak popüler olabilmeleri için insanları bu sözde popülerlikten bir süreliğine uzaklaştırdıklarında pek dinlenmezler. Sadece ahlakçıların bu favori
şekildeki girişimlerine bakmamız yeterlidir ve bir anda insan doğasının özel yapısını (ancak, genel olarak rasyonel bir doğa fikri de dahil), bir anda mükemmelliği, bir anda mutluluğu, burada ahlaki duyguyu, orada Tanrı korkusunu bulacağız. Biraz şundan, biraz şundan, harika bir karışım halinde, ahlak ilkelerinin insan doğasının bilgisinde aranıp aranmaması gerektiğini sormak akıllarına bile gelmez (ki buna ancak deneyimle sahip olabiliriz); veya, eğer böyle değilse, eğer bu ilkeler tamamen a priori, her şeyden bağımsız, sadece saf rasyonel kavramlarda ve başka hiçbir yerde, en küçük derecede bile değil, bulunacaksa; o zaman bunun yerine, bunu ayrı bir soruşturma haline getirme yöntemini, saf pratik felsefe olarak veya (eğer böylesine kötülenen bir isim kullanılabilirse) ahlak metafiziği olarak benimsemek, * onu kendi başına tamamlamak ve popüler muamele isteyen halkın bu girişimin sonucunu beklemesini talep etmek.

* Tıpkı saf matematiğin uygulamalıdan, saf mantığın uygulamalıdan ayırt edilmesi gibi, eğer seçersek saf ahlak felsefesini (metafizik) uygulamalıdan (yani insan doğasına uygulanan) da ayırt edebiliriz. Bu adlandırmayla, ahlaki ilkelerin insan doğasının özelliklerine dayanmadığı, ancak a priori olarak kendi başlarına var olması gerektiği ve bu tür ilkelerden her rasyonel doğa için ve buna bağlı olarak insanın doğası için pratik kuralların çıkarılabilmesi gerektiği hemen hatırlatılır.

Tamamen izole edilmiş, hiçbir antropoloji, teoloji, fizik veya hiperfizikle ve daha da azı gizli niteliklerle (ki bunlara hipofizik diyebiliriz) karışmamış böyle bir ahlak metafiziği, yalnızca tüm sağlam teorik görev bilgisinin vazgeçilmez bir alt yapısı olmakla kalmaz, aynı zamanda emirlerinin gerçek anlamda yerine getirilmesi için en yüksek öneme sahip bir arzudur. Çünkü, herhangi bir yabancı deneysel çekimle karıştırılmamış saf görev anlayışı ve tek kelimeyle, ahlaki yasa anlayışı, insan kalbini, yalnızca akıl yoluyla (ki bu akılla ilk önce kendi başına pratik olabileceğinin farkına varır) deneyim alanından türetilebilecek diğer tüm kaynaklardan çok daha güçlü bir şekilde etkiler; böylece, değerinin bilincinde olarak, ikincisini hor görür ve derece derece onların efendisi olabilir; oysa kısmen duygulardan ve eğilimlerden kaynaklanan güdülerden ve kısmen de akıl kavramlarından oluşan karma bir etik, zihni, hiçbir ilkeye tabi tutulamayan, sadece tesadüfen iyiye ve çok sık olarak da kötüye götüren güdüler arasında bocalatmalıdır. * Merhum mükemmel Sulzer'den bir mektubum var, bana ahlaki eğitimin, gerekçesi için ikna edici çok şey içermesine rağmen, neden bu kadar az şey başardığını soruyor? Cevabım, tamamlayabileyim diye ertelendi. Ama sadece şu: Öğretmenlerin kendileri kendi fikirlerini netleştirmemişler ve bunu telafi etmek için her yerden ahlaki iyilik motifleri toplayıp, fiziksel haklarını güçlendirmeye çalıştıklarında, bunu bozuyorlar. Çünkü en yaygın anlayış, bir yandan, bu dünyada veya başka bir yerde her türlü avantaja yönelik görüşten uzak, kararlı bir zihinle yapılan dürüstlük eylemini ve diğer yandan, ne kadar düşük olursa olsun, yabancı bir motifle etkilenen benzer bir eylemi hayal edersek, birincisi çok geride kalır ve ikincisini gölgede bırakır; ruhu yükseltir ve kişinin kendisi de aynı şekilde hareket edebilme arzusunu uyandırır. Orta derecede küçük çocuklar bile bu izlenimi hisseder ve kişi onlara karşı görevleri başka bir şekilde asla temsil etmemelidir.

Söylenenlerden, tüm ahlaki kavramların
yerinin ve kökeninin tamamen a priori akılda olduğu ve dahası, en yaygın akılda olduğu kadar en yüksek derecede spekülatif olanda da olduğu; herhangi bir ampirik ve dolayısıyla sadece rastlantısal bilgiden soyutlama yoluyla elde edilemeyeceği; kökenlerinin bu saflığının onları en üstün pratik ilkemiz olarak hizmet etmeye layık kıldığı ve ampirik bir şey eklediğimiz ölçüde, onların gerçek etkilerinden ve eylemlerin mutlak değerinden uzaklaştığımız açıktır; yalnızca tamamen spekülatif bir bakış açısından en büyük zorunluluk olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kavramları ve yasaları saf akıldan türetmek, onları saf ve karışmamış olarak sunmak, hatta bu pratik veya saf rasyonel bilginin kapsamını belirlemek, yani saf pratik aklın tüm yeteneğini belirlemek de en büyük pratik öneme sahiptir; ve bunu yaparken, ilkelerini insan aklının özel doğasına bağımlı hale getirmemeliyiz, spekülatif felsefede buna izin verilebilir veya hatta bazen gerekli olabilir; ancak ahlaki yasalar her rasyonel yaratık için geçerli olması gerektiğinden, bunları rasyonel bir varlığın genel kavramından türetmeliyiz. Bu şekilde, ahlakın insana uygulanması için antropolojiye ihtiyaç duymasına rağmen, yine de ilk etapta onu bağımsız olarak saf felsefe olarak, yani kendi içinde tamamlanmış metafizik olarak ele almalıyız (bu tür farklı bilim dallarında kolayca yapılabilen bir şey); Bunu iyi bildiğimiz sürece, doğru eylemlerdeki görevin ahlaki unsurlarını spekülatif eleştiri amacıyla belirlemenin sadece boşuna olmayacağını, aynı zamanda ahlakı gerçek ilkelerine dayandırmanın, özellikle ahlaki öğretim gibi ortak pratik amaçlar için bile, saf ahlaki eğilimler üretmek ve bunları insanların zihinlerine aşılamak için imkansız olacağını biliyoruz. Ancak bu çalışmada, daha önce yapıldığı gibi, yalnızca ortak ahlaki yargıdan (bu durumda saygıya değer) felsefi olana doğal adımlarla ilerlemekle kalmayıp, aynı zamanda örneklerle el yordamıyla ilerleyebildiğinden daha ileri gidemeyen popüler bir felsefeden metafiziğe (ki bu, kendisini herhangi bir deneysel bilgiyle kontrol etmeye izin verir ve bu tür rasyonel bilginin tüm kapsamını ölçmesi gerektiği için, örneklerin bile bizi yarı yolda bıraktığı ideal kavramlara kadar gider) geçebiliriz. Aklın pratik yetisini, belirlenmesinin genel kurallarından, görev kavramının ondan kaynaklandığı noktaya kadar takip etmeli ve açıkça tanımlamalıyız. Doğadaki her şey yasalara göre işler. Yalnızca rasyonel varlıklar, yasalara göre, yani ilkelere göre hareket etme yetisine sahiptir, yani bir iradeye sahiptir. Eylemlerin ilkelerden çıkarılması akıl gerektirdiğinden, irade pratik akıldan başka bir şey değildir. Eğer akıl yanılmaz bir şekilde iradeyi belirliyorsa, o zaman nesnel olarak gerekli olarak tanınan böyle bir varlığın eylemleri öznel olarak da gereklidir, yani irade, yalnızca eğilimden bağımsız aklın pratik olarak gerekli olarak tanıdığı şeyi, yani iyi olarak seçme yeteneğidir. Fakat eğer akıl kendi başına iradeyi yeterince belirlemiyorsa, eğer ikincisi de her zaman nesnel koşullarla örtüşmeyen öznel koşullara (belirli dürtülere) tabiyse; bir kelimeyle, irade kendi başına akılla tamamen uyuşmuyorsa (ki bu aslında insanlarda olan şeydir), o zaman nesnel olarak gerekli olarak tanınan eylemler öznel olarak koşulludur ve böyle bir iradenin nesnel yasalara göre belirlenmesi bir zorunluluktur, yani nesnel yasaların tamamen iyi olmayan bir iradeye olan ilişkisi, akıl ilkelerine göre rasyonel bir varlığın iradesinin belirlenmesi olarak kavranır, ancak irade doğası gereği zorunlu olarak bunları izlemez. Bir nesnel ilkenin kavramı, bir irade için zorunlu olduğu ölçüde, bir emir (aklın) olarak adlandırılır ve emrin formülü bir emir olarak adlandırılır.

Tüm emirler, ought [veya shall] kelimesiyle ifade edilir ve böylece nesnel bir akıl yasasının, öznel yapısından dolayı zorunlu olarak onunla (bir yükümlülük) belirlenmeyen bir iradeyle ilişkisini gösterirler. Bir şeyin yapılmasının veya yapılmamasının iyi olacağını söylerler, ancak bunu her zaman bir şeyi yapmayan bir iradeye söylerler, çünkü bunu yapmak iyi olarak
tasarlanmıştır. Ancak, iradeyi aklın kavramları aracılığıyla belirleyen pratik olarak iyidir ve dolayısıyla öznel nedenlerden değil, nesnel olarak, yani her rasyonel varlık için geçerli olan ilkelere göre. Hoş olandan, iradeyi yalnızca öznel sebeplerden, yalnızca bu veya şu kişinin hissi için geçerli olan duyumlar aracılığıyla etkileyen ve herkes için geçerli olan bir akıl ilkesi olarak değil, olarak ayırt edilir. *

* Arzuların duyumlara bağımlılığına eğilim denir ve bu nedenle her zaman bir ihtiyacı gösterir. Olası olarak belirlenebilir bir iradenin akıl ilkelerine bağımlılığına çıkar denir. Bu nedenle, bu yalnızca her zaman kendi başına akla uymayan bağımlı bir irade durumunda bulunur; İlahi iradede herhangi bir çıkarı kavrayamayız. Ancak insan iradesi, çıkardan hareket etmeden de bir şeye ilgi duyabilir. Birincisi eylemdeki pratik ilgiyi, ikincisi eylemin nesnesindeki patolojik ilgiyi ifade eder. Birincisi yalnızca iradenin kendi başlarına akıl ilkelerine bağımlılığını gösterir; İkincisi, eğilim uğruna akıl ilkelerine bağımlılık, akıl yalnızca eğilimin gereksiniminin nasıl karşılanabileceğine dair pratik kurallar sağlar. İlk durumda eylem beni ilgilendirir; ikinci durumda eylemin nesnesi (çünkü
benim için hoştur). İlk bölümde, görevden dolayı yapılan bir eylemde nesneye olan ilgiye değil, yalnızca eylemin kendisine ve rasyonel ilkesine (yani yasaya) bakmamız gerektiğini gördük.

Bu nedenle mükemmel derecede iyi bir irade, nesnel yasalara (yani iyilik yasalarına) eşit şekilde tabi olacaktır, ancak bununla yasal olarak hareket etmekle yükümlü olduğu düşünülemez, çünkü öznel yapısından dolayı yalnızca iyilik kavramıyla belirlenebilir.
Bu nedenle İlahi irade için veya genel olarak kutsal bir irade için hiçbir zorunluluk geçerli değildir; burada olması gereken yersizdir, çünkü irade zaten kendiliğinden yasayla zorunlu olarak uyum içindedir. Bu nedenle emirler, tüm iradenin nesnel yasalarının, bu veya şu rasyonel varlığın, örneğin insan iradesinin öznel kusuruyla ilişkisini ifade etmek için kullanılan formüllerdir.

Şimdi tüm emirler ya varsayımsal ya da kategorik olarak emreder. İlki, istenen (ya da en azından birinin muhtemelen isteyebileceği) başka bir şeye araç olarak olası bir eylemin pratik zorunluluğunu temsil eder. Kategorik emir, bir eylemi başka bir amaca atıfta bulunmadan kendi başına gerekli olarak temsil eden, yani nesnel olarak gerekli olandır.

Her pratik yasa olası bir eylemi iyi olarak temsil ettiğinden ve bu nedenle, akılla pratik olarak belirlenebilen bir özne için gerekli olduğundan, tüm emirler, bazı açılardan iyi olan bir irade ilkesine göre gerekli olan bir eylemi belirleyen formüllerdir. Şimdi eylem yalnızca başka bir şeye araç olarak iyiyse, o zaman emir varsayımsaldır; Eğer kendi başına iyi olarak ve dolayısıyla zorunlu olarak
kendi başına akla uyan bir iradenin ilkesi olarak kavranırsa, o zaman kategoriktir.

Böylece buyruk, benim tarafımdan mümkün olan eylemin
iyi olacağını bildirir ve pratik kuralı, sadece iyi olduğu için hemen bir eylemde bulunmayan bir iradeyle ilgili olarak sunar,
ister özne her zaman iyi olduğunu bilmesin,
ister bunu bilse bile,
maksimumları pratik aklın nesnel ilkelerine
karşı olabilir.

Buna göre, varsayımsal buyruk yalnızca eylemin olası veya gerçek bir amaç için
iyi olduğunu söyler. İlk durumda bu bir
problemli, ikinci durumda ise bir iddiacı pratik ilkedir.
Bir eylemin herhangi bir amaca, yani başka bir amaca atıfta bulunmadan, nesnel olarak kendi başına gerekli olduğunu bildiren kategorik buyruk, apodeiktik (pratik) bir ilke olarak geçerlidir.

Sadece rasyonel bir varlığın gücüyle mümkün olan her şey, aynı zamanda bir iradenin olası bir amacı olarak da düşünülebilir; ve bu nedenle, olası bir amaca ulaşmak için gerekli araçlara ilişkin eylem ilkeleri aslında sonsuz sayıdadır. Tüm bilimlerin, bizim için bir amacın mümkün olduğunu ifade eden problemlerden ve bu amaca nasıl ulaşılabileceğini yönlendiren zorunluluklardan oluşan pratik bir kısmı vardır. Bu nedenle, bunlara genel olarak beceri zorunlulukları denebilir. Burada amacın rasyonel ve iyi olup olmadığı sorusu yoktur, ancak buna ulaşmak için yapılması gerekenler vardır. Hekimin hastasını tamamen sağlıklı hale getirmesi için koyduğu kurallar ve bir zehirleyicinin kesin ölümü sağlaması için koyduğu kurallar, her birinin amacını mükemmel bir şekilde gerçekleştirmesi açısından eşit değerdedir. Erken gençlikte, yaşam boyunca başımıza hangi amaçların geleceğini bilemediğimiz için, ebeveynler çocuklarına pek çok şey öğretmeye çalışırlar ve her türlü keyfi amaç için araçları kullanma becerilerini sağlarlar, bunların hiçbirinin öğrencilerinin bundan sonra bir amacı olup olmayacağını belirleyemezler, ancak her durumda amaçlayabileceği şeylerdir; ve bu kaygı o kadar büyüktür ki, genellikle amaç olarak seçilebilecek şeylerin değeri hakkındaki yargılarını oluşturmayı ve düzeltmeyi ihmal ederler. Ancak, tüm rasyonel varlıklar için (onlara emirler uygulandığı sürece, yani bağımlı varlıklar olarak) gerçekten böyle olduğu varsayılabilecek bir amaç vardır ve bu nedenle, sadece sahip olabilecekleri bir amaç değil, aynı zamanda hepsinin doğal bir zorunluluktan dolayı gerçekten sahip olduklarını kesinlikle varsayabileceğimiz bir amaç vardır ve bu da mutluluktur. Mutluluğun ilerlemesi için bir eylemin pratik zorunluluğunu ifade eden varsayımsal zorunluluk, iddiacıdır. Bunu belirsiz ve yalnızca olası bir amaç için gerekli olarak sunmamalıyız, ancak her insanda kesinlik ve a priori olarak varsayabileceğimiz bir amaç için sunmalıyız, çünkü bu onun varlığına aittir. Şimdi, kendi en büyük refahı için araçları seçme becerisi, en dar anlamıyla, ihtiyatlılık olarak adlandırılabilir. Ve böylece, kişinin kendi mutluluğu için araçları seçmesine atıfta bulunan zorunluluk, yani ihtiyatlılık kuralı, hala her zaman varsayımsaldır; eylem kesinlikle emredilmez, ancak yalnızca başka bir amaca yönelik bir araç olarak emredilir.

* İhtiyatlılık kelimesi iki anlamda alınır: Birincisinde dünya bilgisinin adını taşıyabilir, diğerinde ise özel ihtiyatlılık. Birincisi, bir insanın başkalarını kendi amaçları için kullanacak şekilde etkileme yeteneğidir. İkincisi, tüm bu amaçları kendi kalıcı yararına birleştirme
zekasıdır. Bu ikincisi, tam olarak, birincisinin değerinin bile azaltıldığı şeydir ve
bir adam birinci anlamda ihtiyatlı olduğunda, ancak ikinci anlamda olmadığında, onun hakkında daha iyi bir şekilde akıllı ve kurnaz olduğunu, ancak genel olarak ihtiyatsız olduğunu söyleyebiliriz.

Son olarak, belirli bir davranışı hemen emreden, koşulu olarak başka bir amaca ulaşmayı gerektirmeyen bir emir vardır. Bu emir kategoriktir.
Eylemin konusu veya amaçlanan sonucuyla değil, biçimi ve kendisinin bir sonucu olduğu ilkeyle ilgilidir; ve bunda esasen iyi olan şey, sonucu ne olursa olsun, zihinsel eğilimden oluşur. Bu emir, ahlak emri olarak adlandırılabilir.

Bu üç tür ilke üzerindeki iradeler arasında, iradenin yükümlülüğünün farklılığı açısından da belirgin bir ayrım vardır. Bu farkı daha açık bir şekilde belirtmek için, eğer
bunların beceri kuralları, ihtiyat tavsiyeleri veya ahlak emirleri (yasaları)
olduğunu söylersek, sıralarına göre adlandırılmalarının en uygun olacağını düşünüyorum. Çünkü yalnızca koşulsuz ve nesnel bir zorunluluğun kavramını içeren yasadır, bu da sonuç olarak
evrensel olarak geçerlidir; ve emirler, itaat edilmesi gereken, yani
eğilime karşı bile olsa takip edilmesi gereken yasalardır. Tavsiyeler,
gerçekten de, zorunluluğu içerir, ancak bu zorunluluk yalnızca koşullu öznel bir koşul altında geçerli olabilir, yani, bu veya şu kişinin bunu veya şunu mutluluğunun bir parçası olarak kabul edip etmediğine bağlıdır; kategorik zorunluluk ise, aksine, hiçbir koşulla sınırlandırılmaz ve mutlak olarak, pratik olarak gerekli olmakla birlikte,
oldukça uygun bir şekilde bir emir olarak adlandırılabilir. İlk türdeki zorunluluklara teknik (sanata ait), ikincisine pragmatik* (refaha ait), üçüncüsüne ahlaki (genel olarak özgür davranışa ait, yani ahlaka ait) de diyebiliriz.

* Bana öyle geliyor ki, pragmatik sözcüğünün uygun anlamı en doğru şekilde şu şekilde tanımlanabilir. Çünkü yaptırımlar
pragmatik olarak adlandırılır ve bunlar devletlerin yasalarından gerekli düzenlemeler olarak değil, genel refah için ihtiyattan kaynaklanır. Bir tarih, ihtiyatı öğrettiğinde pragmatik olarak oluşturulur, yani dünyaya kendi çıkarlarını daha iyi,
ya da en azından eski zamanların insanları kadar iyi nasıl sağlayabileceğini öğretir.

Şimdi şu soru ortaya çıkar, tüm bu zorunluluklar nasıl mümkün olabilir?
Bu soru, zorunluluğun emrettiği eylemin
başarılmasını nasıl kavrayabileceğimizi bilmeyi amaçlamaz,
sadece zorunluluğun ifade ettiği iradenin yükümlülüğünü nasıl kavrayabileceğimizi sorar. Bir beceri zorunluluğunun
nasıl mümkün olduğunu göstermek için özel bir açıklamaya gerek yoktur. Sonu kim isterse, aynı zamanda (aklın davranışına karar verdiği ölçüde)
bunun için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan
elindeki araçları da ister. Bu önerme, irade açısından analitiktir; çünkü, bir nesneyi
sonucum olarak istemekle, kendimin bir
eyleyen neden olarak nedenselliği, yani araçların kullanımı zaten düşünülmüştür; ve buyruk, bir amaç iradesi kavramından bu amaç için gerekli olan
eylemler kavramını çıkarır. Sentetik önermeler, şüphesiz, önerilen bir amaca ulaşmak için araçları tanımlamakta kullanılmalıdır; ancak bunlar ilkeyi, iradenin eylemini değil, nesneyi ve onun gerçekleşmesini ilgilendirir. Örneğin, bir çizgiyi yanılmaz bir ilke üzerinde ikiye bölmek için uçlarından iki kesişen yay çizmem gerekir; bu
şüphesiz matematik tarafından yalnızca sentetik önermelerde öğretilir; ancak, amaçlanan işlemin yalnızca bu süreçle gerçekleştirilebileceğini biliyorsam, o zaman işlemi tam olarak istersem, bunun için gereken eylemi de isteyeceğimi söylemek analitik bir
önermedir; Çünkü bir şeyi belirli bir şekilde üretebileceğim bir etki olarak kavramak ve kendimi bu şekilde hareket eden biri olarak kavramak aynı şeydir.

Mutluluğun kesin bir kavramını vermek eşit derecede kolay olsaydı, ihtiyatlılığın zorunlulukları becerinin zorunluluklarıyla tam olarak örtüşürdü ve aynı şekilde analitik olurdu. Çünkü bu durumda
o durumda olduğu gibi, şöyle denebilir: "Kim amacı isterse, aynı zamanda (zorunlu olarak aklın emrine göre) onun gücünde olan
zorunlu araçları da ister." Fakat ne yazık ki,
mutluluk kavramı o kadar belirsizdir ki, her insan ona ulaşmak istese de, gerçekte ne istediğini ve istediğini kesin ve tutarlı bir şekilde asla söyleyemez. Bunun sebebi, mutluluk kavramına ait olan tüm unsurların tamamen deneysel olmasıdır, yani deneyimden ödünç alınmaları gerekir ve yine de mutluluk fikri mutlak bir bütün, şimdiki ve gelecekteki tüm koşullarımda maksimum refah gerektirir. Şimdi, en açık görüşlü ve aynı zamanda en güçlü varlığın (sonlu olduğu varsayılır) bu konuda gerçekten ne istediğine dair kesin bir kavram oluşturması imkansızdır. Zenginlik mi istiyor, omuzlarına ne kadar endişe, kıskançlık ve tuzak
çekmeyebilir? Bilgi ve ayırt etme mi istiyor, belki de sadece daha keskin bir göz, ona şu anda kendisinden gizlenen ve kaçınılamayan kötülükleri daha da korkunç bir şekilde göstermek veya zaten yeterince endişelendiren arzularına daha fazla ihtiyaç yüklemek için yeterli olabilir. Uzun bir ömrü olur muydu? kim
ona bunun uzun bir sefalet olmayacağını garanti ediyor? en azından
sağlığı olur muydu? bedensel huzursuzluk ne sıklıkla
mükemmel sağlığın bir kişiyi
düşmesine izin vereceği aşırılıklardan alıkoymuştur? vb. Kısacası, hiçbir ilkeye göre, onu
gerçekten mutlu edecek şeyin ne olduğunu kesin olarak belirleyemez; çünkü bunu
yapmak için her şeyi bilmesi gerekir. Bu nedenle mutluluğu
sağlamak için kesin ilkelere göre hareket edemeyiz, sadece
deneyimin ortalama olarak en çok refahı teşvik ettiğini öğrettiği
rejim, tutumluluk, nezaket, ihtiyat vb. gibi deneysel öğütlere göre hareket edebiliriz. Bundan dolayı, ihtiyatlılığın emirlerinin, kesin olarak konuşursak, hiçbir şekilde emretmediği, yani eylemleri nesnel olarak pratik olarak gerekli olarak sunamadığı; akıl emirlerinden ziyade öğütler (consilia) olarak kabul edilmesi gerektiği, rasyonel bir varlığın mutluluğunu hangi eylemin teşvik edeceğini kesin ve evrensel olarak belirleme sorununun tamamen çözümsüz olduğu ve sonuç olarak, kesin anlamda mutlu eden şeyi yapmayı emreden hiçbir emrin mümkün olmadığı; çünkü mutluluk, aklın değil, yalnızca deneysel temellere dayanan hayal gücünün bir idealidir ve bunların, gerçekten sonsuz olan bir dizi sonucun bütünlüğüne ulaşılabilecek bir eylemi tanımlamasını beklemek boşunadır. Ancak, mutluluğa giden araçların kesinlikle atanabileceğini varsayarsak, bu ihtiyatlılık emri analitik bir önerme olurdu; çünkü beceri emrinden yalnızca şu şekilde ayrılır: ikincisinde amaç yalnızca mümkündür, birincisinde ise verilmiştir; ancak her ikisi de yalnızca amaç olarak istendiğini varsaydığımız şeye giden araçları emrettiği için, araçların istenmesini amaca
isteyen kişiye emreden emrin her iki durumda da analitik olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla bu tür bir emrin olasılığı konusunda da hiçbir zorluk yoktur.

Öte yandan, ahlak emrinin nasıl mümkün olduğu sorusu şüphesiz bir tanesidir, bir çözüm talep eden tek sorudur, çünkü bu hiç de varsayımsal değildir ve sunduğu nesnel zorunluluk, varsayımsal emirlerde olduğu gibi herhangi bir varsayıma dayanamaz. Ancak burada, hiçbir örnekle, yani deneysel olarak, böyle bir zorunluluğun olup olmadığını asla göz ardı etmemeliyiz, ancak kategorik gibi görünenlerin hepsinin temelde varsayımsal olabileceğinden korkulmalıdır. Örneğin, emir: "Aldatıcı bir şekilde söz vermeyeceksin" olduğunda; ve bunun gerekliliğinin başka bir kötülükten kaçınmak için basit bir tavsiye olmadığı, böylece "Yalan bir söz vermeyeceksin, yoksa bilinirse itibarını zedelersin" anlamına geldiği, ancak bu tür bir eylemin kendi başına kötü olarak kabul edilmesi gerektiği, böylece yasağın zorunluluğunun kategorik olduğu varsayıldığında; o zaman herhangi bir örnekte iradenin başka bir eylem kaynağı olmadan yalnızca yasa tarafından belirlendiğini kesin olarak gösteremeyiz, öyle görünse bile. Çünkü utanç korkusunun, belki de diğer tehlikelere karşı duyulan belirsiz korkunun irade üzerinde gizli bir etkisi olması her zaman mümkündür. Deneyimin bize söylediği tek şey onu algılamadığımız olduğunda, bir nedenin var olmadığını kim deneyimle kanıtlayabilir? Fakat böyle bir durumda, kategorik ve koşulsuz gibi görünen sözde ahlaki zorunluluk, gerçekte yalnızca pragmatik bir kural olacaktır, dikkatimizi kendi çıkarlarımıza çekecek ve yalnızca bunları dikkate almamızı öğretecektir. Bu nedenle, bu durumda gerçekliğinin deneyimde verilmiş olmasının avantajına sahip olmadığımız için, kategorik bir zorunluluğun olasılığını a priori araştırmamız gerekecektir, böylece [olasılığının] yalnızca açıklanması için gerekli olmalı, kurulması için değil. Bu arada, kategorik zorunluluğun tek başına pratik bir yasa anlamına geldiği önceden fark edilebilir; geri kalan her şey aslında iradenin ilkeleri olarak adlandırılabilir ama yasalar olarak adlandırılamaz, çünkü sadece keyfi bir amaca ulaşmak için gerekli olan her şey kendi başına koşullu olarak kabul edilebilir ve amacı terk edersek herhangi bir zamanda emirden özgür olabiliriz; aksine, koşulsuz emir iradeye zıttı seçme özgürlüğü bırakmaz; dolayısıyla tek başına o, bir yasada ihtiyaç duyduğumuz zorunluluğu beraberinde getirir. İkinci olarak, bu kategorik zorunluluk veya ahlak yasası durumunda, zorluk (olasılığını ayırt etme) çok derin bir zorluktur. Bu, a priori sentetik pratik bir önermedir; * ve bu tür spekülatif önermelerin olasılığını ayırt etmede çok fazla zorluk olduğu için,
zorluğun pratik olanla daha az olmayacağı kolayca varsayılabilir.

* Eylemi, herhangi bir eğilimden kaynaklanan herhangi bir koşulu varsaymadan, ancak a priori ve dolayısıyla zorunlu olarak (ancak yalnızca nesnel olarak, yani tüm öznel güdüler üzerinde tam güce sahip bir akıl fikrini varsayarak) iradeyle ilişkilendiriyorum.
Buna göre, bir eylemin isteğini, önceden varsayılan bir başkasından (çünkü böyle mükemmel bir irademiz yok) yalnızca analizle çıkarsamayan, ancak onu doğrudan rasyonel bir varlığın iradesi kavramıyla, içinde bulunmayan bir şey olarak ilişkilendiren pratik bir önermedir.

Bu problemde, öncelikle, kategorik bir zorunluluğun salt kavramının, tek başına kategorik bir zorunluluk olabilecek önermeyi içeren formülünü de bize sağlayıp sağlamayacağını araştıracağız; çünkü böylesi mutlak bir emrin içeriğini bilsek bile, bunun nasıl mümkün olduğu daha fazla özel ve zahmetli çalışma gerektirecektir; bunu son bölüme erteliyoruz.

Bir varsayımsal zorunluluk tasarladığımda, genellikle, koşul verilene kadar ne içereceğini önceden bilmem.
Ama kategorik bir zorunluluk tasarladığımda, ne içerdiğini hemen bilirim. Çünkü emir, yasanın yanı sıra yalnızca maksimlerin bu yasaya uyması gerekliliğini içerdiğinden, yasa onu kısıtlayan hiçbir koşul içermediğinden, geriye eylemin maksiminin evrensel bir yasaya uyması gerektiği genel ifadesi kalır ve emrin gerekli olarak uygun şekilde temsil ettiği tek şey bu uygunluktur.

* Bir maksim, öznel bir eylem ilkesidir ve nesnel ilkeden, yani pratik yasadan ayırt edilmelidir.
İlk kural, öznenin koşullarına (genellikle cehaleti veya eğilimleri) göre aklın koyduğu pratik kuralı içerir, böylece öznenin üzerinde hareket ettiği ilkedir; ancak yasa, her rasyonel varlık için geçerli olan nesnel ilkedir ve bir emir olan, üzerinde hareket etmesi gereken ilkedir.

Bu nedenle yalnızca bir kategorik emir vardır, yani şudur: Yalnızca aynı zamanda evrensel bir yasa olmasını isteyebileceğin ilkeye göre hareket et.

Şimdi eğer görev emirlerinin tümü bu tek emirden, ilkelerinden çıkarılabiliyorsa, o zaman görev denen şeyin yalnızca boş bir kavram olmadığı
kararsız kalsa da, en azından bundan ne anladığımızı ve bu kavramın ne anlama geldiğini
gösterebileceğiz.

Etkilerin üretildiği yasanın evrenselliği, en genel anlamda (biçim olarak) doğa olarak adlandırılan şeyi oluşturduğundan, yani genel yasalarla belirlendiği ölçüde şeylerin varlığı olduğundan, görev emri şu şekilde ifade edilebilir: Eyleminin ilkesi senin iradenle evrensel bir doğa yasası olacakmış gibi hareket et.

Şimdi birkaç görevi sıralayacağız, bunları kendimize, kendimize ve başkalarına karşı görevler ve mükemmel ve mükemmel olmayan görevler olarak olağan şekilde böleceğiz. *

* Burada, görevlerin bölünmesini gelecekteki bir ahlak metafiziği için sakladığımı belirtmek gerekir; bu yüzden bunu burada yalnızca keyfi bir görev olarak veriyorum (örneklerimi düzenlemek için). Geri kalanı için, mükemmel bir görevden, eğilim lehine hiçbir istisna kabul etmeyen bir görevi anlıyorum ve o zaman yalnızca dışsal değil, aynı zamanda içsel mükemmel görevler de var. Bu, okullarda benimsenen kelimesinin kullanımına aykırıdır; ancak orada haklı çıkarmayı düşünmüyorum, çünkü kabul edilip edilmemesi benim amacım için aynıdır.

1. Bir dizi talihsizlik yüzünden umutsuzluğa kapılan bir adam hayattan bıkmış hisseder, ancak hala aklını o kadar iyi kullanmıştır ki, kendi hayatına son vermenin kendisine karşı görevine aykırı olup olmayacağını kendine sorabilir. Şimdi eyleminin maksiminin evrensel bir doğa yasası olup olamayacağını sorgular. Maksadı şudur: "Öz sevgiden, daha uzun
süresi tatminden daha çok kötülük getirecekse, hayatımı kısaltmayı bir ilke olarak benimsiyorum." O zaman sorulması gereken soru, öz sevgiye dayanan bu ilkenin evrensel bir doğa yasası olup olamayacağıdır. Şimdi hemen görüyoruz ki, yaşamı, özel doğası olan, yaşamı iyileştirmeye zorlayan duygu aracılığıyla yok etmek için bir yasa olması gereken bir doğa sistemi kendisiyle çelişir ve bu nedenle bir doğa sistemi olarak var olamaz; dolayısıyla bu maksimin evrensel bir doğa yasası olarak var olması mümkün değildir ve sonuç olarak, tüm görevlerin en yüce ilkesiyle tamamen tutarsız olacaktır. 2. Bir başkası zorunluluktan dolayı borç para almaya zorlanır. Bunu geri ödeyemeyeceğini bilir, ancak belirli bir
zamanda geri ödemeye kararlılıkla söz vermediği sürece kendisine hiçbir şey ödünç verilmeyeceğini de görür. Bu sözü vermek ister, ancak hâlâ vicdanı o kadar güçlüdür ki kendine şunu sorar: "Bu şekilde bir
zorluktan kurtulmak yasa dışı ve görevle bağdaşmaz değil midir?" Ancak bunu yapmaya karar verdiğini varsayalım: o zaman eyleminin maksimi şu şekilde ifade edilir: "Paraya ihtiyacım olduğunu düşündüğümde,
borç para alır ve geri ödemeye söz veririm, bunu asla yapamayacağımı bilmeme rağmen." Şimdi bu öz sevgi veya kendi avantajı ilkesi belki de tüm gelecekteki refahımla tutarlı olabilir;
ama şimdiki soru şudur: "Bu doğru mu?" O zaman öz sevgi önerisini evrensel bir yasaya dönüştürüyorum ve soruyu şu şekilde soruyorum: "Benim
maksimim evrensel bir yasa olsaydı nasıl olurdu?" Sonra hemen şunu görüyorum ki
bu asla evrensel bir doğa yasası olarak geçerli olamaz, aksine
zorunlu olarak kendisiyle çelişir. Herkesin kendisini zor durumda hissettiğinde dilediğini vaat edebilmesi gerektiğinin evrensel bir yasa olduğunu varsaymak için, sözünü tutmamak amacıyla, söz kendisi imkansız hale gelir, ayrıca kişinin bunda amaçladığı amaç da imkansız hale gelir, çünkü kimse ona bir şey vaat edildiğini düşünmez, aksine bu tür ifadelerin hepsini boş iddialar olarak alaya alır.

3. Üçüncüsü, kendisinde bir yeteneği bulur ki bu yetenek bir kültürün yardımıyla birçok açıdan onu yararlı bir adam yapabilir. Fakat kendini rahat koşullarda bulur ve mutlu doğal kapasitelerini genişletmek ve iyileştirmek için çaba harcamaktansa zevke düşkün olmayı tercih eder. Ancak, doğal yeteneklerini ihmal etme ilkesinin, düşkünlüğe olan eğilimiyle uyuşmasının yanı sıra, görev denilen şeyle de uyuşup uyuşmadığını sorar. O zaman, bir doğa sisteminin böyle evrensel bir yasayla gerçekten var olabileceğini görür
ancak insanlar (Güney Denizi adalıları gibi) yeteneklerini dinlendirip hayatlarını sadece aylaklığa, eğlenceye ve türlerinin çoğalmasına adamaya karar verseler bile - kısacası, zevke; ancak bunun evrensel bir doğa yasası olmasını veya doğal bir içgüdü tarafından bize aşılanmasını isteyemez.
Çünkü, akıl sahibi bir varlık olarak, yeteneklerinin kendisine hizmet ettiği ve her türlü olası amaç için verildiği için, geliştirilmesini ister.

4. Dördüncüsü, refah içinde iken, başkalarının büyük bir sefaletle mücadele etmek zorunda olduğunu ve kendisinin onlara yardım edebileceğini gördüğünde şöyle düşünür: "Benim ne işim var? Herkes Tanrı'nın istediği veya kendisinin başarabileceği kadar mutlu olsun; ondan hiçbir şey almayacağım veya onu kıskanmayacağım, sadece onun refahına veya sıkıntıda yardımına hiçbir şey katkıda bulunmak istemiyorum!" Şimdi, şüphesiz ki, böyle bir düşünce tarzı evrensel bir yasa olsaydı, insan ırkı çok iyi bir şekilde varlığını sürdürebilirdi ve şüphesiz herkesin sempati ve iyi niyetten bahsettiği veya hatta ara sıra bunu uygulamaya koymaya özen gösterdiği, ancak diğer yandan da elinden geldiğinde hile yaptığı, insanların haklarına ihanet ettiği veya başka şekillerde ihlal ettiği bir durumdan daha iyi olurdu. Ancak, bu ilkeye uygun olarak evrensel bir doğa yasasının var olması mümkün olsa da, böyle bir ilkenin bir doğa yasasının evrensel geçerliliğine sahip olmasını istemek imkansızdır. Çünkü bunu çözen bir irade kendisiyle çelişirdi, çünkü birçok durumda kişinin başkalarının sevgisine ve sempatisine ihtiyacı olabilir ve böyle bir doğa yasasıyla, kendi iradesinden kaynaklanan, istediği yardıma dair tüm umudunu yitirmiş olur.

Bunlar, birçok gerçek görevden birkaçıdır veya en azından bizim öyle gördüğümüz, açıkça koyduğumuz bir ilkeye göre iki sınıfa ayrılır. Eylemimizin bir ilkesinin evrensel bir yasa olmasını isteyebilmeliyiz. Bu, genel olarak eylemin ahlaki takdirinin kuralıdır. Bazı eylemler öyle bir karaktere sahiptir ki, ilkeleri çelişki olmadan evrensel bir doğa yasası olarak düşünülemez, bunun böyle olmasını istememiz mümkün olmaktan uzaktır. Diğerlerinde bu içsel imkansızlık bulunmaz, ancak yine de maksimlerinin bir doğa yasasının evrenselliğine yükseltilmesini istemek imkansızdır, çünkü böyle bir irade kendisiyle çelişir. Birincinin katı veya kesin (esnek olmayan) görevi ihlal ettiği; ikincisinin ise yalnızca daha gevşek (erdemli) görevi ihlal ettiği kolayca görülebilir. Böylece tüm görevlerin yükümlülüğün doğası (eylemin nesnesi değil) açısından aynı ilkeye nasıl bağlı olduğu tamamen gösterilmiştir. Şimdi herhangi bir görev ihlali durumunda kendimize dikkat edersek, aslında maksimimizin evrensel bir yasa olmasını istemediğimizi göreceğiz, çünkü bu bizim için imkansızdır; aksine, tam tersinin evrensel bir yasa olarak kalmasını isteriz, yalnızca kendi lehimize veya (sadece bu seferlik) eğilimimiz lehine bir istisna yapma özgürlüğünü üstleniriz. Sonuç olarak
eğer tüm durumları tek ve aynı bakış açısından, yani akıl açısından ele alırsak, kendi irademizde bir çelişki buluruz, yani belli bir ilkenin evrensel bir yasa olarak nesnel olarak zorunlu olması, ancak öznel olarak evrensel olmaması, ancak istisnalara izin vermesi gerekir. Ancak bir anda eylemimizi tamamen akla uygun bir iradenin bakış açısından ele aldığımızda ve sonra aynı eyleme eğilimden etkilenen bir iradenin bakış açısından tekrar baktığımızda, gerçekte bir çelişki yoktur, ancak aklın ilkesine karşı bir eğilim antagonizması vardır, böylece ilkenin evrenselliği salt bir genelliğe dönüşür, böylece aklın pratik ilkesi maksimi yarı yolda karşılar. Şimdi, bu bizim tarafsız yargımızda haklı gösterilemese de, kategorik zorunluluğun geçerliliğini gerçekten kabul ettiğimizi ve (buna tüm saygımla) yalnızca önemsiz olduğunu düşündüğümüz ve bizden zorla alınan birkaç istisnaya izin verdiğimizi kanıtlıyor. Böylece en azından şunu kanıtlamış olduk: Eğer görev, eylemlerimiz için herhangi bir öneme ve gerçek yasama yetkisine sahip olacak bir kavramsa, yalnızca kategorik zorunluluklarla ifade edilebilir ve kesinlikle varsayımsal zorunluluklarla ifade edilemez. Ayrıca, büyük bir öneme sahip olan, her pratik uygulama için kategorik zorunluluğun içeriğini açıkça ve kesin bir şekilde gösterdik; bu, eğer böyle bir şey varsa, tüm görev ilkesini içermelidir. Ancak, henüz böyle bir zorunluluğun gerçekten var olduğunu, kesinlikle kendi kendine ve başka hiçbir dürtü olmadan emreden pratik bir yasanın olduğunu ve bu yasanın izlenmesinin görev olduğunu a priori kanıtlayacak kadar ileri gitmedik. Buna ulaşmak için, bu ilkenin gerçekliğini insan doğasının belirli özelliklerinden çıkarsamayı düşünmemize izin vermememiz gerektiğini hatırlamak son derece önemlidir. Çünkü görev, pratik, koşulsuz bir eylem zorunluluğu olmalıdır; bu nedenle tüm rasyonel varlıklar (kendilerine bir zorunluluk uygulanabilir) için geçerli olmalı ve bu nedenle yalnızca tüm insan iradeleri için bir yasa olmalıdır. Tam tersine, insanlığın belirli doğal özelliklerinden, belirli hislerden ve eğilimlerden, hatta mümkünse insan aklına özgü herhangi bir belirli eğilimden çıkarılan her şey ve bunların her rasyonel varlığın iradesi için mutlaka geçerli olması gerekmez; bu bize gerçekten bir maksim sağlayabilir, ancak bir yasa değil; eylemde bulunma eğilimimiz ve eğilimimiz olabilecek öznel bir ilke sağlayabilir, ancak eylemde bulunmamız için emredilecek nesnel bir ilke sağlamaz, tüm eğilimlerimiz, eğilimlerimiz ve doğal eğilimlerimiz buna karşı olsa bile. Aslında, görevdeki emrin yüceliği ve içsel onuru, öznel dürtüler onu ne kadar az desteklerse ve ona ne kadar çok karşı çıkarsa, yasanın yükümlülüğünü en ufak bir şekilde zayıflatamaz veya geçerliliğini azaltamaz. Burada felsefenin eleştirel bir konuma getirildiğini görüyoruz, çünkü gökte veya yerde onu destekleyecek hiçbir şeyi olmasa bile, sıkıca sabitlenmesi gerekiyor. Burada kendi yasalarının mutlak yöneticisi olarak saflığını göstermeli, kendisine yerleştirilmiş bir duyu veya kim bilir hangi koruyucu doğa tarafından fısıldananların habercisi değil. Bunlar hiç yoktan iyi olsa da, yine de
akıl tarafından dikte edilen, tamamen a priori bir kaynağa ve oradan da emredici otoriteye sahip olması gereken, her şeyi yasanın üstünlüğünden ve ona gereken saygıdan bekleyen, hiçbir şeyi eğilimden beklemeyen veya insanı kendini hor görmeye ve içsel tiksintiye mahkûm eden ilkeleri asla göze alamazlar. Böylece her deneysel unsur, ahlak ilkesine yardımcı olmaktan tamamen aciz olmakla kalmaz, aynı zamanda ahlakın saflığına karşı da oldukça zararlıdır, çünkü mutlak iyi niyetin uygun ve paha biçilmez değeri, eylem ilkesinin, yalnızca deneyimin sağlayabileceği, her türlü koşullu nedenin etkisinden arınmış olmasıdır. Bu gevşek ve hatta bayağı düşünce alışkanlığına karşı uyarımızı çok fazla veya çok sık tekrarlayamayız; çünkü insan aklı, yorgunluğunda bu yastıkta dinlenmekten mutluluk duyar ve tatlı yanılsamaların bir rüyasında (Juno yerine bir bulutu kucaklar) ahlakın yerine, içinde görmek istediği her şeye benzeyen, ancak bir kez onu gerçek haliyle gören birine göre erdem gibi olmayan, çeşitli türevlerden yamalanmış bir piçi koyar. *

* Erdemi kendi gerçek haliyle görmek, ahlakı, tüm duyusal şeylerin karışımından
ve her türlü sahte ödül veya öz sevgi süsünden arındırılmış olarak düşünmekten başka bir şey değildir. O zaman,
duygulara çekici gelen her şeyi ne kadar gölgede bıraktığını,
herkes, eğer tamamen soyutlama için
bozulmamışsa, aklını en ufak bir çabayla bile kolayca algılayabilir. O zaman soru şudur: "Tüm rasyonel varlıklar için, eylemlerini her zaman, kendilerinin evrensel yasalar olarak hizmet etmesini isteyebilecekleri
maksimumlara göre yargılamaları zorunlu bir yasa mıdır?" Eğer öyleyse, o zaman (tamamen a priori) genel olarak rasyonel bir varlığın iradesi kavramıyla bağlantılı olmalıdır.
Ancak bu bağlantıyı keşfetmek için, ne kadar istemeyerek de olsa, metafiziğe, spekülatif felsefeden farklı bir alana, yani ahlak metafiziğine bir adım atmalıyız. Pratik bir felsefede, olan bitenin nedenlerini değil, asla olmasa bile olması gereken şeylerin yasalarını, yani nesnel pratik yasaları araştırmamız gerekir; orada bir şeyin neden hoşa gittiğini veya gitmediğini, salt duyumların verdiği hazzın tat almaktan nasıl farklı olduğunu ve tat alma duyusunun aklın genel tatmininden nasıl farklı olduğunu; haz veya acı hissinin neye dayandığını ve arzuların ve eğilimlerin bundan nasıl ortaya çıktığını ve yine aklın işbirliğiyle bu ilkelerden nasıl doğduğunu sorgulamak gerekmez: çünkü tüm bunlar deneysel bir psikolojiye aittir ve eğer fiziği doğanın felsefesi olarak kabul edersek, deneysel yasalara dayandığı sürece, bu da fiziğin ikinci bölümünü oluşturur. Fakat burada nesnel pratik yasalarla ve dolayısıyla iradenin kendiyle ilişkisiyle ilgileniyoruz, çünkü bu sadece akıl tarafından belirleniyor, bu durumda deneysel bir şeye atıfta bulunan her şey zorunlu olarak dışlanır; çünkü eğer akıl tek başına davranışı belirliyorsa (ve şu anda araştırdığımız şey bunun olasılığıdır), bunu zorunlu olarak a priori yapmalıdır.

İrade, belirli yasaların anlayışına göre kendini eyleme belirleme yeteneği olarak düşünülür. Ve böyle bir yetenek sadece akıl sahibi varlıklarda bulunabilir. Şimdi iradeye kendi kendini belirlemesinin nesnel temeli olarak hizmet eden şey amaçtır,
ve eğer bu sadece akıl tarafından atanırsa, tüm akıl sahibi varlıklar için geçerli olmalıdır. Öte yandan, sadece etkisi amaç olan eylemin olasılığının temelini içeren şeye araç denir. Arzunun öznel temeli kaynaktır, iradenin nesnel temeli güdüdür; dolayısıyla
kaynaklara dayanan öznel amaçlar ile
her rasyonel varlık için geçerli olan güdülere bağlı nesnel amaçlar arasındaki ayrım.
Pratik ilkeler, tüm öznel amaçlardan soyutlandıklarında biçimseldir; bunları ve dolayısıyla eylemin belirli kaynaklarını varsaydıklarında maddidirler. Rasyonel bir varlığın eylemlerinin etkileri olarak kendi isteğine göre önerdiği amaçlar (maddi amaçlar)
hepsi yalnızca görelidir, çünkü yalnızca öznenin belirli arzularıyla ilişkileri onlara değerlerini verir, bu nedenle
tüm rasyonel varlıklar ve her irade için evrensel ve gerekli ilkeler, yani pratik yasalar sağlayamaz. Dolayısıyla
tüm bu göreli amaçlar yalnızca varsayımsal zorunluluklara yol açabilir.

Ancak, varoluşunun kendi içinde mutlak bir değeri olan, kendi içinde bir amaç olan, kesin yasaların kaynağı olabilecek bir şey olduğunu varsayalım; o zaman bunda ve yalnızca bunda olası bir kategorik zorunluluğun, yani pratik bir yasanın kaynağı yatacaktır.

Şimdi diyorum ki: insan ve genel olarak herhangi bir rasyonel varlık, kendi başına bir amaç olarak var olur, sadece bu veya şu irade tarafından keyfi olarak kullanılacak bir araç olarak değil, fakat tüm eylemlerinde, ister kendisini ister diğer
rasyonel varlıkları ilgilendirsin, her zaman aynı zamanda bir amaç olarak görülmelidir. Eğilimlerin tüm nesneleri yalnızca koşullu bir değere sahiptir,
çünkü eğilimler ve bunlara dayalı ihtiyaçlar olmasaydı,
o zaman nesneleri değersiz olurdu. Fakat eğilimler, kendileri de ihtiyaç kaynakları olduklarından, arzulanmaları gereken mutlak bir değere sahip olmaktan o kadar uzaktırlar ki, tam tersine, her rasyonel varlığın evrensel arzusu onlardan tamamen özgür olmak olmalıdır. Dolayısıyla, eylemimizle elde edilecek herhangi bir nesnenin değeri her zaman koşulludur. Varlığı bizim irademize değil, doğanın iradesine bağlı olan varlıklar, yine de, eğer irrasyonel varlıklarsa, yalnızca araç olarak göreli bir değere sahiptir ve bu nedenle bunlara şeyler denir; aksine, rasyonel varlıklara kişiler denir, çünkü doğaları onları kendi başlarına amaçlar olarak gösterir, yani yalnızca araç olarak kullanılmaması gereken bir şey olarak ve bu nedenle eylem özgürlüğünü kısıtlar (ve bu nedenle bir saygı nesnesidir). Dolayısıyla bunlar, eylemimizin bir sonucu olarak varlığı bizim için bir değere sahip olan yalnızca öznel amaçlar değil, nesnel amaçlardır, yani varlığı kendi başına bir amaç olan şeylerdir; bir amaç
üstelik başka hiçbir şeyin ikame edilemeyeceği, sadece bir araç olarak hizmet etmeleri gereken, aksi takdirde hiçbir şeyin mutlak bir
değeri
olmayacak olan; ancak tüm değerler koşullu ve dolayısıyla
olası olsaydı, o zaman hiçbir yüce pratik akıl ilkesi
olmazdı.

Eğer yüce bir pratik ilke veya insan iradesi açısından kategorik bir zorunluluk varsa, bu, kendi başına bir amaç olduğu için herkes için zorunlu olarak bir amaç olan şeyin kavramından çıkarılmış olması
gerekir, nesnel bir irade ilkesini oluşturur ve bu nedenle evrensel bir pratik
yasa olarak hizmet edebilir. Bu ilkenin temeli şudur: rasyonel doğa kendi başına bir amaç olarak
vardır. İnsan zorunlu olarak kendi varoluşunu böyle olarak
kavrar; o zamana kadar bu, insan eylemlerinin öznel bir ilkesidir. Fakat
diğer her rasyonel varlık kendi varlığını benzer şekilde, benim için geçerli olan aynı rasyonel ilkeye göre ele alır: * böylece aynı zamanda nesnel bir ilkedir, bu ilkeden en üstün pratik bir yasa olarak iradenin tüm yasaları çıkarılabilir olmalıdır. Buna göre
pratik zorunluluk şu şekilde olacaktır: Öyleyse insanlığı, ister kendi kişiliğinde ister başka birinin kişiliğinde olsun, her durumda bir amaç olarak ele al, asla sadece bir araç olarak değil. Şimdi bunun pratik olarak gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini araştıracağız.

* Bu önerme burada bir varsayım olarak ifade edilmiştir. Bunun temeli
sonuç bölümünde bulunacaktır.

Önceki örneklere uymak için:

Öncelikle, kendine karşı zorunlu görev başlığı altında: İntiharı düşünen kişi, eyleminin insanlığın kendi başına bir amaç olduğu fikriyle tutarlı olup olmadığını kendine sormalıdır. Eğer acı verici koşullardan kaçmak için kendini yok ederse, bir kişiyi yalnızca yaşamın sonuna kadar katlanılabilir bir durumu sürdürmek için bir araç olarak kullanır. Ancak bir insan bir şey değildir, yani yalnızca bir araç olarak kullanılabilen bir şey değildir, ancak tüm eylemlerinde her zaman kendi içinde bir amaç olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, bir insanı kendi kişiliğimde sakatlamak, ona zarar vermek veya onu öldürmek için hiçbir şekilde kullanamam. (Bu ilkeyi daha kesin bir şekilde tanımlamak, tüm yanlış anlamaları önlemek için, örneğin kendimi korumak için uzuvlarımı kesmek, hayatımı korumak için tehlikeye atmak vb. gibi etik kurallara uygundur. Bu nedenle bu soru burada atlanmıştır.)

İkincisi, başkalarına karşı zorunlu görevler veya kesin yükümlülükler açısından: Başkalarına yalan bir söz vermeyi düşünen kişi, başka bir insanı yalnızca bir araç olarak kullanacağını ve bu ikincisinin aynı zamanda kendisinde bir amaç içermediğini hemen görecektir. Çünkü böyle bir sözle kendi amaçlarım için kullanmayı teklif ettiğim kişi, ona karşı hareket etme biçimimi kesinlikle onaylayamaz ve bu nedenle bu eylemin amacını kendisi içeremez.
Diğer insanlarda insanlık ilkesinin bu şekilde ihlal edilmesi, başkalarının özgürlüğüne ve mülkiyetine yönelik saldırılara dair örnekleri ele alırsak daha belirgindir. Çünkü o zaman, insanların haklarını ihlal eden kişinin, başkalarının kişiliğini yalnızca bir araç olarak kullanmayı amaçladığı açıktır; akıl sahibi varlıklar olarak, her zaman amaç olarak da değerlendirilmeleri gerektiğini, yani aynı eylemin amacını kendilerinde barındırabilecek varlıklar olarak değerlendirilmeleri gerektiğini düşünmeden. *

* Yaygın "quod tibi non vis fieri,
vb." ifadesinin burada kural veya ilke olarak hizmet edebileceği düşünülmesin. Çünkü bu, birkaç sınırlamayla birlikte, yalnızca öncekinden çıkarılmış bir sonuçtur; evrensel bir yasa olamaz, çünkü ne kişinin kendisine karşı görevleri, ne de başkalarına karşı iyilikseverlik görevleri ilkesini içerir (çünkü birçok kişi, başkalarına iyilikseverlik göstermekten muaf tutulabilmesi koşuluyla, başkalarının kendisine fayda sağlamamasına memnuniyetle razı olur), ne de son olarak birbirlerine karşı katı yükümlülük görevleri ilkesini içermez, çünkü suçlu bu ilkeye dayanarak kendisini cezalandıran yargıca karşı çıkabilir, vb.

Üçüncüsü, kişinin kendisine karşı koşullu (erdemli) görevleri açısından: Eylemin kendi kişiliğimizde insanlığı kendi başına bir amaç olarak ihlal etmemesi yeterli değildir, aynı zamanda onunla uyum içinde olması gerekir. Şimdi, insanlıkta daha büyük mükemmellik kapasiteleri vardır ki bunlar, doğanın kendimizde insanlığa ilişkin olarak göz önünde bulundurduğu amaca aittir: bunları ihmal etmek belki de insanlığın kendi başına bir amaç olarak sürdürülmesiyle tutarlı olabilir, ancak bu amacın ilerlemesiyle değil.

Dördüncüsü, başkalarına karşı erdemli görevler açısından: Tüm insanların sahip olduğu
doğal amaç kendi mutluluklarıdır. Şimdi, insanlık gerçekten de varlığını sürdürebilir, ancak hiç kimse başkalarının mutluluğuna hiçbir şey
katmamalıdır, yeter ki ondan kasıtlı olarak hiçbir şey çekmesin; ancak sonuçta bu, herkes kendi içinde başkalarının amaçlarını ilerletmeye çabalamazsa, insanlıkla kendi başına bir amaç olarak olumlu değil olumsuz bir şekilde uyum içinde olacaktır. Zira kendi başına bir amaç olan herhangi bir öznenin amaçları, eğer bu kavramın bende tam etkisini göstermesi
isteniyorsa, mümkün olduğunca benim amaçlarım da olmalıdır.

Bu ilke, yani insanlığın ve genel olarak her rasyonel doğanın kendi başına bir amaç olduğu (ki bu, her insanın eylem özgürlüğünün en yüksek sınırlayıcı koşuludur), deneyimden ödünç alınmamıştır, birincisi, çünkü evrenseldir, her ne olursa olsun tüm rasyonel varlıklara uygulanır ve deneyim onlar hakkında hiçbir şey belirleyemez; ikincisi, insanlığı insanlara (öznel olarak) bir amaç olarak sunmaz, yani insanların kendi başlarına bir amaç olarak benimsedikleri bir nesne olarak; ama nesnel bir amaç olarak sunar, ki bu bir yasa olarak tüm öznel amaçlarımızın en yüksek sınırlayıcı koşulunu oluşturur, ne olursa olsunlar; bu nedenle saf akıldan kaynaklanmalıdır. Aslında tüm pratik mevzuatın nesnel ilkesi (ilk ilkeye göre) kuralda ve onu bir yasa olmaya muktedir kılan evrensellik biçiminde yatar (örneğin, bir doğa yasası); ancak öznel ilke sondadır; şimdi ikinci ilkeye göre tüm amaçların öznesi her rasyonel varlıktır, çünkü kendi başına bir amaçtır. Bundan sonra, evrensel pratik akılla uyumunun nihai koşulu olan iradenin üçüncü pratik ilkesi gelir, yani: her rasyonel varlığın iradesinin evrensel olarak yasa koyucu bir irade olduğu fikri. Bu ilkeye göre, iradenin kendisi evrensel yasa koyucu olduğuyla tutarsız olan tüm ilkeler reddedilir. Dolayısıyla irade yalnızca yasaya tabi değildir, aynı zamanda yasayı kendisinin verdiği ve yalnızca bu nedenle yasaya tabi olduğu düşünülmelidir (kendisini yasanın yazarı olarak görebilir). Önceki zorunluluklarda, yani eylemlerin genel yasalara uygunluğu kavramına dayalı olan, tıpkı fiziksel bir doğa sisteminde olduğu gibi ve rasyonel varlıkların kendi başlarına amaçlar olarak evrensel ayrıcalığına dayalı olanlarda - bu zorunluluklar, sadece kategorik olarak tasarlandıkları için, eylemin kaynağı olarak herhangi bir çıkar karışımını yetkilerinde herhangi bir paydan dışladılar; ancak, yalnızca kategorik oldukları varsayıldı, çünkü böyle bir varsayım görev kavramını açıklamak için gerekliydi. Ancak, kategorik olarak emreden pratik önermelerin olduğunu bağımsız olarak kanıtlayamadık ve bu bölümde de kanıtlanamaz; ancak, bir şey yapılabilir, yani, zorunluluğun kendisinde, belirli bir ifadeyle, görevden kaynaklanan irade durumunda tüm çıkarların terk edildiğini belirtmek, ki bu, kategorik olanın varsayımsal zorunluluklardan farklı olarak belirli ölçütüdür. Bu, ilkenin mevcut (üçüncü) formülünde, yani her rasyonel varlığın iradesinin evrensel olarak yasa koyucu bir irade olduğu fikrinde yapılır.

Çünkü yasalara tabi olan bir irade, bir çıkar aracılığıyla bu yasaya bağlanabilirken, kendisi en yüce yasa koyucu olan bir irade, hiçbir çıkara bağlı olamaz, çünkü böyle bağımlı bir irade, evrensel yasa olarak geçerli olması koşuluyla, kendi öz sevgisinin çıkarını sınırlayan başka bir yasaya ihtiyaç duyacaktır.

Bu nedenle, her insan iradesinin, tüm ilkelerinde evrensel yasalar veren bir irade olduğu ilkesi, *aksi takdirde haklı çıkarıldığı takdirde, bu açıdan kategorik zorunluluk olmaya çok iyi uyarlanacaktır, yani, evrensel yasa fikri nedeniyle çıkarlara dayanmamaktadır ve bu nedenle, tüm olası zorunluluklar arasında yalnızca o koşulsuz olabilir. Ya da daha iyisi, önermeyi dönüştürerek, kategorik bir zorunluluk varsa (yani, her rasyonel varlığın iradesi için bir yasa varsa), bu yalnızca her şeyin, aynı zamanda kendisinin evrensel yasalar koymasını isteyebilecek bir irade olarak kabul edilen birinin iradesinin maksimlerinden yapılmasını emredebilir, çünkü bu durumda yalnızca uyduğu pratik ilke ve emir koşulsuzdur, çünkü bunlar herhangi bir çıkara dayalı olamaz.

* Bu ilkeyi açıklamak için örnek vermekten muaf tutulabilirim, çünkü kategorik zorunluluğu ve formülünü açıklamak için daha önce kullanılmış olanların hepsi burada da benzer bir amaca hizmet edecektir.

Şimdi ahlak ilkesini keşfetmeye yönelik tüm önceki girişimlere baktığımızda, hepsinin neden başarısız olduğunu merak etmemize gerek yok. İnsanın yasalara görevle bağlı olduğu görüldü, ancak tabi olduğu yasaların yalnızca kendisinin verdiği yasalar olduğu, ancak aynı zamanda evrensel olduğu ve yalnızca kendi iradesine uygun hareket etmekle yükümlü olduğu fark edilmedi; ancak, doğası gereği evrensel yasalar vermek üzere tasarlanmış bir irade. Çünkü insan yalnızca bir yasaya tabi olarak düşünüldüğünde (ne olursa olsun), bu yasa, ya çekim ya da kısıtlama yoluyla bir ilgi gerektirir, çünkü kendi iradesinden kaynaklanan bir yasa olarak ortaya çıkmamıştır, ancak bu irade, başka bir şey tarafından belirli bir şekilde hareket etmekle yükümlü olan bir yasaya göredir. Şimdi bu zorunlu sonuçla, en yüksek görev ilkesini bulmak için harcanan tüm emek geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştur. Çünkü insanlar hiçbir zaman görevi ortaya çıkarmamışlardır, yalnızca belirli bir çıkardan hareket etme zorunluluğunu ortaya çıkarmışlardır. Bu ilgi özel olsun ya da olmasın, her durumda, zorunluluk koşullu olmalı ve hiçbir şekilde ahlaki bir emir olamaz. Bu nedenle buna iradenin özerkliği ilkesi diyeceğim, buna göre heteronomi olarak kabul ettiğim diğer her ilkenin aksine. Her rasyonel varlığın iradesinin, kendisini iradesinin tüm ilkelerini evrensel yasalar olarak veren, böylece kendisini ve eylemlerini bu bakış açısından yargılayan bir şey olarak düşünülmesi gerektiği anlayışı - bu anlayış, buna bağlı olan ve çok verimli olan bir başka anlayışa, yani amaçlar krallığına götürür.

Bir krallıktan, farklı rasyonel varlıkların ortak yasalarla bir sistemde birleşmesini anlıyorum. Şimdi amaçlar, evrensel geçerlilikleri açısından yasalarla belirlendiğinden, bu nedenle, rasyonel varlıkların kişisel farklılıklarından ve aynı şekilde özel amaçlarının tüm içeriğinden soyutlarsak, tüm amaçları sistematik bir bütünde (her iki rasyonel varlığı da kendi başlarına amaçlar olarak ve ayrıca her birinin kendisine önerebileceği özel amaçlar da dahil olmak üzere) bir araya getirilmiş olarak kavrayabiliriz, yani önceki ilkelere göre mümkün olan bir amaçlar krallığı kavrayabiliriz.

Çünkü tüm akıl sahibi varlıklar, her birinin kendisini ve diğerlerini asla sadece bir araç olarak değil, her durumda aynı zamanda kendi başlarına birer amaç olarak görmesi gerektiği yasasına tabidir. Bu nedenle, akıl sahibi varlıkların ortak nesnel yasalarla sistematik bir
birliği, yani bir krallık ortaya çıkar ki buna amaçlar krallığı denebilir, çünkü bu yasaların göz önünde bulundurduğu şey, bu varlıkların birbirleriyle amaç ve araç olarak ilişkisidir. Bu kesinlikle sadece bir idealdir.

Akıl sahibi bir varlık, evrensel yasalar koymasına rağmen, kendisi de bu yasalara tabi olduğunda, amaçlar krallığının bir üyesi olarak ona aittir. Yasalar koyarken, başka hiçbirinin iradesine tabi olmadığında, ona egemen olarak aittir.

Akıl sahibi bir varlık, irade özgürlüğüyle mümkün kılınan bir amaçlar krallığında, kendisini her zaman ya üye ya da egemen olarak yasalar koyan biri olarak görmelidir. Ancak, o, bu son konumu yalnızca iradesinin maksimleriyle sürdüremez, ancak yalnızca
ihtiyaçları olmayan ve iradesine yeterli sınırsız güce sahip
tamamen bağımsız bir varlık olması durumunda sürdürebilir.

O halde ahlak, tüm eylemlerin, tek başına amaçlar krallığını mümkün kılabilecek olan
yasama sistemine atıfta bulunmasından oluşur. Bu
yasama, her akıl sahibi varlıkta var olabilmeli ve onun iradesinden kaynaklanabilmelidir, böylece bu iradenin ilkesi, çelişki olmadan aynı zamanda evrensel bir yasa olamayacak hiçbir
maksime göre hareket etmemek ve buna göre, iradenin aynı zamanda kendisini maksimlerinde evrensel yasalar veriyormuş gibi görebileceği şekilde hareket etmektir.
Şimdi akıl sahibi varlıkların maksimleri kendi doğaları gereği bu nesnel ilkeyle
uyuşmuyorsa, o zaman buna göre hareket etme zorunluluğuna pratik zorunluluk, yani görev denir. Görev, amaçlar krallığındaki egemen için geçerli değildir, ancak onun her üyesine ve hepsine aynı derecede uygulanır.

Bu ilkeye göre hareket etmenin pratik zorunluluğu, yani görev, kesinlikle duygulara, dürtülere veya eğilimlere dayanmaz, ancak yalnızca rasyonel varlıkların birbirleriyle olan ilişkisine dayanır, bu ilişkide rasyonel bir varlığın iradesi her zaman yasamacı olarak görülmelidir, aksi takdirde kendi başına bir amaç olarak kavranamazdı. O halde akıl, iradenin her maksimini, onu evrensel olarak yasamacı olarak görerek, diğer her iradeye ve ayrıca kendine yönelik her eyleme yönlendirir; ve bu, başka herhangi bir pratik neden veya gelecekteki bir avantaj nedeniyle değil, rasyonel bir varlığın onuru fikrinden kaynaklanır, kendisi de verdiğinden başka hiçbir yasaya uymaz.

Amaçlar krallığında her şeyin ya değeri ya da onuru vardır.
Değeri olan her şey, eşdeğer olan başka bir şeyle değiştirilebilir; öte yandan, her şeyin üstünde olan ve bu nedenle eşdeğer kabul etmeyen her şeyin bir onuru vardır. İnsanlığın genel eğilimleri ve isteklerine atıfta bulunan her şeyin bir piyasa değeri vardır; bir ihtiyacı varsaymadan, belirli bir zevke, yani yeteneklerimizin amaçsız oyunundaki bir tatmine karşılık gelen her şeyin bir fantezi değeri vardır; ancak, herhangi bir şeyin kendi başına bir amaç olabilmesinin koşulunu oluşturan şeyin, yalnızca göreceli bir değeri, yani değeri değil, içsel bir değeri, yani onuru vardır. Şimdi ahlak, rasyonel bir varlığın kendi başına bir amaç olabilmesinin koşuludur, çünkü yalnızca bununla amaçlar krallığında yasama üyesi olması mümkündür. Dolayısıyla ahlak ve buna muktedir olan insanlık, tek başına onura sahiptir. Emek konusunda beceri ve titizliğin bir piyasa değeri vardır; zekâ, canlı hayal gücü ve mizahın fantezi değeri vardır; Öte yandan,
sözlere sadakat, ilkeden (içgüdüden değil) kaynaklanan iyilikseverlik, içsel bir değere sahiptir. Ne doğa ne de sanat, bunların eksikliğinde yerine koyabileceği hiçbir şey içermez, çünkü
değerleri, onlardan kaynaklanan etkilerde, sağladıkları kullanım ve avantajda değil, zihnin eğiliminde, yani bu tür eylemlerde kendilerini göstermeye hazır olan iradenin ilkelerindedir, istenen etkiye sahip olmasalar bile. Bu eylemlerin ayrıca, anında bir iyilik ve memnuniyetle bakılabilmeleri için herhangi bir öznel zevk veya duygudan tavsiyeye ihtiyaçları yoktur: onlar için anında bir eğilim veya duyguya ihtiyaçları yoktur; onları gerçekleştiren iradeyi anında bir saygı nesnesi olarak sergilerler ve onları iradeye dayatmak için akıldan başka hiçbir şeye gerek yoktur; onlara iltifat etmek için değil, ki bu, görevler söz konusu olduğunda bir çelişki olurdu. Bu nedenle bu tahmin, böyle bir eğilimin değerinin onur olduğunu ve onu, kutsallığını ihlal etmeden bir an bile kıyaslanamayacak veya rekabete sokulamayacak tüm değerlerden sonsuz derecede üstün kıldığını gösterir.

Öyleyse, böylesine yüce iddialarda bulunurken erdemi veya ahlaki olarak iyi eğilimi haklı kılan şey nedir? Bu, rasyonel varlığa evrensel yasaların verilmesine katılma ayrıcalığından başka bir şey değildir; bu sayede onu olası bir amaçlar krallığının üyesi olmaya hak kazandırır; bu ayrıcalığa zaten kendi doğası tarafından kendi başına bir amaç olarak ve bu nedenle amaçlar krallığında yasama yaparak hak kazanmıştır; fiziksel doğanın tüm yasalarına ilişkin olarak özgürdür ve yalnızca kendisinin verdiği yasalara uyar ve bu sayede ilkeleri evrensel bir yasa sistemine ait olabilir ve aynı zamanda kendisi de buna tabi olur. Çünkü hiçbir şeyin, yasanın ona verdiği değerden başka değeri yoktur. Şimdi her şeyin değerini belirleyen yasanın kendisi tam da bu nedenle onur sahibi olmalıdır, yani koşulsuz, kıyaslanamaz bir değer; ve tek başına saygı sözcüğü, rasyonel bir varlığın ona sahip olması gereken saygı için uygun bir ifade sağlar. O halde özerklik, insanın ve her rasyonel doğanın onurunun temelidir.

Ahlak ilkesini sunmanın ortaya konulan üç biçimi, özünde aynı yasanın sadece birkaç formülüdür ve her biri kendi başına diğer ikisini içerir. Bununla birlikte, bunlarda bir fark vardır, ancak bu nesnel olmaktan çok öznel olarak pratiktir, yani aklın bir fikrini sezgiye (belirli bir benzetme yoluyla) ve dolayısıyla duyguya daha yakın hale getirmek amaçlanmıştır. Aslında tüm özdeyişler şunlardır:

1. Evrensellikten oluşan bir biçim; ve bu görüşte ahlaki zorunluluğun formülü şu şekilde ifade edilir: maksimler, sanki evrensel doğa yasaları olarak hizmet edecekmiş gibi seçilmelidir.

2. Bir konu, yani bir amaç ve burada formül, rasyonel varlığın, kendi doğası gereği bir amaç ve dolayısıyla kendi başına bir amaç olduğu için, her maksimde tüm yalnızca göreceli ve keyfi amaçları sınırlayan koşul olarak hizmet etmesi gerektiğini söyler.

3. Tüm maksimlerin, kendi mevzuatları aracılığıyla olası bir amaç krallığıyla ve doğa krallığıyla uyum içinde olması gerektiği şeklindeki formül aracılığıyla tam bir karakterizasyonu. * Burada, iradenin biçiminin birliği (evrenselliği), maddenin çoğulluğu (nesneler, yani amaçlar) ve bunların sisteminin bütünlüğü kategorilerinin düzeninde bir ilerleme vardır. Eylemler hakkındaki ahlaki yargımızı oluştururken, her zaman katı yöntemle ilerlemek ve kategorik zorunluluğun genel formülünden başlamak daha iyidir: Aynı zamanda kendisini evrensel bir yasa haline getirebilen bir maksime göre hareket et. Ancak, ahlaki yasaya bir giriş elde etmek istiyorsak, aynı eylemi belirtilen üç kavram altına getirmek ve böylece onu mümkün olduğunca sezgiye yaklaştırmak çok faydalıdır. * Teleoloji doğayı bir amaçlar krallığı olarak görür; Etik, olası bir
amaç krallığını bir krallık doğası olarak görür. İlk durumda,
amaç krallığı, gerçekte olanı açıklamak için benimsenen teorik bir fikirdir.
İkincisinde ise, henüz olmayan, ancak davranışımızla gerçekleştirilebilecek olanı, yani bu fikre uyuyorsa,
ortaya çıkarmak için benimsenen pratik bir fikirdir.

Şimdi, başlangıçta başladığımız yere, yani koşulsuz iyi bir irade
kavramına varabiliriz. Bu irade, kötü olamayacak kadar
mutlak olarak iyidir - başka bir deyişle, eğer evrensel bir yasa haline getirilirse,
maksimi asla kendisiyle çelişemez. Bu ilke, o zaman, onun en yüce yasasıdır: "Her zaman, aynı zamanda evrensel bir yasa olmasını isteyebileceğin bir maksime göre hareket et"; bu, bir iradenin asla kendisiyle çelişemeyeceği tek koşuldur; ve böyle bir emir
kategoriktir. İradenin olası eylemler için evrensel bir yasa olarak geçerliliği, genel yasalarla şeylerin varoluşunun evrensel bağlantısına benzediğinden, bu da genel olarak doğanın biçimsel kavramıdır, kategorik zorunluluk da şu şekilde ifade edilebilir: Aynı zamanda kendilerini evrensel doğa yasaları olarak nesnelleştirebilen maksimler üzerinde hareket et. O halde, kesinlikle iyi bir iradenin formülü budur. Akılcı doğa, doğanın geri kalanından şu şekilde ayrılır: Önüne bir amaç koyar. Bu amaç, her iyi iradenin konusu olacaktır. Ancak, herhangi bir koşulla (şu veya bu amaca ulaşma) sınırlanmadan kesinlikle iyi olan bir irade fikrinde, gerçekleştirilecek her amaçtan tamamen soyutlamamız gerektiğinden (çünkü bu, her iradeyi yalnızca nispeten iyi yapacaktır), bu durumda amaç, gerçekleştirilecek bir amaç olarak değil, bağımsız olarak var olan bir amaç olarak kavranmalıdır. Sonuç olarak, yalnızca
olumsuz olarak, yani asla karşı hareket etmememiz gereken ve bu nedenle asla yalnızca bir araç olarak görülmemesi gereken, ancak her
istemde aynı şekilde bir amaç olarak değerlendirilmesi gereken şey olarak kavranır. Şimdi bu amaç, tüm olası amaçların öznesi olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü bu aynı zamanda olası bir
mutlak iyi niyetin de öznesidir; çünkü böyle bir irade çelişki olmaksızın başka bir nesneye ertelenemez. "Böylece her rasyonel varlığa (kendin ve başkaları) ilişkin olarak hareket et ki, o her zaman kendi içinde bir amaç olarak senin maksiminde yer alabilsin" ilkesi, buna göre özünde şu diğeriyle özdeştir: "Aynı zamanda her rasyonel varlık için kendi evrensel geçerliliğini içeren bir maksime göre hareket et." Çünkü her amaç için araçları kullanırken maksimimin sınırını, her özne için bir yasa olarak geçerli olması koşuluyla sınırlamalıyım; bu, tüm eylem maksimlerinin temel ilkesinin, tüm amaçların öznesi, yani akıl sahibi varlığın kendisi, asla yalnızca bir araç olarak değil, tüm araçların kullanımını kısıtlayan en üst koşul olarak, yani her durumda bir amaç olarak kullanılması gerektiği anlamına gelir. Tartışmasız bir şekilde, herhangi bir rasyonel varlık hangi yasalara tabi olursa olsun, kendi başına bir amaç olduğu için, kendisini aynı yasalar açısından evrensel olarak yasama yapan olarak da görebilmesi gerekir, çünkü evrensel yasama için tam da bu ilkelerinin uygunluğu, onu kendi başına bir amaç olarak ayırır; ayrıca, bunun, onun tüm fiziksel varlıkların üstündeki onurunu (ayrıcalığını) ima ettiği, ilkelerini her zaman kendisini ve benzer şekilde diğer tüm rasyonel varlıkları yasa koyan varlıklar olarak gören (bu nedenle kişiler olarak adlandırılırlar) bakış açısından alması gerektiği anlamına gelir. Bu şekilde, rasyonel varlıklar (mundus intelligibilis) dünyası, amaçların krallığı olarak mümkündür ve bu, tüm kişilere üye olarak özgü olan yasama sayesindedir. Bu nedenle, her rasyonel varlık, ilkelerine göre her durumda evrensel amaçlar krallığında yasama yapan bir üyeymiş gibi davranmalıdır. Bu özdeyişlerin resmi ilkesi şudur: "Öyleyse, özdeyişin evrensel yasa (tüm rasyonel varlıkların) olarak hizmet ediyormuş gibi davran." Bir amaçlar krallığı bu nedenle yalnızca bir doğa krallığı benzetmesiyle mümkündür, ancak ilki yalnızca özdeyişlerle, yani kendi kendine empoze edilen kurallarla, ikincisi yalnızca dışarıdan gelen zorunluluk altında hareket eden etkili nedenlerin yasalarıyla. Bununla birlikte, doğa sistemi bir makine olarak görülse de, yine de amaçları olarak rasyonel varlıklara atıfta bulunduğu sürece, bu nedenle bir doğa krallığı adı verilmiştir. Şimdi, böyle bir amaçlar krallığı, kategorik zorunluluğun tüm rasyonel varlıklara emrettiği kurala uyan özdeyişler aracılığıyla, evrensel olarak takip edilirlerse, gerçekte gerçekleştirilebilir. Fakat rasyonel bir varlık, kendisi bu düsturu titizlikle takip etse bile, diğerlerinin de aynı düsturu takip edeceğini düşünemez ve doğa krallığının ve onun düzenli düzenlemelerinin kendisiyle uyumlu bir üye olarak uyum içinde olmasını, kendisinin de katkıda bulunduğu bir amaçlar krallığı oluşturmasını, yani mutluluk beklentisini desteklemesini bekleyemez, yine de şu yasa: "Evrensel olarak yasama yapan, yalnızca olası bir amaçlar krallığının bir üyesinin düsturlarına göre hareket et", kategorik olarak emrettiği ölçüde tüm gücüyle yürürlükte kalır. Ve paradoks tam da burada yatar; rasyonel bir yaratık olarak insanın salt onuru, bununla elde edilecek başka bir amaç veya avantaj olmadan, başka bir deyişle, salt bir fikre saygı, yine de iradenin esnek olmayan bir emri olarak hizmet etmelidir ve tam da bu düsturun tüm bu eylem kaynakları üzerindeki bağımsızlığında yüceliği oluşur; ve bu, her rasyonel öznenin amaçlar krallığında yasama üyesi olmaya layık olmasını sağlayan şeydir: aksi takdirde yalnızca ihtiyaçlarının fiziksel yasasına tabi olarak düşünülmesi gerekirdi. Ve doğa krallığı ile amaçlar krallığının tek bir egemen altında birleştirildiğini ve bu sayede ikinci krallığın yalnızca bir fikir olmaktan çıkıp gerçek bir gerçeklik kazandığını varsaysak bile, o zaman şüphesiz güçlü bir yay kazanırdı, ancak hiçbir şekilde içsel değerinde bir artış olmazdı. Çünkü bu tek mutlak yasa koyucu, buna rağmen, her zaman rasyonel varlıkların değerini yalnızca tarafsız davranışlarına göre, kendilerine yalnızca bu fikirden [insanın onuru] emredildiği gibi tahmin ediyor olarak düşünülmelidir. Şeylerin özü, dışsal ilişkileri tarafından değiştirilmez ve bunlardan soyutlandığında, tek başına insanın mutlak değerini oluşturan şey, yargıç kim olursa olsun, hatta Yüce Varlık tarafından bile yargılanması gereken şeydir. O halde ahlak, eylemlerin eylem iradesinin ilişkisine, yani potansiyel evrensel yasamanın özniteliklerine göre özerkliğine ilişkindir. İradenin özerkliğiyle tutarlı bir eyleme izin verilir; bununla uyuşmayan bir eyleme ise izin verilmez. Öznitelikleri zorunlu olarak özerklik yasalarıyla örtüşen bir irade, mutlak olarak iyi bir iradedir. Mutlak olarak iyi olmayan bir iradenin özerklik ilkesine (ahlaki zorunluluk) bağımlılığı yükümlülüktür. Bu nedenle, bu kutsal bir varlığa uygulanamaz. Yükümlülükten kaynaklanan eylemlerin nesnel zorunluluğuna görev denir.

Az önce söylenenlerden, görev kavramının yasaya tabi olmayı ima etmesine rağmen, tüm görevlerini yerine getiren kişiye belirli bir onur ve yücelik atfetmemizin nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydır. Ahlaki yasaya tabi olduğu sürece onda gerçekten de hiçbir yücelik yoktur; ancak o yasanın kendisiyle ilgili olarak aynı zamanda bir yasa koyucu olduğu ve yalnızca bu nedenle ona tabi olduğu için yüceliğe sahiptir. Ayrıca yukarıda, eylemlere ahlaki bir değer kazandırabilecek kaynağın ne korku ne de eğilim değil, sadece yasaya saygı olduğunu gösterdik. Kendi irademiz, yalnızca maksimlerinin potansiyel olarak evrensel yasalar olması koşuluyla hareket ettiğini varsaydığımız sürece, bizim için mümkün olan bu ideal irade, saygının uygun nesnesidir; ve insanlığın onuru, evrensel olarak yasa koyucu olma kapasitesinden oluşur, ancak kendisi de bu yasaya tabidir.

Ahlakın En Yüce İlkesi Olarak İradenin Özerkliği

İradenin özerkliği, onun kendi kendine bir yasa olduğu (istem nesnelerinin herhangi bir özelliğinden bağımsız olarak) özelliğidir. O halde özerklik ilkesi şudur: "Her zaman aynı iradenin, bizim seçtiğimiz maksimleri evrensel bir yasa olarak kavramasını sağlamak için." Bu pratik kuralın bir zorunluluk olduğunu, yani her rasyonel varlığın iradesinin, içinde ortaya çıkan kavramların yalnızca bir analiziyle, ona bir koşul olarak zorunlu olarak bağlı olduğunu kanıtlayamayız, çünkü bu sentetik bir önermedir; Nesnelerin
bilişinin ötesine geçip, öznenin, yani saf pratik aklın eleştirel bir incelemesine geçmeliyiz, çünkü
kesin olarak emreden bu sentetik önerme
tamamen a priori olarak
bilinebilir olmalıdır. Ancak bu konu
şu anki bölüme ait değildir. Ancak söz konusu özerklik ilkesinin ahlakın tek ilkesi olduğu, ahlak anlayışlarının
sadece analiziyle kolayca gösterilebilir. Çünkü bu
analizle, ilkesinin kategorik bir zorunluluk olması gerektiğini
ve bunun emrettiği şeyin bu özerklikten ne daha fazla ne de daha az olduğunu

görüyoruz.

Tüm Sahte Ahlak İlkelerinin Kaynağı Olarak İradenin Heteronomisi

Eğer irade, kendisini belirleyecek yasayı, kendi dikte ettiği evrensel yasalar olma
uygunluğundan başka bir yerde ararsa, sonuç olarak kendi dışına çıkar ve bu yasayı nesnelerinden herhangi birinin karakterinde ararsa, her zaman
heteronomi ortaya çıkar. Bu durumda irade, yasayı kendisine vermez, fakat iradeyle ilişkisi aracılığıyla nesne tarafından verilir. Bu ilişki, ister eğilime ister akıl kavramlarına dayansın, sadece varsayımsal zorunluluklara izin verir: "Başka bir şey istediğim için bir şey yapmalıyım." Aksine, ahlaki ve dolayısıyla kategorik zorunluluk şöyle der: "Başka bir şey istemesem bile şunu ve bunu yapmalıyım." Örneğin, ilki şöyle der: "Ünümü korumak istiyorsam yalan söylememeliyim"; ikincisi şöyle der: "En ufak bir itibar kaybı yaratmasa bile yalan söylememeliyim." Dolayısıyla ikincisi, tüm nesnelerden o kadar soyutlanmalıdır ki irade üzerinde hiçbir etkileri olmasın, böylece pratik akıl (irade) kendisine ait olmayan bir çıkarı yönetmekle sınırlandırılmasın, sadece kendi emir otoritesini en yüksek yasama olarak gösterebilsin. Bu nedenle, örneğin, başkalarının mutluluğunu teşvik etmeye çalışmalıyım, sanki bunun gerçekleşmesi benim herhangi bir endişemi içeriyormuş gibi değil (ister anlık bir eğilimle isterse akıl yoluyla dolaylı olarak elde edilen herhangi bir tatminle), fakat sadece onu dışlayan bir özdeyişin tek ve aynı iradeyle evrensel bir yasa olarak kavranamayacağı için. Heteronomi Kavramı Üzerine Kurulabilen Tüm Ahlak İlkelerinin Sınıflandırılması

Burada ve başka yerlerde insan aklı, eleştirel olarak incelenmediği sürece, tek doğru yolu bulmayı başarmadan önce, saf kullanımında, tüm olası yanlış yolları denemiştir.

Bu bakış açısından alınabilecek tüm ilkeler ya
ampirik ya da rasyoneldir. Mutluluk ilkesinden çıkarılan ilki, fiziksel veya ahlaki duygulara dayanır; mükemmellik ilkesinden çıkarılan ikincisi, ya mükemmelliğin olası bir etki olarak rasyonel anlayışına ya da irademizin belirleyici nedeni olarak bağımsız bir mükemmelliğe (Tanrı'nın iradesine) dayanır.

Deneysel ilkeler, ahlaki yasalar için bir temel olarak hizmet etmekten tamamen acizdir. Bunların tüm rasyonel varlıklar için ayrım yapılmaksızın geçerli olması gereken evrensellik için, onlara dayatılan koşulsuz pratik zorunluluk, temelleri insan doğasının özel yapısından veya yerleştirildiği tesadüfi koşullardan alındığında kaybolur. Ancak, özel mutluluk ilkesi en çok itiraz edilen ilkedir, yalnızca yanlış olduğu ve deneyimin refahın her zaman iyi davranışla orantılı olduğu varsayımını çürüttüğü için değil, yalnızca ahlakın kurulmasına hiçbir katkıda bulunmadığı için de - çünkü müreffeh bir insan ve iyi bir insan yapmak veya birini kendi çıkarları için ihtiyatlı ve keskin görüşlü yapmak ve onu erdemli yapmak tamamen farklı bir şeydir - ancak ahlak için sağladığı kaynaklar onu daha çok zayıflatır ve yüceliğini yok eder, çünkü erdeme ve ahlaksızlığa yönelik güdüleri aynı sınıfa koyar ve bize yalnızca daha iyi bir hesaplama yapmayı öğretir, erdem ve ahlaksızlık arasındaki özel fark tamamen ortadan kalkar. Öte yandan, ahlaki duyguya gelince, bu varsayılan özel duygu, * ona yapılan başvuru gerçekten yüzeyseldir
düşünemeyenler, duygunun kendilerine yardımcı olacağına inanırlar,
genel yasalarla ilgili konularda bile: ve ayrıca, doğal olarak derece olarak sonsuz derecede farklı olan duygular, iyi ve kötü için tekdüze bir standart sağlayamaz ve kimsenin kendi duygularıyla başkaları hakkında yargılarda bulunma hakkı yoktur: yine de bu ahlaki duygu, bu açıdan ahlaka ve onun onuruna daha yakındır, çünkü erdeme, ona duyduğumuz tatmin ve saygıyı hemen ona atfetme onurunu öder ve sanki ona güzelliğiyle değil, çıkarla bağlı olduğumuzu yüzüne söylemez.

* Ahlaki duygu ilkesini mutluluk ilkesinin altına sınıflandırıyorum,
çünkü her deneysel ilgi, bir şeyin sağladığı hoşlukla, ister hemen ve çıkar gözetilmeksizin, isterse çıkar
sayılsın, refahımıza katkıda bulunmayı vaat eder. Biz de Hutcheson gibi, başkalarının mutluluğuyla ilgili sempati ilkesini onun varsayılan ahlaki anlayışı altında sınıflandırmalıyız.

Ahlakın rasyonel ilkeleri arasında, kusurlarına rağmen ontolojik mükemmellik anlayışı, ahlakı İlahi
kesinlikle mükemmel bir iradeden türeten teolojik anlayıştan daha iyidir. Birincisi, şüphesiz, boş ve belirsizdir
ve dolayısıyla olası gerçekliğin sınırsız alanında bizim için uygun olan en büyük miktarı bulmak için işe yaramaz; dahası, şu anda bahsettiğimiz gerçekliği diğerlerinden özellikle ayırt etmeye çalışırken, kaçınılmaz olarak bir daire içinde dönmeye eğilimlidir ve
açıklaması gereken ahlakı örtük olarak varsaymaktan kaçınamaz;
yine de teolojik görüşe göre daha tercih edilirdir, öncelikle,
ilahi mükemmelliğe dair bir sezgimiz yoktur ve bunu yalnızca kendi kavramlarımızdan çıkarabiliriz, bunların en önemlisi ahlaktır ve böylece açıklamamız kaba bir daire içine girecektir; ve bir sonraki aşamada, eğer bundan kaçınırsak, İlahi iradenin bize kalan tek kavramı, ihtişam ve egemenlik arzusunun niteliklerinden oluşan, korkunç güç ve intikam kavramlarıyla birleştirilmiş bir kavramdır ve bu temel üzerine inşa edilen herhangi bir ahlak sistemi doğrudan ahlaka karşı olacaktır.

Ancak, ahlaki duygu kavramı ile genel olarak mükemmellik kavramı arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım (en azından ahlakı zayıflatmayan, ancak onun temeli olarak hizmet etmekten tamamen aciz olan iki sistem), o zaman ikincisini seçerdim, çünkü en azından sorunun kararını duyarlılıktan geri çeker ve onu saf aklın mahkemesine getirir; ve burada bile hiçbir şeye karar vermese de, her durumda belirsiz fikri (kendi başına bozulmadan iyi olan bir iradenin) daha kesin bir şekilde tanımlanana kadar korur.

Geri kalanı için, tüm bu doktrinlerin ayrıntılı bir çürütülmesinden burada muaf tutulabileceğimi düşünüyorum; bu sadece gereksiz bir emek olurdu, çünkü çok kolaydır ve muhtemelen bu teorilerden biri için karar vermeleri gereken makamlar tarafından bile çok iyi görülür (çünkü dinleyicileri yargının askıya alınmasına tahammül etmez).
Ancak burada bizi daha çok ilgilendiren şey, tüm bu ilkeler tarafından koyulan ahlakın temelinin iradenin heteronomisinden başka bir şey olmadığını ve bu nedenle zorunlu olarak amaçlarını
kaçırmaları gerektiğini bilmektir.

İradenin bir nesnesinin varsayılması gereken her durumda, iradeyi belirleyecek kuralın
belirlenmesi için, kural basitçe heteronomidir; zorunluluk koşulludur, yani kişi bu nesneyi isterse veya istediği için, kişi şöyle şöyle hareket et: dolayısıyla asla ahlaki olarak, yani kategorik olarak emredemez. Nesne, iradeyi, özel mutluluk ilkesinde olduğu gibi eğilim yoluyla veya genel olarak olası irademizin nesnelerine yönlendirilmiş akıl yoluyla, mükemmellik ilkesinde olduğu gibi, her iki durumda da irade, eylemin kavranmasıyla asla kendini doğrudan belirlemez, ancak yalnızca eylemin öngörülen etkisinin irade üzerindeki etkisiyle belirler; bu nedenle bir şey yapmalıyım, çünkü başka bir şey istiyorum; ve burada, öznesi olarak bende varsayılan başka bir yasa daha olmalı, bu yasayla zorunlu olarak bu diğer şeyi istiyorum ve bu yasa, bu maksimi sınırlamak için yine bir zorunluluk gerektirir. Çünkü
yeteneklerimizin erişebildiği bir nesnenin kavramının, öznenin iradesi üzerinde, doğal özellikleri nedeniyle uygulayabileceği etki, öznenin doğasına, ya duyarlılığa (eğilim ve zevk) ya da anlayışına ve aklına bağlıdır; bunların kullanımı, doğalarının kendine özgü yapısıyla tatminle birlikte gelir. Bundan, yasanın, tam anlamıyla, doğa tarafından verilmiş olacağı ve bu nedenle deneyimle bilinmesi ve kanıtlanması gerektiği ve dolayısıyla koşullu olacağı ve bu nedenle ahlaki kural gibi kesin bir pratik kural olma yeteneğinden yoksun olacağı sonucu çıkar. Sadece bu değil, aynı zamanda kaçınılmaz olarak sadece heteronomidir;
irade yasayı kendisine vermez, ancak onu almaya adapte olmuş öznenin belirli bir doğal yapısı aracılığıyla yabancı bir dürtü tarafından verilir. O halde, ilkesi kategorik bir zorunluluk olması gereken mutlak iyi niyet, tüm nesneler açısından belirsiz olacak ve genel olarak yalnızca irade biçimini içerecek ve özerklik olarak, yani her iyi niyetin maksimlerinin kendilerini evrensel bir yasa haline getirme yeteneği, her rasyonel varlığın iradesinin herhangi bir temel veya çıkarı varsaymaya gerek kalmadan kendisine dayattığı tek yasadır. Böyle sentetik pratik bir a priori önermenin nasıl mümkün olduğu ve neden gerekli olduğu, çözümü ahlak metafiziğinin sınırları içinde olmayan bir sorundur; ve biz burada onun doğruluğunu teyit etmedik, hatta elimizde bir kanıtı olduğunu iddia etmedik. Biz sadece evrensel olarak kabul görmüş ahlak anlayışının gelişimiyle iradenin özerkliğinin kaçınılmaz olarak onunla bağlantılı olduğunu veya daha doğrusu onun temeli olduğunu gösterdik. O halde ahlakın gerçek bir şey olduğunu ve hiçbir hakikati olmayan hayali bir fikir olmadığını savunan kişi, burada atanmış olan onun ilkesini de kabul etmelidir. Bu bölüm, birincisi gibi, yalnızca analitikti. Şimdi ahlakın beynin bir yaratımı olmadığını kanıtlamak için, kategorik zorunluluk ve onunla birlikte iradenin özerkliği doğruysa ve a priori bir ilke olarak kesinlikle gerekliyse, bu saf pratik aklın sentetik bir kullanımının olasılığını varsayar, ancak buna önce bu akıl yetisinin eleştirel bir incelemesini yapmadan giremeyiz. Sonuç bölümünde, amacımız için yeterli olduğu ölçüde bu eleştirel incelemenin ana hatlarını vereceğiz. SEC_3

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

AHLAK METAFİZİĞİNDEN SAF PRATİK AKLIN ELEŞTİRİSİNE

GEÇİŞ

Özgürlük Kavramı, İradenin Özerkliğini Açıklayan Anahtardır

İrade, akıl sahibi oldukları sürece canlı varlıklara ait bir tür nedenselliktir ve özgürlük, yabancı nedenlerden bağımsız olarak etkili olabilen bu nedenselliğin bir özelliğidir; tıpkı fiziksel zorunluluğun, tüm irrasyonel varlıkların nedenselliğinin yabancı nedenlerin etkisiyle etkinliğe
belirlenmesi özelliği olması gibi.

Özgürlüğün önceki tanımı olumsuzdur ve bu nedenle özünün keşfi için verimsizdir, ancak çok daha dolu ve verimli olan olumlu bir anlayışa yol açar.

Nedensellik anlayışı, neden dediğimiz bir şeyle başka bir şeyin, yani
etkinin üretilmesi gereken yasaları içerdiğinden; dolayısıyla, özgürlük fiziksel yasalara bağlı iradenin bir özelliği olmasa da, yine de bu nedenle kanunsuz değildir; aksine, değişmez yasalara göre hareket eden bir nedensellik olmalıdır, ancak kendine özgü bir türdedir; aksi takdirde özgür irade saçmalık olurdu. Fiziksel zorunluluk, etkin nedenlerin bir heteronomisidir, çünkü her etki yalnızca bu yasaya göre mümkündür, etkin nedeni nedenselliğini uygulamak için başka bir şey belirler. Öyleyse iradenin özgürlüğü özerklikten, yani iradenin kendi kendine bir yasa olma özelliğinden başka ne olabilir? Ancak, "İrade her eylemde kendi kendine bir yasadır" önermesi yalnızca şu ilkeyi ifade eder: "Evrensel bir yasa olarak nesnesi olabilen şeyden başka hiçbir ilkeye göre hareket etmemek." Şimdi bu, kategorik zorunluluğun tam olarak formülüdür ve ahlak ilkesidir, böylece özgür irade ve ahlaki yasalara tabi bir irade bir ve aynıdır.

O halde, irade özgürlüğü hipotezi üzerine, ahlak, ilkesiyle birlikte, kavramın yalnızca analiziyle bundan çıkar.
Ancak, ikincisi sentetik bir önermedir; yani, mutlak
iyi bir irade, maksimi her zaman kendisini evrensel bir yasa olarak kabul etmeyi içerebilendir; çünkü maksiminin bu özelliği, mutlak
iyi bir irade kavramının analiziyle asla keşfedilemez. Şimdi
bu tür sentetik önermeler ancak şu şekilde mümkündür:
İki biliş, her ikisinin de bulunduğu üçüncü bir bilişle birleşerek birbirine bağlanır.
Özgürlüğün pozitif kavramı, fiziksel nedenlerde olduğu gibi, duyusal dünyanın doğası olamayan bu üçüncü bilişi sağlar (bu kavramda, bir şeyin neden olarak başka bir şeye etki olarak ilişkisi kavramını bir arada buluruz). Şimdi, özgürlüğün bizi yönlendirdiği ve hakkında a priori bir fikre sahip olduğumuz bu üçüncünün ne olduğunu hemen gösteremeyiz, ayrıca özgürlük kavramının saf pratik akıl ilkelerinden ve onunla birlikte kategorik bir zorunluluk olasılığından nasıl meşru olduğunun gösterildiğini anlaşılır hale getiremeyiz; ancak biraz daha hazırlık gereklidir.

Özgürlük, tüm Rasyonel Varlıkların İradesinin

Bir Özelliği olarak varsayılmalıdır

Herhangi bir nedenle olursa olsun, kendi irademizin özgürlüğünü varsaymak yeterli değildir, eğer tüm rasyonel varlıklar için aynısını varsaymak için yeterli gerekçemiz yoksa. Çünkü ahlak, yalnızca rasyonel varlıklar olduğumuz için bizim için bir yasa olarak hizmet ettiğinden, tüm rasyonel
varlıklar için de geçerli olmalıdır; ve basitçe özgürlüğün özelliğinden çıkarılması gerektiğinden, özgürlüğün aynı zamanda tüm rasyonel
varlıkların bir özelliği olduğu gösterilmelidir. O halde, bunu insan doğasının belirli varsayılan deneyimlerinden kanıtlamak yeterli değildir (ki bu gerçekten de tamamen imkansızdır ve yalnızca a priori gösterilebilir), bunun iradeye sahip tüm rasyonel varlıkların
faaliyetine ait olduğunu göstermeliyiz. Şimdi diyorum ki
özgürlük fikri dışında hareket edemeyen her varlık sadece
bu nedenle pratik bir bakış açısıyla gerçekten özgürdür, yani
özgürlükle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan tüm yasalar onun için
iradesinin teorik olarak kesin bir kanıtla kendi içinde özgür olduğu gösterilmiş gibi aynı güce sahiptir. * Şimdi şunu iddia ediyorum ki
iradesi olan her rasyonel varlığa aynı zamanda özgürlük fikrine sahip olduğunu ve tamamen bu fikir altında hareket ettiğini atfetmeliyiz. Çünkü
böyle bir varlıkta pratik olan, yani nesnelerine ilişkin
nedenselliğe sahip olan bir akıl tasarlarız. Şimdi, yargılarıyla ilgili olarak başka bir yerden bilinçli olarak bir önyargı alan bir akıl tasarlayamayız, çünkü o zaman özne yargısının belirlenmesini kendi aklına değil, bir
dürtüye atfederdi. Kendini, yabancı etkilerden bağımsız olarak ilkelerinin yazarı olarak görmelidir. Sonuç olarak, pratik akıl veya
akılcı bir varlığın iradesi olarak kendini özgür olarak görmelidir, yani
böyle bir varlığın iradesi, özgürlük fikri dışında kendi başına bir irade olamaz. Bu fikir bu nedenle pratik bir bakış açısıyla her akılcı varlığa atfedilmelidir.

* Özgürlüğü yalnızca akılcı varlıkların eylemlerinde varsaydıkları bir fikir olarak varsayma yöntemini benimsiyorum, böylece teorik açıdan da kanıtlama zorunluluğundan kaçınıyorum. İlki
amacım için yeterlidir; çünkü spekülatif kanıt
oluşturulmasa bile, yine de özgürlük fikri dışında hareket edemeyen bir varlık, aslında özgür olan bir varlığı
zorunlu kılacak aynı yasalara tabidir. Böylece burada teoriye
baskı yapan yükten kurtulabiliriz.

Ahlak Fikirlerine Bağlı Çıkar

Sonunda ahlakın kesin kavramını özgürlük fikrine indirgedik. Ancak, ikincisinin aslında kendimizin veya insan doğasının bir özelliği olduğunu
kanıtlayamadık; sadece gördük ki
eğer bir varlığı eylemleriyle ilgili olarak nedenselliğinin bilincinde ve rasyonel olarak kavrarsak, yani bir iradeyle donatılmış olarak, bunun ön varsayılması gerekir; ve böylece aynı gerekçelerle
her akıl ve iradeyle donatılmış varlığa, özgürlüğü fikri altında eyleme kendini belirleme niteliğini atfetmemiz gerektiğini
görüyoruz.

Şimdi bu fikirlerin ön varsayımından da şu sonuç çıktı ki
eylemle ilgili öznel ilkelerin, yani , maksimler, her zaman öyle varsayılmalıdır ki, bunlar aynı zamanda nesnel, yani evrensel ilkeler olarak da geçerli olabilir ve böylece kendi diktemizin evrensel yasaları olarak hizmet edebilir. Ama o zaman neden kendimi bu ilkeye ve buna sadece rasyonel bir varlık olarak tabi tutayım, böylece akılla donatılmış diğer tüm varlıkları da buna tabi tutayım? Hiçbir ilginin beni buna zorlamadığını kabul edeceğim, çünkü bu kategorik bir zorunluluk vermezdi, ama buna ilgi duymalı ve bunun nasıl gerçekleştiğini ayırt etmeliyim; çünkü bu uygun bir şekilde bir "gerekirdi" uygun bir şekilde bir "isterdim"dir, her rasyonel varlık için geçerlidir, ancak akıl onun eylemlerini hiçbir engel olmadan belirlediyse. Ama bizim gibi farklı bir türdeki, yani duyarlılık gibi, ek olarak etkilenen varlıklar için ve bu durumda bu her zaman aklın tek başına yapacağı şey değildir, bunlar için bu zorunluluk yalnızca bir "gerekirdi" olarak ifade edilir ve öznel zorunluluk nesnel zorunluluktan farklıdır. O zaman ahlaki yasa, yani iradenin özerkliği ilkesi, özgürlük fikrinde yalnızca önceden varsayılmış gibi görünüyor ve sanki onun gerçekliğini ve nesnel zorunluluğunu bağımsız olarak kanıtlayamayacakmışız gibi görünüyor. Bu durumda, en azından gerçek ilkeyi daha önce yapılmış olandan daha kesin bir şekilde belirleyerek yine de önemli bir şey kazanmış olurduk; ancak geçerliliği ve kendini buna tabi kılmanın pratik zorunluluğu açısından bir adım bile ilerleyemezdik. Çünkü eğer bize, neden bir yasa olarak maksimimizin evrensel geçerliliğinin eylemlerimizi kısıtlayan koşul olması gerektiği ve bu eylem biçimine atfettiğimiz değeri neye dayandırdığımız sorulsaydı - o kadar büyük bir değer ki daha yüksek bir çıkar olamazdı; ve ayrıca bize, bir insanın kendi kişisel değerini hissettiğine inanmasının tek başına nasıl gerçekleştiği sorulsaydı, buna kıyasla hoş veya hoş olmayan bir koşulun değeri hiçbir şey olarak görülmezdi, bu sorulara tatmin edici bir cevap veremezdik. Bazen, aklın tahsisi gerçekleştirmesi durumunda, herhangi bir dış koşul çıkarı içermeyen kişisel bir niteliğe ilgi duyabileceğimizi görüyoruz; yani, mutluluğa layık olmak, bu mutluluğa katılma güdüsü olmadan bile kendi başına ilgi duyabilir. Ancak, bu yargı aslında daha önce varsaydığımız ahlaki yasanın öneminin sonucudur (özgürlük fikriyle kendimizi her türlü deneysel çıkarlardan ayırdığımızda); ancak kendimizi bu çıkarlardan ayırmamız gerektiği, yani kendimizi eylemde özgür ama yine de belirli yasalara tabi olarak görmemiz gerektiği, böylece yalnızca kendi kişiliğimizde, koşulumuza değer katan her şeyin kaybını telafi edebilecek bir değer bulmamız gerektiği; bunu henüz bu şekilde ayırt edemiyoruz ve böyle davranmanın nasıl mümkün olduğunu da göremiyoruz - başka bir deyişle, ahlaki yasanın yükümlülüğünü nereden aldığını. Burada kaçmanın imkansız göründüğü bir tür çemberin olduğunu özgürce kabul etmeliyiz. Etkili nedenler düzeninde kendimizi özgür varsayarız, böylece amaçlar düzeninde kendimizi ahlaki yasalara tabi olarak düşünebiliriz: ve daha sonra kendimizi bu yasalara tabi olarak düşünürüz, çünkü kendimize irade özgürlüğü atfettik: çünkü özgürlük ve iradenin kendi kendini yasalaştırması her ikisi de özerkliktir ve bu nedenle karşılıklı kavramlardır ve tam da bu nedenle biri diğerini açıklamak veya nedenini vermek için kullanılmamalı, ancak en fazla aynı nesnenin görünüşte farklı kavramlarını tek bir kavrama indirgemek için mantıksal amaçlar kullanılmalıdır (aynı değerin farklı kesirlerini en düşük terimlere indirgediğimiz gibi). Bize kalan bir kaynak, özgürlük aracılığıyla kendimizi a priori etkili nedenler olarak düşündüğümüzde ve eylemlerimizden gözlerimizin önünde gördüğümüz etkiler olarak kendimiz hakkındaki anlayışımızı oluşturduğumuzda farklı bakış açılarına sahip olup olmadığımızı sorgulamaktır.

Yapmak için ince bir düşünceye ihtiyaç duymayan, ancak en sıradan anlayışın bile, his adını verdiği belirsiz bir yargı anlayışıyla yapabileceğini varsayabileceğimiz bir açıklamadır; bize istemsizce gelen tüm "fikirler" (duyuların fikirleri gibi) nesneleri bizi etkiledikleri şekilden başka türlü bilmemizi sağlamaz; böylece kendi başlarına ne olabilecekleri bizim için bilinmez kalır ve sonuç olarak bu tür "fikirler" söz konusu olduğunda, anlayışın onlara uygulayabileceği en yakın dikkat ve netlikle bile, onlarla yalnızca görünümlerin bilgisine ulaşabiliriz, asla şeylerin kendi başlarına bilgisine ulaşamayız. Bu ayrım bir kez yapıldığında (belki de sadece dışarıdan verilen ve pasif olduğumuz fikirler ile sadece kendimizden ürettiğimiz ve kendi etkinliğimizi gösterdiğimiz fikirler arasındaki farktan dolayı), o zaman kendiliğinden şu sonuç çıkar:
görünümün ardında bir görünüm olmayan başka bir şeyi, yani kendilerindeki şeyleri kabul etmeli ve varsaymalıyız; ancak
bunların bize ancak bizi etkiledikleri zaman bilinebileceğini, onlara daha fazla yaklaşamayacağımızı ve kendilerinde ne olduklarını asla bilemeyeceğimizi kabul etmeliyiz. Bu, duyu dünyası ile anlama dünyası arasında, ne kadar kaba olursa olsun, bir ayrım sağlamalıdır; bunlardan ilki, çeşitli gözlemcilerdeki duyusal izlenimlerin farkına göre farklı olabilirken, temeli olan ikincisi her zaman aynı kalır. Hatta kendisi için bile, bir insan içsel duyumla edindiği bilgiden kendisinde ne olduğunu bildiğini iddia edemez. Çünkü o, kendini yaratmadığı ve a priori olarak kendi kavramına varmadığı için, doğal olarak, kendisinin bilgisini bile yalnızca içsel duyuyla ve dolayısıyla yalnızca doğasının görünümleri ve bilincinin etkilenme biçimiyle elde edebileceği sonucu çıkar. Aynı zamanda, salt görünümlerden oluşan kendi öznesinin bu özelliklerinin ötesinde, kendi özellikleri ne olursa olsun, zorunlu olarak başka bir şeyi, yani egosunu, bunların temeli olarak varsaymalıdır. Dolayısıyla, salt algı ve duyumların alıcılığı açısından kendini duyular dünyasına ait olarak saymalıdır; ancak kendisinde saf etkinlik ne olursa olsun (duyuları etkilemeden ve hemen bilince ulaşan şey) kendisini entelektüel dünyaya ait olarak saymalıdır, ancak bu konuda daha fazla bilgisi yoktur. Düşünen insan
kendisine sunulabilecek tüm şeylerle ilgili olarak böyle bir sonuca varmalıdır: Muhtemelen en sıradan anlayışa sahip kişilerde bile karşılaşılabilir, ki bunlar bilindiği gibi, duyuların nesnelerinin arkasında görünmeyen ve kendiliğinden hareket eden başka bir şey olduğunu varsaymaya çok meyillidirler. Ancak, bu görünmeyeni hemen duyumsayarak bunu bozarlar; yani, onu bir sezgi nesnesi haline getirmek isterler, böylece
daha akıllı
olmazlar.

Şimdi insan gerçekten kendisinde kendisini her şeyden, hatta nesnelerden etkilenen kendisinden bile ayırt ettiği bir yetenek bulur ve bu da akıldır. Bu saf kendiliğindenlik olduğu için
anlayışın bile üstüne çıkar. Zira ikincisi bir kendiliğindenliktir ve duyular gibi yalnızca şeyler tarafından etkilendiğimizde ortaya çıkan sezgileri içermez (ve bu nedenle pasiftir), yine de faaliyetinden yalnızca duyuların sezgilerini kurallar altına almaya ve böylece onları tek bir bilinçte birleştirmeye yarayanlardan başka hiçbir kavram üretemez ve duyarlılığın bu kullanımı olmadan hiç düşünemez; oysa, akıl, fikirler [ideal kavramlar] dediğim şeyde o kadar saf bir kendiliğindenlik gösterir ki, duyarlılığın ona verebileceği her şeyi çok aşar ve en önemli işlevini duyu dünyasını anlama dünyasından ayırt etmede ve böylece anlamanın sınırlarını belirlemede gösterir. Bu nedenle, rasyonel bir varlık kendini zeka olarak (alt yetenekleri açısından değil) duyu dünyasına değil, anlama dünyasına ait olarak görmelidir; dolayısıyla, kendisine bakabileceği ve yeteneklerinin ve dolayısıyla tüm eylemlerinin yasalarını tanıyabileceği iki bakış açısına sahiptir: birincisi, duyular dünyasına ait olduğu sürece, kendini doğa yasalarına tabi bulur (heteronomi); ikincisi, doğadan bağımsız olan ve temelleri deneyimde değil, yalnızca akılda olan yasalar altında, anlaşılır dünyaya ait olarak.

Akılcı bir varlık olarak ve dolayısıyla anlaşılır dünyaya ait olarak, insan kendi iradesinin nedenselliğini özgürlük fikri dışında asla kavrayamaz, çünkü
duyusal dünyanın belirli nedenlerinin bağımsızlığı (aklın her zaman kendisine atfetmesi gereken bir bağımsızlık) özgürlüktür.
Şimdi, özgürlük fikri özerklik kavramıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bu yine evrensel ahlak ilkesiyle
ki bu da ideal olarak akılcı varlıkların tüm eylemlerinin temelidir,
tıpkı doğa yasasının tüm fenomenlerin temeli olması gibi.

Şimdi yukarıda dile getirdiğimiz şüphe ortadan kalkmıştır, yani akıl yürütmemizde özgürlükten özerkliğe ve buradan da ahlaki yasaya doğru gizli bir döngü vardı, yani: özgürlük fikrini yalnızca ahlaki yasadan dolayı ortaya koyduk, böylece daha sonra özgürlükten ikincisini çıkarsayabiliriz ve sonuç olarak bu yasa için hiçbir neden atayamayız, ancak onu yalnızca iyi niyetli zihinlerin bize memnuniyetle kabul edeceği bir petitio principii olarak sunabiliriz, ancak bunu asla kanıtlanabilir bir önerme olarak öne süremezdik. Şimdi görüyoruz ki, kendimizi özgür olarak düşündüğümüzde, kendimizi anlama dünyasına üyeleri olarak aktarırız ve iradenin özerkliğini, sonucu olan ahlakı tanırız; oysa kendimizi yükümlülük altında düşünürsek, kendimizi duyular dünyasına ve aynı zamanda anlama dünyasına ait olarak görürüz.

Kategorik Bir Emir Nasıl Mümkündür?

Her rasyonel varlık, kendisini zekâ olarak anlama dünyasına ait olarak sayar ve bu dünyaya ait etkin bir neden olarak nedenselliğine irade adını verir. Diğer yandan, eylemlerinin, bu nedenselliğin yalnızca görünümleri olan [fenomenleri] sergilendiği duyu dünyasının bir parçası olarak da kendisinin bilincindedir; ancak, bilmediğimiz bu nedensellikten bunların nasıl mümkün olduğunu ayırt edemeyiz; bunun yerine, duyusal dünyaya ait olan bu eylemler, diğer fenomenler, yani arzular ve eğilimler tarafından belirlenmiş olarak görülmelidir. Dolayısıyla, eğer ben sadece anlama dünyasının bir üyesi olsaydım, o zaman tüm eylemlerim saf iradenin özerkliği ilkesine mükemmel bir şekilde uyacaktır; eğer ben sadece duyu dünyasının bir parçası olsaydım, zorunlu olarak arzuların ve eğilimlerin doğal yasasına, başka bir deyişle doğanın heteronomisine tamamen uydukları varsayılacaktır. (Birincisi en yüce ilke olarak ahlaka, ikincisi ise mutluluğa dayanır. ) Ancak,
anlayış dünyası duyu dünyasının ve dolayısıyla yasalarının da temelini içerdiğinden ve buna göre
yasayı doğrudan irademe (ki bu tamamen anlayış dünyasına aittir) verdiğinden ve böyle algılanması gerektiğinden,
bir yandan kendimi duyu dünyasına ait bir varlık olarak görmem gerekse de,
diğer yandan kendimi bir zekâ olarak anlayış dünyasının yasasına, yani bu yasayı özgürlük fikrinde barındıran akla tabi olarak tanımam ve dolayısıyla iradenin özerkliğine tabi olmam gerekir:
sonuç olarak anlayış dünyasının yasalarını benim için zorunluluklar ve onlara uyan eylemleri de görevler olarak görmeliyim.

Ve böylece kategorik zorunlulukları mümkün kılan şey şudur:
Özgürlük fikri beni anlaşılır bir dünyanın üyesi yapar, bunun sonucunda, eğer başka bir şey olmasaydım, tüm eylemlerim her zaman iradenin özerkliğine uygun olurdu; ama aynı zamanda kendimi duyu dünyasının bir üyesi olarak sezdiğim için, onlar da buna uygun olmalıdır ve bu kategorik "gerekir" sentetik bir a priori önermeyi ima eder, çünkü duyusal arzulardan etkilenen irademin yanı sıra, aynı iradenin fikri de eklenir, ancak kendi başına saf ve pratik olan, önceki iradenin aklına göre en yüksek koşulu içerir; tam olarak duyusal sezgilere gelince, kendi başlarına genel olarak düzenli bir biçimden başka bir şey ifade etmeyen
anlamanın ek kavramları vardır ve bu şekilde sentetik a priori
önermeler mümkün hale gelir, ki bunlar fiziksel doğanın tüm bilgisinin dayandığı önermelerdir.

Ortak insan aklının pratik kullanımı bu mantığı doğrular.
En mükemmel kötü adam bile, sadece aklın kullanımına alışkın olması koşuluyla, kendisine dürüstlük, iyi ilkeleri takip etmede kararlılık, sempati ve genel iyilikseverlik (hatta büyük avantaj ve rahatlık fedakarlıklarıyla birlikte) örneklerini sunduğumuzda, bu niteliklere de sahip olmayı dilemeyen kimse yoktur. Sadece eğilimleri ve dürtüleri nedeniyle bunu kendisinde elde edemez, ama aynı zamanda kendisine yük olan bu tür eğilimlerden özgür olmak ister. Bununla, kendisini düşüncede, duyarlılığın dürtülerinden özgür bir iradeyle, duyarlılık alanındaki arzularından tamamen farklı bir düzene aktardığını kanıtlar; çünkü o, bu arzuyla arzularının herhangi bir tatminini veya gerçek veya varsayılan eğilimlerinden herhangi birini tatmin edecek herhangi bir konumu elde etmeyi bekleyemez (çünkü bu, o arzuyu ondan koparan fikrin üstünlüğünü yok eder): yalnızca kendi kişiliğinin daha büyük bir içsel değerini bekleyebilir. Ancak, kendisini bu daha iyi kişi olarak hayal ettiği zaman, özgürlük fikri, yani duyu dünyasının belirleyici nedenlerinde bağımsızlık fikri tarafından istemsizce zorlandığı, anlayış dünyasının bir üyesinin bakış açısına geçer; ve bu bakış açısından, kendi itirafıyla, duyu dünyasının bir üyesi olarak sahip olduğu kötü niyet için yasayı oluşturan iyi bir niyetin bilincindedir; bu yasayı ihlal ederken otoritesini tanır. Ahlaki olarak "olması gereken" şey, o zaman, anlayış dünyasının bir üyesi olarak zorunlu olarak "yapmak istediği" şeydir ve kendisi tarafından yalnızca kendisini duyu dünyasının bir üyesi olarak gördüğü sürece "olması gereken" olarak kavranır.

Tüm Pratik Felsefenin Uç Sınırları.

Bütün insanlar kendilerine irade özgürlüğü atfederler. Bu nedenle, tüm
eylemler üzerine, yapılmamış olsalar bile, yapılması gereken şeyler olarak yargılar gelir. Ancak, bu özgürlük bir deneyim kavramı değildir ve öyle de olamaz, çünkü deneyim özgürlüğün varsayımında zorunlu sonuçları olarak kavrananların tersini gösterse bile, hala öyledir. Diğer taraftan, gerçekleşen her şeyin doğa yasalarına göre sabit bir şekilde belirlenmesi de aynı şekilde zorunludur. Bu doğa zorunluluğu da ampirik bir kavram değildir, sadece bu nedenle, zorunluluğun ve dolayısıyla a priori bilginin hareketini içerir. Ancak bir doğa sistemi kavramı deneyimle doğrulanır; ve hatta deneyimin kendisinin mümkün olması, yani genel yasalara dayanan duyu nesnelerinin bağlantılı bir bilgisi olması için kaçınılmaz olarak varsayılması gerekir. Bu nedenle özgürlük yalnızca bir akıl fikridir ve nesnel gerçekliği kendi içinde şüphelidir; doğa ise deneyim örneklerinde gerçekliğini kanıtlayan ve zorunlu olarak kanıtlaması gereken bir anlayış kavramıdır. Bundan bir akıl diyalektiği doğar, çünkü iradeye atfedilen özgürlük doğanın zorunluluğuyla çelişiyor gibi görünür ve bu iki yol arasına yerleştirilen akıl, spekülatif amaçlar için fiziksel zorunluluk yolunu özgürlük yolundan çok daha aşınmış ve daha uygun bulur; ancak pratik amaçlar için özgürlüğün dar yolu, davranışlarımızda aklı kullanmanın mümkün olduğu tek yoldur; bu nedenle en incelikli felsefenin özgürlüğü tartışması kadar insanların en sıradan aklı için de imkansızdır. Felsefe o zaman özgürlük ile aynı insan eylemlerinin fiziksel zorunluluğu arasında gerçek bir çelişki bulunmayacağını varsaymalıdır, çünkü özgürlük kavramından vazgeçebileceği gibi doğa kavramından da vazgeçemez. Bununla birlikte, özgürlüğün nasıl mümkün olduğunu asla kavrayamasak da, en azından bu belirgin çelişkiyi ikna edici bir şekilde ortadan kaldırmalıyız. Çünkü özgürlük düşüncesi kendisiyle veya eşit derecede gerekli olan doğayla çelişiyorsa, fiziksel zorunlulukla rekabet halinde tamamen terk edilmelidir.

Ancak, kendisine özgür görünen düşünen özne, kendisini özgür olarak adlandırdığında, aynı eylemle ilgili olarak kendisini doğa yasasına tabi olarak varsaydığında olduğu gibi aynı anlamda veya aynı ilişkide kavrıyorsa, bu çelişkiden kaçmak imkansız olacaktır. Bu nedenle, çelişkiyle ilgili yanılsamasının, insanı özgür olarak adlandırdığımızda ve onu doğanın bir parçası olarak doğa yasalarına tabi olarak gördüğümüzde farklı bir anlamda ve ilişkide düşünmemize dayandığını göstermek, spekülatif felsefenin vazgeçilmez bir sorunudur. Bu nedenle, yalnızca her ikisinin de çok iyi bir şekilde bir arada var olabileceğini değil, aynı zamanda ikisinin de aynı öznede zorunlu olarak birleşmiş olarak düşünülmesi gerektiğini göstermelidir, aksi takdirde aklı, yeterince yerleşik olan bir başkasıyla çelişkisiz bir şekilde uzlaştırılabilecek bir fikirle yüklememiz için hiçbir neden verilemezdi, ancak bizi teorik kullanımında aklı ciddi şekilde zor durumda bırakan bir şaşkınlığa sürükler. Ancak bu görev yalnızca spekülatif felsefeye aittir. O zaman filozofun görünürdeki çelişkiyi ortadan kaldırmak veya olduğu gibi bırakmak arasında bir seçeneği yoktur; çünkü ikinci durumda bununla ilgili teori bonum vacans olurdu, kadercinin sahip olduğu bu alana girme ve tüm ahlakı, onu unvansız olarak işgal ettiği varsayılan alanından kovma hakkı olurdu. Ancak henüz pratik felsefenin sınırlarına dokunduğumuzu söyleyemeyiz. Çünkü bu anlaşmazlığın çözümü ona ait değildir; sadece spekülatif akıldan, teorik sorularla karıştığı anlaşmazlığa son vermesini talep eder, böylece pratik akıl, inşa etmek istediği zemini tartışmalı hale getirebilecek dış saldırılardan
dinlenebilir ve güvende olabilir. Ortak akıl tarafından bile yapılan irade özgürlüğü iddiaları, bilincin ve aklın yalnızca öznel olarak belirlenmiş nedenlerden bağımsız olduğu kabul edilen varsayımın üzerine kuruludur; bunlar birlikte yalnızca duyuma ait olan ve dolayısıyla genel olarak duyarlılık tanımı altına giren şeyleri oluşturur. Kendini bu şekilde bir zekâ olarak düşünen insan, bir yandan kendisini irade ve dolayısıyla nedensellikle donatılmış bir zekâ olarak gördüğünde ve diğer yandan kendisini duyular dünyasında bir fenomen olarak algıladığında (ki aslında öyledir) ve nedenselliğinin doğa yasalarına göre dışsal belirlemeye tabi olduğunu doğruladığında, kendisini farklı bir düzene ve tamamen farklı türden belirleyici gerekçelerle ilişkiye yerleştirir. Şimdi, her ikisinin de geçerli olabileceğinin, hatta aynı anda geçerli olması gerektiğinin farkına varır. Çünkü görünüşte (duyular dünyasına ait) bir şeyin, kendisi bir şey veya varlık olarak bağımsız olduğu belirli yasalara tabi olduğunu ve kendisini bu iki şekilde kavraması ve düşünmesi gerektiğini söylemekte en ufak bir çelişki yoktur; birincisi, kendisinin duyular aracılığıyla etkilenen bir nesne olarak bilincine, ikincisi ise kendisinin bir zekâ olarak bilincine, yani aklının kullanımında duyusal izlenimlerden bağımsız (başka bir deyişle, anlayış dünyasına ait) olmasına dayanır. Dolayısıyla, insan, arzular ve eğilimler başlığı altında olan hiçbir şeyi hesaba katmayan ve tam tersine, eylemleri kendisi için mümkün, hatta ancak tüm arzuları ve duyusal eğilimleri göz ardı ederek yapılabilecek zorunlu eylemler olarak gören bir iradeye sahip olduğunu iddia eder. Bu tür eylemlerin nedenselliği, bir zekâ olarak onda ve etkilerin yasalarında ve anlaşılabilir bir dünyanın ilkelerine bağlı olan eylemlerde yatar; bu dünyada, aslında, duyulardan bağımsız olarak yalnızca saf aklın yasayı verdiğinden başka bir şey bilmez; ayrıca, yalnızca o dünyada, bir zekâ olarak, kendi öz benliği olduğu için (insan olarak yalnızca kendisinin görünüşü olduğu için), bu yasalar ona doğrudan ve kategorik olarak uygulanır, böylece eğilimlerin ve arzuların kışkırtmaları (başka bir deyişle, duyu dünyasının tüm doğası) bir zekâ olarak iradesinin yasalarını bozamaz. Hatta, öncekilerden kendisini sorumlu bile tutmaz veya bunları kendi öz benliğine, yani iradesine atfetmez: iradesine, yalnızca, iradenin rasyonel yasalarının aleyhine olacak şekilde, kendi maksimlerini etkilemelerine izin verseydi, onlara verebileceği herhangi bir hoşgörüyü atfeder. Pratik akıl kendini bir anlayış dünyasına düşündüğünde, sezgi veya duyumla girmeye çalışmış gibi kendi sınırlarını aşmaz. Birincisi, iradeyi belirlemede akla hiçbir yasa vermeyen duyular dünyasına göre yalnızca olumsuz bir düşüncedir ve yalnızca bu tek noktada olumludur; bu özgürlük, olumsuz bir özellik olarak aynı zamanda (olumlu) bir yetenekle ve hatta bir irade olarak adlandırdığımız bir akıl nedenselliğiyle, yani eylemlerin ilkesinin rasyonel bir güdünün temel karakterine, yani özdeyişin bir yasa olarak evrensel geçerliliğe sahip olması koşuluna uyacak şekilde hareket etme yeteneğiyle birleşmiştir. Ancak, anlayış dünyasından bir irade nesnesi, yani bir güdü ödünç alsaydı, sınırlarını aşar ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyle tanışmış gibi davranırdı. Anlayış dünyasının kavramı, o zaman, aklın kendisini pratik olarak kavramak için görünüşlerin dışına çıkarmak zorunda kaldığı bir bakış açısıdır; bu, duyarlılığın etkilerinin insan üzerinde belirleyici bir gücü olsaydı mümkün olmazdı, ancak kendisinin bir zekâ olarak ve dolayısıyla akılcı bir neden olarak bilincinin reddedilmesi, yani akılla canlandırılması, yani özgürce işlemesi istenmediği sürece gereklidir. Bu düşünce, kesinlikle, duyusal dünyaya ait olan doğa mekanizmasından farklı bir düzen ve yasalar sistemi fikrini içerir; ve anlaşılabilir bir dünya kavramını (yani, kendi başlarına şeyler olarak akılcı varlıkların tüm sistemini) gerekli kılar. Ancak bu, bize onu yalnızca biçimsel koşulundan daha öte düşünme yetkisi vermez, yani iradenin maksimlerinin yasalar olarak evrenselliği ve dolayısıyla ikincisinin özerkliği, ki bu tek başına özgürlüğüyle tutarlıdır; oysa, tam tersine, belirli bir nesneye atıfta bulunan tüm yasalar, yalnızca doğa yasalarına ait olan ve yalnızca duyusal dünyaya uygulanabilen bir heteronomi verir.

Ancak, saf aklın nasıl pratik olabileceğini açıklamaya girişirse, akıl tüm sınırlarını aşardı, ki bu da özgürlüğün nasıl mümkün olduğunu açıklamakla tam olarak aynı sorun olurdu.

Çünkü yasalara indirgeyebileceğimiz, nesnesi olası bir deneyimde verilebilen şeylerden başka hiçbir şeyi açıklayamayız. Ancak özgürlük, nesnel gerçekliği hiçbir şekilde doğa yasalarına göre ve dolayısıyla olası hiçbir deneyimde gösterilemeyen salt bir fikirdir; ve bu nedenle asla
anlaşılamaz veya anlaşılamaz, çünkü onu herhangi bir
örnek veya benzetmeyle destekleyemeyiz. Bu, yalnızca bir iradenin, yani salt arzudan ayrı bir yetinin (yani, bir zekâ olarak eyleme karar verme yetisi, başka bir deyişle, doğal içgüdülere bağlı olarak bağımsız olarak akıl yasaları aracılığıyla) bilincinde olduğuna inanan bir varlıkta gerekli bir akıl hipotezi olarak geçerlidir. Şimdi, doğa yasalarına göre karar verme sona erdiğinde, orada tüm
açıklamalar da sona erer ve geriye sadece savunma kalır, yani şeylerin doğasını daha derinlemesine görmüş gibi davrananların itirazlarının ortadan kaldırılması ve bunun üzerine özgürlüğün
imkansız olduğunu cesurca ilan etmek. Onlara, keşfettikleri varsayılan çelişkinin yalnızca şundan kaynaklandığını gösterebiliriz:
Doğa yasasını insan eylemlerine uygulayabilmek için, insanı zorunlu olarak bir görünüm olarak düşünmeleri gerekir:
Sonra, onlardan onu zekâ olarak da kendi başına bir şey olarak düşünmelerini istediğimizde, onu bu açıdan da bir görünüm olarak düşünmekte ısrar ederler. Bu görüşe göre, aynı öznenin (yani iradesinin) nedenselliğinin duyusal dünyanın tüm doğal yasalarından geri çekildiğini varsaymak şüphesiz bir çelişki olacaktır. Ancak, eğer kendileri düşünür ve makul olduğu üzere, görünümlerin arkasında (gizli de olsa) kendilerinde şeylerin de yattığını ve bunların yasalarının görünümlerini yönetenlerle aynı olmasını bekleyemeyeceğimizi kabul ederlerse, bu çelişki ortadan kalkar.

İrade özgürlüğünü açıklamanın öznel imkansızlığı, insanın ahlaki yasada alabileceği bir ilgiyi keşfetme ve açıklamanın imkansızlığıyla aynıdır. Yine de, buna gerçekten ilgi duyar, bunun temelini de ahlaki duygu olarak adlandırırız, bazıları bunu yanlış bir şekilde ahlaki yargımızın standardı olarak atamıştır, oysa bu daha çok yasanın irade üzerinde uyguladığı öznel etki olarak görülmelidir, nesnel ilkesi yalnızca akıl tarafından sağlanır.

* İlgi, aklın pratik hale geldiği şeydir, yani iradeyi belirleyen bir nedendir. Bu nedenle rasyonel varlıklar için yalnızca bir şeye ilgi duyduklarını söylüyoruz; irrasyonel varlıklar yalnızca duyusal iştah hissederler. Akıl, eyleme doğrudan ilgi duyar, ancak yalnızca maksimlerinin evrensel geçerliliği iradeyi belirlemeye yeterli olduğunda. Böyle bir ilgi tek başına saftır. Ancak iradeyi yalnızca başka bir arzu nesnesi aracılığıyla veya öznenin belirli bir hissinin telkiniyle belirleyebiliyorsa, o zaman akıl eyleme yalnızca dolaylı bir ilgi duyar ve akıl deneyim olmadan iradenin nesnelerini veya onu harekete geçiren özel bir hissi keşfedemediğinden, bu son ilgi yalnızca deneysel olur ve saf bir rasyonel ilgi olmaz. Aklın mantıksal ilgisi (yani içgörüsünü genişletmek) asla doğrudan değildir, ancak aklın kullanıldığı amaçları varsayar. Gerçekten de, duyular aracılığıyla da etkilenen rasyonel bir varlığın, yalnızca aklın bu tür varlıkları yönlendirmesini istediği şeyi istemesi için, aklın, görevin yerine getirilmesinde bir haz veya tatmin duygusu aşılama gücüne sahip olması, yani kendi ilkelerine göre duyarlılığı belirlediği bir nedenselliğe sahip olması gerekir. Ancak, kendisi hiçbir duyusal şey içermeyen basit bir düşüncenin, haz veya acı hissi üretebileceğini ayırt etmek, yani bunu a priori anlaşılır kılmak tamamen imkansızdır; çünkü bu, diğer tüm nedensellikler gibi, a priori hiçbir şey belirleyemeyeceğimiz özel bir tür nedenselliktir; bunun hakkında yalnızca deneyime danışmalıyız. Ancak bu bize, iki deneyim nesnesi arasındaki neden-sonuç ilişkisini sağlayamayacağından, oysa bu durumda, üretilen etki gerçekten de deneyimin içinde yatsa da, nedenin deneyime hiçbir nesne sunmayan salt fikirler aracılığıyla hareket eden saf akıl olduğu varsayıldığından, bizim için, bir yasa olarak, yani ahlak olarak, maksimin evrenselliğinin nasıl ve neden ilgi duyduğunu açıklamanın imkansız olduğu sonucu çıkar. Şu kesindir ki, bizim için geçerliliği olması bizi ilgilendirdiği için değil (çünkü bu, pratik aklın duyarlılığa, yani ilkesi olarak bir duyguya, bağımlı olması anlamına gelirdi, bu durumda asla ahlaki yasalar koyamazdı), ama bizim için geçerli olduğu için bizi ilgilendiriyor, çünkü zekalar olarak irademizde, yani kendi öz benliğimizde kaynağı vardı ve salt görünüşe ait olan şey, akıl tarafından zorunlu olarak şeyin kendi doğasına tabi kılınmıştır. O halde, "Kategorik bir zorunluluk nasıl mümkün olabilir" sorusu, tek olası hipotezi, yani özgürlük fikrini atayabileceğimiz ölçüde cevaplanabilir; ve ayrıca bu hipotezin zorunluluğunu da ayırt edebiliriz ve bu, aklın pratik uygulaması için, yani bu zorunluluğun ve dolayısıyla ahlaki yasanın geçerliliğine dair kanaat için yeterlidir; ancak bu hipotezin kendisinin nasıl mümkün olduğu hiçbir insan aklı tarafından ayırt edilemez. Ancak, bir zekanın iradesinin özgür olduğu hipotezinde, belirlenmesinin temel biçimsel koşulu olarak özerkliği, zorunlu bir sonuçtur. Üstelik, bu irade özgürlüğü, spekülatif felsefenin gösterebileceği gibi, yalnızca bir hipotez olarak (duyusal dünyanın fenomenlerinin bağlantısında fiziksel zorunluluk ilkesiyle herhangi bir çelişki içermeyen) mümkün değildir: fakat ayrıca, akıl yoluyla nedenselliğin, yani bir iradenin (arzulardan farklı) bilincinde olan rasyonel bir varlık, zorunlu olarak bunu pratik olarak, yani fikirde, tüm gönüllü eylemlerinin koşulu haline getirmelidir. Fakat saf aklın, herhangi bir başka kaynaktan türetilebilecek herhangi bir eylem kaynağının yardımı olmadan kendi başına nasıl pratik olabileceğini açıklamak için, yani , tüm maksimlerinin yasalar olarak evrensel geçerliliğinin salt ilkesinin (ki bu kesinlikle saf bir pratik aklın biçimi olurdu) iradenin herhangi bir maddesi (nesnesi) olmadan, önceden herhangi bir ilgi gösterilebilecek bir kaynak sağlayabileceği; ve tamamen ahlaki olarak adlandırılacak bir ilgiyi nasıl üretebileceği; veya başka bir deyişle, saf aklın nasıl pratik olabileceği - bunu açıklamak insan aklının gücünün ötesindedir ve bunun bir açıklamasını aramanın tüm emek ve çabaları boşa gider.

Bu, özgürlüğün kendisinin bir iradenin nedenselliği olarak nasıl mümkün olduğunu bulmaya çalışmamla aynıdır. Çünkü o zaman felsefi açıklamanın temelini bırakırım ve devam edebileceğim başka bir şey kalmaz. Hala
benim için kalan
zekalar dünyasında gerçekten de
eğlenebilirim, ancak bunun hakkında sağlam temellere dayanan bir fikrim olmasına rağmen, yine de
onun hakkında en ufak bir bilgim yok ve doğal akıl yeteneğimin tüm çabalarıyla
böyle bir bilgiye asla ulaşamıyorum. Bu,
sadece
istemliliğin harekete geçiren ilkelerinden duyu dünyasına ait her şeyi
ortadan kaldırdığımda kalan bir şeyi ifade eder, sadece duyarlılık alanından alınan güdüler ilkesini sınırlar içinde tutmaya hizmet eder; sınırlarını belirler ve her şeyi kendi içinde içermediğini, ancak ötesinde daha fazlasının olduğunu gösterir; ancak bu daha fazla şeyi daha fazla
bilmiyorum. Bu ideali çerçeveleyen saf akıldan geriye, tüm maddelerin soyutlanmasından, yani nesnelerin bilgisinden sonra, geriye sadece biçim kalır, yani evrenselliğin pratik yasası, maksimlerin ve bu akıl anlayışına uygun olarak, olası bir etkin neden olarak saf bir anlayış dünyasına atıfta bulunulur, yani iradeyi belirleyen bir nedendir. Burada, kaynakların tamamen yokluğu olmalıdır; eğer bu anlaşılabilir dünya fikri, kaynağın kendisi değilse veya aklın öncelikle ilgi duyduğu şey değilse; ancak bunu anlaşılır kılmak, çözemeyeceğimiz sorundur.

İşte şimdi tüm ahlaki soruşturmanın en uç sınırıdır ve bunu bu nedenle bile belirlemek büyük önem taşır, böylece akıl, bir yandan ahlakın aleyhine, duyular dünyasında en yüce güdüyü ve anlaşılabilir ancak deneysel bir ilgiyi aramasın; ve diğer yandan, (kendisi için)
anlaşılabilir dünya dediğimiz aşkın kavramların
boşluğunda hareket edemeden kanatlarını
güçsüzce çırpmasın ve böylece kendini
hayaller arasında kaybetmesin. Gerisi için, tüm zekâların bir sistemi olarak saf bir anlayış dünyası fikri ve
bizler de rasyonel varlıklar olarak buna aitiz (diğer tarafta da duyusal dünyanın üyeleri olmamıza rağmen), bu her zaman rasyonel inanç amaçları için yararlı ve meşru bir fikir olarak kalır, her ne kadar tüm bilgi eşiğinde dursa da, yani,
kendilerinde evrensel amaçlar krallığı (rasyonel varlıklar) asil ideali aracılığıyla içimizde ahlaki yasaya karşı canlı bir ilgi yaratmak için, ancak o zaman özgürlüğün ilkelerine göre sanki doğa yasalarıymış gibi dikkatli bir şekilde davrandığımızda üyeler olarak buna ait olabiliriz. Sonuç

Aklın doğayla ilgili spekülatif kullanımı
dünyanın yüce bir nedeninin mutlak zorunluluğuna yol açar:
Aklın özgürlük amacıyla pratik kullanımı da
mutlak zorunluluğa yol açar, ancak yalnızca rasyonel bir varlığın eylemlerinin yasalarının zorunluluğuna. Şimdi,
nasıl kullanılırsa kullanılsın, bilgisini gerekliliğinin bilincine ulaştırmak aklın temel bir ilkesidir (bu olmadan rasyonel bilgi olmazdı).
Ancak,
aynı aklın eşit derecede temel bir kısıtlaması,
ne olduğu veya ne olduğu veya ne olması gerektiği konusunda bir koşul varsayılmadığı sürece, ne olduğunun veya ne olduğunun ne olması gerektiğinin zorunluluğunu ayırt edememesidir. Ancak bu şekilde, sürekli olarak koşulun araştırılmasıyla, aklın tatmini yalnızca daha da ertelenir. Bu nedenle, koşulsuz olarak gerekli olanı durmadan arar ve onu kabul etmeye zorlanır, ancak bunu kendisi için anlaşılır kılacak hiçbir araç olmadan, yalnızca bu varsayımla uyuşan bir kavram keşfedebilirse yeterince mutlu olur. Bu nedenle, ahlakın en yüksek ilkesinin çıkarımında bir hata yoktur, ancak genel olarak insan aklına, koşulsuz pratik bir yasanın (kategorik zorunluluk gibi) mutlak zorunluluğunu kavramamızı sağlayamayacağı yönündeki bir itirazdır. Bu zorunluluğu bir koşulla, yani bir temel olarak kabul edilen bir çıkar yoluyla açıklamayı reddettiği için suçlanamaz, çünkü yasa o zaman aklın en yüksek yasası olmaktan çıkar. Ve böylece ahlaki zorunluluğun pratik koşulsuz zorunluluğunu kavrayamazken, onun
anlaşılmazlığını kavrıyoruz ve bu, ilkelerini insan aklının
en uç noktasına kadar taşımaya çalışan bir felsefeden adil bir şekilde talep edilebilecek tek şeydir.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FUNDAMENTAL PRINCIPLES OF THE METAPHYSIC OF MORALS ***

This file should be named 5682.txt or 5682.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

