*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Critique of Practical Reason (Pratik Aklın Eleştirisi)
Yazar: Immanuel Kant
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Critique of Practical Reason, by Immanuel Kant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Critique of Practical Reason

Author: Immanuel Kant

Posting Date: July 15, 2013 [EBook #5683]
Release Date: May, 2004
[This file was first posted on August 7, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRITIQUE OF PRACTICAL REASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Stapleton tarafından üretildi

1788

PRATİK AKLIN ELEŞTİRİSİ

Immanuel Kant tarafından

Thomas Kingsmill Abbott tarafından çevrildi

ÖN SÖZ.

Bu eser, spekülatif eleştiriyle paralelliği ikinci terimi gerektirse de, saf pratik aklın değil, Pratik Aklın Eleştirisi olarak adlandırılır. Bunun nedeni, incelemenin kendisinden yeterince anlaşılmaktadır. İşi, saf pratik aklın olduğunu göstermektir ve bu amaçla aklın tüm pratik yeteneğini eleştirir. Bunu başarırsa, böyle bir iddiada bulunurken aklın kendini küstahça
aşıp aşmadığını görmek için saf yeteneği eleştirmesine gerek kalmaz (spekülatif akılda olduğu gibi). Çünkü
eğer saf akıl olarak, gerçekten pratikse, kendi gerçekliğini ve kavramlarının gerçekliğini olguyla kanıtlar ve gerçek olma olasılığına karşı yapılan tüm tartışmalar
boşunadır.

Bu yetenekle, aşkın özgürlük de tesis edilir;
özgürlük, yani spekülatif aklın nedensellik kavramını kullanırken, nedensellik zincirinde koşulsuz olanı düşünmeye çalıştığında kaçınılmaz olarak düştüğü
çatışmadan kaçmak için ihtiyaç duyduğu mutlak anlamda.
Spekülatif akıl, bu kavramı (özgürlük kavramını) ancak sorunlu bir şekilde, ona herhangi bir nesnel gerçeklik
sağlamadan, ve yalnızca düşünülebilir olmasına izin vermesi gereken şeyin
varlığının kendisini tehlikeye atması ve onu bir şüphecilik uçurumuna sürüklemesin diye, düşünülmesi imkansız olmayan bir şey olarak gösterebilirdi.

Özgürlük kavramının gerçekliği pratik aklın kesin bir yasasıyla kanıtlandığı ölçüde, saf aklın, hatta spekülatif olanın bile tüm sisteminin temel taşıdır ve yalnızca fikirler oldukları için bunda desteksiz kalan diğer tüm kavramlar (Tanrı ve ölümsüzlük kavramları) şimdi bu kavrama bağlanır ve bununla tutarlılık ve nesnel gerçeklik elde eder; yani, onların olasılığı özgürlüğün gerçekten var olması gerçeğiyle kanıtlanır, çünkü bu fikir ahlaki yasayla ortaya çıkar. Ancak özgürlük, spekülatif aklın tüm fikirlerinden olasılığını a priori bildiğimiz tek fikirdir (ancak bunu anlamadan), çünkü bildiğimiz ahlaki yasanın koşuludur. * Ancak Tanrı ve ölümsüzlük fikirleri ahlaki yasanın koşulları değil, yalnızca bu yasayla belirlenen bir iradenin zorunlu nesnesinin koşullarıdır; yani, saf aklımızın pratik kullanımının koşullarıdır. Dolayısıyla, bu fikirlerle ilgili olarak, bildiğimizi ve anladığımızı, gerçekliğini değil, hatta olasılığını bile söyleyebileceğimi iddia edemeyiz. Ancak bunlar, ahlaki olarak belirlenmiş iradenin, kendisine a priori verilen, yani summum bonum olan nesnesine uygulanmasının koşullarıdır. Sonuç olarak, bu pratik bakış açısından, teorik olarak bilemesek ve anlayamasak da, olasılıkları varsayılmalıdır. Bu varsayımı haklı çıkarmak için, pratik bir bakış açısından, bunların içsel bir imkansızlık (çelişki) içermemesi yeterlidir. Burada, spekülatif akıl açısından, yalnızca öznel bir onay ilkesi olan, ancak eşit derecede saf ama pratik bir nedenle nesnel olarak geçerli olan ve bu ilkenin, özgürlük kavramı aracılığıyla, Tanrı ve ölümsüzlük fikirlerine nesnel gerçeklik ve otorite sağladığı bir şey var. Hayır, bunları varsaymak için öznel bir zorunluluk (saf akla ihtiyaç) vardır. Bununla birlikte, aklın teorik bilgisi burada genişletilmez, sadece daha önce sadece bir sorun olan ve şimdi bir iddia haline gelen olasılık verilir ve böylece aklın pratik kullanımı teorik aklın unsurlarıyla ilişkilendirilir. Ve
bu ihtiyaç, spekülasyonun keyfi amaçları için yalnızca varsayımsal bir ihtiyaç değildir, yani spekülasyonda aklı en uç sınırlarına kadar taşımak istiyorsak bir şeyi varsaymamız gerekir, fakat bir şeyi varsaymak için yasa gücüne sahip olan bir ihtiyaçtır, ki bu olmadan o olamaz, kaçınılmaz olarak eylemimizin hedefi olarak önümüze koymalıyız.

{ÖN SÖZ ^paragraf 5}

* Özgürlüğü ahlaki yasanın koşulu olarak adlandırdığımda ve bundan sonra incelemenin kendisinde ahlaki yasanın özgürlüğün ilk bilincine varabileceğimiz koşul olduğunu savunduğumda, kimsenin burada bir tutarsızlık bulduğunu düşünmemesi için, özgürlüğün ahlaki yasanın ratio essendi'si olduğunu, ahlaki yasanın ise özgürlüğün ratio cognoscendi'si olduğunu belirtmekle yetineceğim. Çünkü ahlaki yasa daha önce aklımızda açıkça düşünülmemiş olsaydı, çelişkili olmasa bile özgürlük gibi bir şeyi varsaymakta kendimizi asla haklı görmezdik. Ama özgürlük olmasaydı
kendi içimizdeki ahlaki yasayı izlemek imkansız olurdu.

Bu devre olmadan bu sorunları kendi kendine çözebilseydi ve
çözümü başvurulacak bir şey olarak pratik kullanım için koruyabilseydi, spekülatif aklımız için kesinlikle daha tatmin edici olurdu,
ama aslında spekülasyon yeteneğimiz o kadar iyi sağlanmamıştır.
Böylesine yüksek bir bilgiyle övünenler bunu geri tutmamalı,
ama test edilip takdir edilebilmesi için onu kamuya açık bir şekilde sergilemelidir.
İspatlamak istiyorlar: çok iyi, kanıtlasınlar; ve eleştirel felsefe zafer kazananlar olarak silahlarını ayaklarına koyuyor. Quid statis?
Nolint. Atqui licet esse beatis. O zaman aslında bunu yapmayı
seçmedikleri için, muhtemelen yapamadıkları için, bu silahları tekrar almalıyız ki aklın ölümlü kullanımında aramak ve buna dayanarak Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük kavramlarını temellendirmek için, ki spekülasyon bunu yeterince
ispatlayamaz.

Burada ilk olarak eleştirel felsefenin bilmecesi açıklanmaktadır:
Spekülasyonda kategorilerin duyularüstü kullanımına nesnel gerçekliği nasıl reddediyoruz ve yine de bu gerçekliği
saf pratik aklın nesneleri açısından nasıl kabul ediyoruz. Bu, ilk başta bu pratik kullanım yalnızca nominal olarak bilindiği sürece tutarsız görünmelidir.
Ancak, bunun kapsamlı bir analiziyle, bahsedilen gerçekliğin kategorilerin teorik bir belirlenmesini ve bilgimizin duyularüstüne genişletilmesini ima etmediği;
ama bu bağlamda bir nesnenin onlara ait olduğu, çünkü ya iradenin a priori zorunlu belirlenmesinde içerildiği ya da nesnesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu anlaşıldığında;
o zaman bu tutarsızlık ortadan kalkar, çünkü bu kavramları kullandığımızda spekülatif aklın gerektirdiğinden farklıdır.
Öte yandan, şimdi spekülatif eleştirel felsefenin tutarlılığına dair beklenmedik ve çok tatmin edici bir kanıt ortaya çıkar. Çünkü
deneyim nesnelerinin, kendi öznemiz de dahil olmak üzere, yalnızca fenomenlerin değerine sahip olduğunda ısrar ederken,
aynı zamanda şeylerin kendi başlarına temelleri olarak varsayılması gerektiğinde ısrar ederken,
bu yüzden duyular dışı her şeyin bir kurgu olarak görülmesi
ve kavramının boş olarak görülmesi gerekmezdi; böylece şimdi pratik akıl, spekülatif olanla hiçbir
uyum sağlamadan, nedensellik kategorisinin duyular dışı bir nesnesine, yani özgürlüğe gerçeklik sağlar, ancak (pratik bir kavram haline gelir) yalnızca pratik kullanım için; ve bu, bir olgunun kanıtına, önceki durumda yalnızca kavranabilen şeyi yerleştirir. Bununla, spekülatif eleştirel felsefenin garip ama kesin doktrini, yani düşünen öznenin içsel sezgide yalnızca bir fenomen olduğu doktrini, pratik aklın eleştirel incelemesinde tam onayını elde eder ve bunu o kadar kapsamlı bir şekilde yapar ki, ilki bunu hiç kanıtlamamış olsa bile, bu doktrini benimsemek zorunda kalırız. *

{ÖN SÖZ ^paragraf 10}

* Özgürlük olarak nedenselliğin rasyonel mekanizma olarak nedensellikle birleşmesi, birincisi ahlaki yasayla, ikincisi aynı öznedeki, yani insandaki doğa yasasıyla, mümkün değildir, ta ki onu birincisine göre kendi başına bir varlık olarak, ikincisine göre ise bir fenomen olarak - birincisi saf bilinçte, ikincisi deneysel bilinçte - kavrayana kadar.

Aksi takdirde akıl kaçınılmaz olarak kendisiyle çelişir.

Bundan dolayı, Eleştiriye karşı şimdiye kadar karşılaştığım en önemli itirazların neden bu iki nokta etrafında döndüğünü anlayabiliyorum, yani bir tarafta noumenalara uygulanan kategorilerin nesnel gerçekliği, ki bu teorik bilgi bölümünde reddedilmiş, pratikte onaylanmıştır; ve diğer tarafta, kişinin kendisini özgürlüğün öznesi olarak bir noumenon olarak ve aynı zamanda fiziksel doğayı kendi ampirik bilincindeki bir fenomen olarak görme yönündeki paradoksal talep; çünkü kişi ahlak ve özgürlük hakkında kesin bir kavram oluşturmadığı sürece, bir yandan noumenon olarak neyin amaçlandığını, iddia edilen fenomenin temelini tahmin edemezdi ve diğer yandan, daha önce saf anlayışın teorik kullanımındaki tüm kavramlarını yalnızca fenomenlere atadığımızı düşünürsek, bunun hakkında herhangi bir kavram oluşturmanın mümkün olup olmadığı şüpheli görünüyordu. Pratik aklın ayrıntılı bir eleştirisi dışında hiçbir şey tüm bu yanlış anlamayı ortadan kaldıramaz ve onun en büyük değerini oluşturan tutarlılığı net bir şekilde ortaya koyamaz. Bu, bu çalışmada, saf spekülatif aklın, özel eleştirel incelemelerinden geçmiş olan kavram ve ilkelerinin, ara sıra tekrar incelemeye tabi tutulduğu işlemin gerekçelendirilmesi yoluyla çok şey ifade ediyor. Bu, başka durumlarda, bir bilimin kurulduğu sistematik sürece uygun olmazdı, çünkü kararlaştırılmış olan konular yalnızca alıntılanmalı ve tekrar tartışılmamalıdır. Ancak bu durumda, yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda gereklidir, çünkü akıl burada, bu kavramların daha önce yaptığından farklı bir kullanımına geçişte ele alınmaktadır. Böyle bir geçiş, yeni yolu eskisinden iyi bir şekilde ayırt etmek ve aynı zamanda bağlantılarının gözlemlenmesine izin vermek için eski ve yeni kullanımın karşılaştırılmasını gerektirir. Buna göre, saf aklın pratik kullanımında bir kez daha özgürlük kavramına yöneltilenler de dahil olmak üzere bu tür düşünceler, yalnızca spekülatif aklın eleştirel sistemindeki boşlukları doldurmaya yarayan bir enterpolasyon olarak görülmemelidir (çünkü bu kendi amacı için
tamamdır) veya aceleyle inşa edilmiş bir binada sıklıkla sonradan eklenen destekler ve payandalar gibi; ancak sistemin bağlantısını açık hale getiren ve bize burada gerçek olarak sunulan, ancak orada
sorunlu olarak
sunulabilecek kavramları gösteren gerçek üyeler olarak görülmelidir. Bu açıklama özellikle özgürlük kavramı için geçerlidir; bu konuda, birçok kişinin onu oldukça iyi anlayabildikleri ve olasılığını açıklayabildikleri için övünmelerine rağmen, onu yalnızca psikolojik olarak görmelerine şaşırmamak elde değildir; oysa onu aşkın bir bakış açısıyla incelemiş olsalardı, bunun yalnızca spekülatif aklın eksiksiz kullanımında sorunlu bir kavram olarak vazgeçilmez olmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça
anlaşılmaz olduğunu da fark etmiş olmaları gerekirdi; ve eğer daha sonra bunun
pratik kullanımını düşünmeye başlarlarsa, şimdi onaylamaya çok isteksiz oldukları bu ilkeleri belirleme
moduna gelmiş olmaları gerekir. Özgürlük kavramı, tüm
ampiristler için tökezleme taşıdır, ancak aynı zamanda eleştirel ahlakçılar için en yüce pratik
ilkelerin anahtarıdır, çünkü bu sayede zorunlu olarak rasyonel bir yöntemle ilerlemeleri gerektiğini algılarlar. Bu nedenle, okuyucudan Analitik'in sonunda bu kavram hakkında söylenenleri hafife almamasını rica ediyorum.

Bu tür çalışmalara aşina olanlara, burada eleştirel incelemesinden geliştirilen pratik akıl gibi bir sistemin, özellikle de bütünün doğru bir şekilde çizilebileceği gerçek bakış açısını kaçırmamaya çalışırken çok mu az mı zahmete mal olduğuna karar vermelerini bırakmalıyım. Gerçekten de, Ahlak Metafiziğinin Temel İlkelerini varsayar, ancak yalnızca bu, görev ilkesiyle önceden bir tanışma sağladığı ve bunun kesin bir formülünü atadığı ve haklı çıkardığı ölçüde; diğer açılardan bağımsızdır. * Bu pratik yeteneğin doğasından kaynaklanan sonuç, tüm pratik bilimlerin eksiksiz sınıflandırmasının, spekülatif aklın eleştirisinde olduğu gibi, eklenememesidir. Çünkü görevleri, sınıflandırma amacıyla, özellikle insan görevleri olarak tanımlamak mümkün değildir, ta ki bu tanımın konusu (yani insan) gerçek doğasına göre, en azından görev açısından gerekli olduğu ölçüde bilinene kadar; ancak bu, pratik aklın eleştirel bir incelemesine ait değildir, ki bu işin amacı, insan doğasına özel bir atıfta bulunmadan, yalnızca olasılık, kapsam ve sınırlarının ilkelerini eksiksiz bir şekilde belirlemektir. O halde sınıflandırma, eleştiri sistemine değil, bilim sistemine aittir.

{ÖN SÖZ ^paragraf 15}

* Bu çalışmada bir kusur bulmak isteyen bir eleştirmen, belki de düşündüğünden daha iyi bir şekilde gerçeği vurmuştur, çünkü bu eserde yeni bir ahlak ilkesinin ortaya konmadığını, yalnızca yeni bir formülün ortaya konduğunu söylemiştir. Fakat kim tüm ahlakın yeni bir ilkesini tanıtmayı ve sanki tüm dünya ondan önce görevin ne olduğunu veya olduğunu bilmiyormuş gibi, sanki kendisini bunun ilk keşfedicisi yapmayı düşünür? Fakat bir matematikçi için bir problemi çözmek için ne yapılması gerektiğini doğru bir şekilde tanımlayan bir formülün ne kadar önemli olduğunu bilen biri, genel olarak tüm görevler için aynı şeyi yapan bir formülün önemsiz ve işe yaramaz olduğunu düşünmez.

Analitik'in ikinci bölümünde, güvendiğim kadarıyla, Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri'nin hakikati seven ve keskin bir eleştirmeninin itirazına yeterli bir cevap verdim - her zaman saygıya değer bir eleştirmen - itiraz, yani iyi kavramının ahlaki ilkeden önce oluşturulmamış olması gerektiği yönündeki itiraz, onun düşündüğü gibi. *(2) Ayrıca, gerçeği keşfetmeyi yüreklerinde taşıdıklarını gösteren insanlardan bana ulaşan birçok itirazı da dikkate aldım ve bunu yapmaya devam edeceğim
(çünkü gözlerinin önünde sadece eski sistemleri olan ve neyin onaylanıp neyin onaylanmayacağını çoktan belirlemiş olanlar, kendi özel görüşlerinin önünde engel olabilecek hiçbir açıklama istemezler.)

{ÖN SÖZ ^paragraf 20}

* [Kant'ın "Das mag in der Theoric ricktig seyn" vb. Werke,
cilt vii, s. 182'ye bakın.]

*(2) Ayrıca, arzu yeteneği veya haz duygusu kavramını ilk önce tanımlamadığım için bana itiraz edilebilirdi, ancak bu eleştiri adil olmazdı, çünkü bu tanım makul bir şekilde psikolojide verilmiş olarak varsayılabilirdi. Ancak, orada verilen tanım, arzu yeteneğinin belirlenmesini haz duygusuna dayandıracak şekilde olabilir (genel olarak yapıldığı gibi) ve böylece pratik felsefenin en yüce ilkesi zorunlu olarak deneysel hale getirilecektir, ancak bu hala kanıtlanmayı beklemektedir ve bu eleştiride tamamen çürütülmüştür. Bu nedenle, bu tanımı burada, olması gerektiği gibi, bu tartışmalı noktayı başlangıçta açık bırakmak için verilecektir. YAŞAM, bir varlığın arzu yeteneğinin yasalarına göre hareket etme yeteneğidir. ARZU yetisi, varlığın fikirleri aracılığıyla bu fikirlerin nesnelerinin gerçek varoluşunun nedeni olma yetisidir.
HAZ, nesnenin veya eylemin yaşamın öznel koşullarıyla, yani bir fikrin nesnesinin gerçekliğiyle ilgili nedensellik yetisi (veya öznenin eyleme yönelik kuvvetlerinin onu üreten belirlenmesi) ile uyuşması fikridir. Psikolojiden ödünç alınan kavramların bu eleştirisi için daha fazla ihtiyacım yok; eleştirinin kendisi gerisini sağlar. Arzu yetisinin her zaman hazza mı dayandığı yoksa belirli koşullar altında hazzın sadece arzunun belirlenmesini mi izlediği sorusunun bu tanımla kararsız bırakıldığı kolayca görülebilir, çünkü bu yalnızca saf anlayışa ait terimlerden, yani hiçbir deneysel şey içermeyen kategorilerden oluşur. Böyle bir önlem tüm felsefede çok arzu edilir
ve yine de sıklıkla ihmal edilir; yani, kavram tamamen analiz edilmeden önce, ki bu genellikle çok geç olur, maceracı tanımlarla sorulara önyargılı yaklaşmamak. Eleştirel felsefenin (hem teorik hem de pratik aklın) tüm seyri boyunca, felsefenin eski dogmatik yöntemindeki kusurları giderme ve bu kavramları bir bütün olarak ele alarak rasyonel bir şekilde kullanana kadar fark edilmeyen hataları düzeltme fırsatının sık sık sunulduğu gözlemlenebilir. İnsan zihninin belirli bir yeteneğini kaynaklarında, içeriğinde ve sınırlarında incelemek zorunda olduğumuzda; o zaman insan bilgisinin doğasından, parçalarıyla, bunların doğru ve eksiksiz bir açıklamasıyla başlamalıyız; eksiksiz, yani, mümkün olduğu ölçüde, unsurlarına ilişkin bilgimizin şu anki durumunda. Ancak, daha felsefi ve mimari karakterde olan başka bir şeye daha dikkat etmek gerekir, yani bütünün fikrini doğru bir şekilde kavramak ve oradan da tüm bu parçaların saf aklın yardımıyla ve bütünün kavramından türetilmeleriyle karşılıklı olarak ilişkili olduğu görüşünü edinmek. Bu, ancak sistemle en yakın tanışıklık yoluyla mümkündür; ve ilk soruşturmayı çok zahmetli bulup böyle bir tanışıklığa
ulaşmaya değmeyeceğini düşünenler, ikinci aşamaya, yani daha önce analitik olarak verilmiş olana sentetik bir geri dönüş olan genel görüşe ulaşamazlar. O halde, her yerde tutarsızlıklar bulmaları şaşırtıcı değildir, ancak bunların işaret ettiği boşluklar sistemin kendisinde değil, kendi tutarsız düşünce dizilerindedir. Bu incelemeyle ilgili olarak, yeni bir dil tanıtmak istediğim suçlamasından korkmuyorum, çünkü burada söz konusu bilgi türü kendi başına bir şekilde günlük bir karaktere sahip. Hatta önceki eleştiri durumunda bile, bunu düşünmüş ve sadece sayfaları çevirmemiş olan birinin aklına bu suçlama gelemezdi. Dilin verili kavramlar için ifade eksikliği olmadığı yerde yeni kelimeler icat etmek, yeni ve gerçek düşüncelerle olmasa bile eski giysiye yeni yamalar yaparak kendini kalabalıktan ayırmak için çocukça bir çabadır. Dolayısıyla, bu eserin okuyucuları, bana göre düşünceye en az bunlar kadar uygun olan daha tanıdık ifadeler biliyorlarsa veya bu düşüncelerin ve dolayısıyla ifadenin anlamsızlığını gösterebileceklerini düşünüyorlarsa, ilk durumda, bana çok minnettar kalırlardı, çünkü ben sadece anlaşılmak istiyorum: ve ikinci durumda, felsefeyi fazlasıyla hak ederlerdi. Ancak, bu düşünceler olduğu sürece, onlar için uygun ve daha yaygın ifadelerin bulunabileceğinden çok şüpheliyim. *

{ÖN SÖZ ^paragraf 25}

* Bu incelemede, işaret ettikleri kavramın gözden kaçırılmaması için en büyük özenle seçtiğim bazı ifadeler konusunda ara sıra yanlış anlaşılmalardan daha çok korkuyorum. Böylece, Modalite başlığı altındaki Pratik aklın kategoriler tablosunda, İzin Verilen ve Yasaklanan (pratik nesnel bir bakış açısıyla, mümkün ve imkansız) ortak dilde bir sonraki kategori olan görev ve göreve aykırılıkla hemen hemen aynı anlama sahiptir. Ancak burada, ilki yalnızca olası bir pratik kuralla örtüşen veya çelişen şeyi ifade eder (örneğin, geometri ve mekaniğin tüm problemlerinin çözümü); ikincisi, akılda gerçekte mevcut olan bir yasayla benzer şekilde ilişkili olan şeydir; ve bu ayrım, biraz alışılmadık olsa da, ortak dile bile pek yabancı değildir. Örneğin, bir hatibin, bu sıfatla, yeni kelimeler veya yapılar uydurması yasaktır; bu, bir şaire belirli bir ölçüde izin verilir; her iki durumda da görev söz konusu değildir. Çünkü eğer biri hatip olarak itibarını kaybetmeyi seçerse, kimse onu engelleyemez. Burada sadece zorunlulukların problematik, kesin ve kesin olmayan ayrımıyla ilgileniyoruz. Benzer şekilde, farklı felsefi okullarda pratik mükemmelliğin ahlaki fikirlerini ayırdığım notta, bilgelik fikrini kutsallık fikrinden ayırdım, ancak özsel ve nesnel olarak aynı olduklarını belirttim. Ancak o yerde, ilkinden yalnızca insanın (Stoacı) iddia ettiği bilgeliği anlıyorum; bu nedenle onu öznel olarak insana ait olduğu iddia edilen bir özellik olarak alıyorum. (Belki de Stoacının da büyük bir gösteri yaptığı erdem ifadesi, okulunun karakteristiğini daha iyi belirlerdi.) Saf pratik aklın bir postülatının ifadesi, okuyucunun bunu saf matematikteki postülatların anlamı ile karıştırması durumunda yanlış anlaşılmaya en çok neden olabilir, ki bu postülatlar beraberinde kesinlik taşır. Ancak bunlar, daha önce teoride a priori olarak mümkün olarak kabul edilmiş ve bunu da mükemmel bir kesinlikle yapmış bir eylemin olasılığını varsayar. Ancak ilki, bir nesnenin kendisinin (Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü) kesin pratik yasalardan ve dolayısıyla yalnızca pratik bir akıl amacıyla olasılığını varsayar. O halde, varsayılan olasılığın bu kesinliği hiç de teorik değildir ve dolayısıyla kesin değildir; yani, nesneyle ilgili olarak bilinen bir zorunluluk değil, özneyle ilgili olarak nesnel ama pratik yasalarına itaat için gerekli olan zorunlu bir varsayımdır. Bu nedenle, yalnızca zorunlu bir hipotezdir. Öznel, ancak yine de gerçek ve koşulsuz olan bu rasyonel zorunluluk için daha iyi bir ifade bulamadım. Bu şekilde, zihnin iki yeteneğinin, biliş yeteneği ve arzu yeteneğinin a priori ilkeleri, kullanımlarının koşulları, kapsamı ve sınırları bakımından bulunup belirlenecek ve böylece hem teorik hem de pratik bir felsefe sistemi için sağlam bir temel oluşturulacaktır. Bu emeklere, herhangi birinin a priori bilginin olmadığı ve olamayacağı beklenmedik keşfini yapmasından daha kötü bir şey olamaz. Ancak bunun bir tehlikesi yoktur. Bu, akıl yoluyla hiçbir nedenin olmadığını kanıtlamaya çalışmakla aynı şey olurdu. Çünkü bir şeyi akıl yoluyla bildiğimizi ancak deneyimle bize verilmemiş olsa bile onu bilebileceğimizin bilincinde olduğumuzda söyleriz; dolayısıyla rasyonel bilgi ve a priori bilgi bir ve aynıdır. Zorunluluğu bir deneyim ilkesinden (ex pomza aquam) çıkarmaya çalışmak ve bununla bir yargıya gerçek evrensellik kazandırmaya çalışmak (bu olmadan rasyonel çıkarım olmaz, hatta en azından varsayılan bir evrensellik ve nesnel zorunluluk olan analojiden çıkarım bile olmaz) açık bir çelişkidir. Öznel zorunluluğu, yani geleneği, yalnızca a priori yargılarda var olan nesnel zorunluluk yerine koymak, akıl yürütmenin nesne hakkında yargıda bulunma, yani onu ve ona ait olanı bilme gücünü reddetmektir. Örneğin, sıklıkla veya her zaman belirli bir önceki durumu izleyen bir şey hakkında bundan şu sonuca varabileceğimizi söylemememiz gerektiğini ima eder (çünkü bu, nesnel zorunluluğu ve a priori bir bağlantı kavramını ima eder), ancak yalnızca benzer durumları (tıpkı hayvanların yaptığı gibi) bekleyebileceğimizi, yani neden kavramını tamamen yanlış ve salt bir yanılsama olarak reddettiğimizi ima eder. Bu nesnel ve dolayısıyla evrensel geçerlilik eksikliğini, diğer rasyonel varlıklara başka bir tür bilgi atfetmek için hiçbir neden göremediğimizi söyleyerek gidermeye çalışmaya gelince, eğer bu akıl yürütme geçerli olsaydı, cehaletimiz bilgimizin genişlemesi için tüm meditasyonumuzdan daha fazla şey yapardı. Çünkü, o zaman, insan dışında başka hiçbir rasyonel varlık hakkında bilgimiz olmadığı gerekçesiyle, onların kendimizi bildiğimiz doğayla aynı olduklarını varsayma hakkına sahip olurduk: yani, onları gerçekten bilmeliydik. Evrensel onayın bir yargının nesnel geçerliliğini (yani bir biliş olarak geçerliliğini) kanıtlamadığını belirtmeyi atlıyorum ve bu evrensel onayın kazara gerçekleşmesi durumunda bile, nesneyle uyuştuğuna dair bir kanıt sağlayamaz; aksine, zorunlu bir evrensel onayın temelini oluşturan tek şey nesnel geçerliliktir.

{ÖN SÖZ ^paragraf 30}

Hume bu evrensel ampirizm sisteminden oldukça memnun olurdu, çünkü bilindiği üzere, tek istediği şey, neden kavramındaki zorunluluğa herhangi bir nesnel anlam atfetmek yerine, aklın Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük hakkında yargıda bulunabileceğini reddetmek için yalnızca öznel bir anlam, yani gelenek, varsayılmasıydı; ve eğer ilkeleri bir kez kabul edilirse, mantıksal tutarlılıkla sonuçlarını bunlardan kesinlikle çıkarabilirdi. Ancak Hume bile ampirizmini matematiği de içerecek kadar evrensel kılmadı. O, matematiğin ilkelerinin analitik olduğunu savunur; ve eğer onunki doğru olsaydı, bunlar kesinlikle kesin olurdu: ancak bundan aklın felsefede de kesin yargılar oluşturma yeteneğine sahip olduğu sonucunu çıkaramayız - yani, nedensellik yargısı gibi sentetik yargılar. Ancak evrensel bir ampirizmi benimsersek, o zaman matematik de dahil edilecektir.

Şimdi eğer bu bilim, yalnızca ampirik ilkeleri kabul eden bir akılla çelişiyorsa, ki bu kaçınılmaz olarak matematiğin uzayın sonsuz bölünebilirliğini kanıtladığı ve ampirizmin kabul edemediği
çatışmada olduğu gibidir; o zaman kanıtlamanın mümkün olan en büyük kanıtı, deneyimden elde edilen iddia edilen sonuçlarla açıkça çelişir ve Cheselden'in kör hastası gibi, "Beni hangisi aldatıyor, görme mi, dokunma mı?" diye sormaya zorlanırız. (çünkü
ampirizm hissedilen bir zorunluluğa, rasyonalizm görülen bir zorunluluğa dayanır). Ve böylece evrensel ampirizm kendini mutlak
şüphecilik olarak ortaya koyar. Bunu böylesine niteliksiz bir şekilde Hume'a atfetmek hatalıdır, * çünkü o en azından bir kesin ölçüt bırakmıştır (ki bu yalnızca a priori ilkelerde bulunabilir), ancak deneyim yalnızca duygulardan değil, aynı zamanda yargılardan da oluşur.

* Bir mezhebin takipçilerini belirten isimler her zaman çok fazla adaletsizlikle birlikte görülmüştür; tıpkı birinin "N bir
İdealisttir" demesi gibi. Çünkü o, yalnızca kabul etmekle kalmayıp, dışsal şeyler hakkındaki fikirlerimizin onlara karşılık gelen gerçek dışsal şeyler
nesnelerine sahip olduğunu ısrarla söylese de, sezginin biçiminin bunlara değil, insan zihnine bağlı olduğunu savunur.

{ÖN SÖZ ^paragraf 35}

Ancak, bu felsefi ve eleştirel çağda bu tür bir ampirizm
neredeyse hiç ciddi olamaz ve muhtemelen yalnızca
entelektüel bir egzersiz olarak ve buna karşılık rasyonel a priori ilkelerin gerekliliğini daha net bir şekilde ortaya koymak amacıyla
ortaya konur, bu aksi takdirde öğretici olmayan
çalışmada kendilerini
işe verenlere ancak minnettar olabiliriz. GİRİŞ

GİRİŞ.

Pratik Aklın Eleştirisi Fikri Üzerine.

Aklın teorik kullanımı yalnızca bilişsel yeti nesneleriyle ilgiliydi ve bu kullanıma atıfta bulunarak onun eleştirel bir incelemesi yalnızca saf biliş yetisine uygun şekilde uygulandı; çünkü bu, sonradan doğrulanan, sınırlarının ötesine kolayca geçebileceği ve ulaşılamaz nesneler veya hatta çelişkili kavramlar arasında kaybolabileceği şüphesini uyandırdı. Aklın pratik kullanımında durum oldukça farklıdır. Bunda akıl, ya fikirlere karşılık gelen nesneler üretme ya da kendimizi bu tür nesneleri etkilemeye karar verme (fiziksel güç yeterli olsun ya da olmasın) yetisi olan iradenin belirlenme gerekçeleriyle ilgilenir; yani nedenselliğimizi belirlemek. Çünkü burada akıl en azından iradeyi belirleyecek kadar ileri gidebilir ve yalnızca irade söz konusu olduğu sürece her zaman nesnel gerçekliğe sahiptir. Buradaki ilk soru şudur:
Saf aklın tek başına iradeyi belirlemeye yeterli olup olmadığı, yoksa sadece deneysel koşullara bağlı olarak bir belirleme temeli olup olamayacağı. Şimdi, burada saf aklın eleştirisiyle haklı çıkarılan bir nedensellik kavramı ortaya çıkıyor, ancak deneysel olarak sunulamıyor, yani özgürlük kavramı; ve eğer
şimdi bu özelliğin gerçekten insan iradesine (ve dolayısıyla tüm rasyonel varlıkların iradesine) ait olduğunu kanıtlamanın yollarını keşfedebilirsek, o zaman
sadece saf aklın pratik olabileceği değil, aynı zamanda
sadece onun, deneysel olarak sınırlı aklın değil, şüphesiz
pratik olduğu gösterilecektir; dolayısıyla,
saf pratik aklın değil, sadece genel olarak pratik aklın eleştirel bir incelemesini yapmamız gerekecektir. Çünkü saf aklın var olduğu bir kez gösterildiğinde, eleştirel bir incelemeye ihtiyacı yoktur. Çünkü aklın kendisi, her kullanımının eleştirel incelemesi için standardı içerir. O halde, pratik aklın eleştirisi, ampirik olarak
koşullandırılmış aklın, iradenin belirlenmesinin zeminini sağlamayı iddia etmesini engellemek zorundadır. Eğer bir [pratik] aklın
olduğu kanıtlanırsa, onun kullanımı tek başına içkindir; üstünlük iddia eden ampirik olarak
koşullandırılmış kullanım, tam tersine aşkındır ve kendisini kendi alanının oldukça ötesine geçen talepler ve ilkelerle
ifade eder. Bu, saf aklın spekülatif kullanımında söylenebilecek şeyin tam tersidir.

Ancak, hala saf akıl olduğu ve bilgisinin pratik kullanımının temeli olduğu için, pratik aklın eleştirisinin sınıflandırmasının genel taslağı, spekülatif olana göre düzenlenmelidir. O halde, onun Öğelerine ve Metodolojisine sahip olmalıyız; ve ilkinde bir
Analitik, gerçeğin kuralı olarak ve bir Diyalektik, pratik aklın yargılarında yanılsamanın
açığa çıkarılması ve çözülmesi olarak. Ancak
Analitik'in alt bölümündeki düzen, saf spekülatif aklın eleştirisindekinin
tam tersi olacaktır. Çünkü,
şu anki durumda, ilkelerle başlayıp kavramlara geçeceğiz ve ancak o zaman, mümkünse, duyulara; oysa
spekülatif akıl durumunda, duyularla başladık ve ilkelerle
bitirmek zorundaydık. Bunun nedeni yine şurada yatmaktadır: şimdi bir
iradeyle ilgilenmemiz ve aklı, nesnelerle ilişkisinde değil, bu irade ve onun nedenselliğiyle ilişkisinde ele almamız gerekiyor. O zaman, deneysel olarak
koşullandırılmamış bir nedenselliğin ilkeleriyle başlamalıyız, ardından böyle bir iradenin belirleyici temellerine, nesnelere ve son olarak özneye ve onun duyusal yetisine uygulanmasına ilişkin fikirlerimizi oluşturmaya çalışılabilir. Zorunlu olarak özgürlükten kaynaklanan nedensellik yasasıyla, yani saf pratik bir ilkeyle başlarız ve bu, yalnızca hangi nesnelere uygulanabileceğini belirler.

KİTAP_1|BÖLÜM_1

BİRİNCİ KISIM. SAF PRATİK AKLIN ÖĞELERİ.

KİTAP I. Saf Pratik Aklın Analitiği.

BÖLÜM I. Saf Pratik Aklın İlkeleri Üzerine.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 5}

I. TANIM.

Pratik ilkeler, iradenin genel bir belirlenmesini içeren ve altında birkaç pratik kural bulunan önermelerdir.

Koşul, özne tarafından yalnızca kendi iradesi için geçerli olarak kabul edildiğinde öznel veya maksimlerdir; ancak koşul, nesnel olarak, yani her rasyonel varlığın iradesi için geçerli olarak kabul edildiğinde nesnel veya pratik yasalardır.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 10}

AÇIKLAMA.

Saf aklın kendi içinde pratik bir güdü, yani iradeyi belirlemeye yeterli bir güdü içerdiğini varsayarsak, o zaman pratik yasalar vardır; aksi takdirde tüm pratik ilkeler yalnızca maksimler olacaktır. Rasyonel bir varlığın iradesi patolojik olarak etkilenmişse, maksimlerin kendisi tarafından tanınan pratik yasalarla bir çatışması meydana gelebilir. Örneğin, kişi hiçbir zararın intikamsız geçmesine izin vermemeyi maksimi haline getirebilir ve yine de bunun pratik bir yasa olmadığını, yalnızca kendi maksimi olduğunu görebilir; aksine, aynı maksimde her rasyonel varlığın iradesi için bir kural olarak kabul edildiğinde, kendisiyle çelişmesi gerekir. Doğal felsefede, olan bitenin ilkeleri (örneğin, hareketin iletilmesinde etki ve tepkinin eşitliği ilkesi) aynı zamanda doğa yasalarıdır; aklın kullanımı için teoriktir ve nesnenin doğası tarafından belirlenir. Pratik felsefede, yani yalnızca iradenin belirlenmesinin gerekçeleriyle ilgili olan şeyde, bir insanın kendisi için yaptığı ilkeler, kişinin kaçınılmaz olarak bağlı olduğu yasalar değildir; çünkü
pratik konularda akıl, özneyle, yani, arzulama yetisi ile ilgilidir, ki bu yetinin özel karakteri kuralda çeşitliliğe neden olabilir. Pratik kural her zaman aklın bir ürünüdür,
çünkü eylemi, etkiyi elde etmek için bir araç olarak öngörür. Ancak
aklın iradeyi kendi başına belirlemediği bir varlık durumunda,
bu kural bir emirdir, yani "yapacaktır" ile karakterize edilen bir kuraldır,
bu eylemin nesnel zorunluluğunu ifade eder ve
eğer akıl iradeyi tamamen belirleseydi, eylemin
kaçınılmaz olarak bu kurala göre gerçekleşeceğini belirtir. Bu nedenle, emirler nesnel olarak geçerlidir ve
öznel ilkeler olan maksimlerden oldukça farklıdır. İlki, ya rasyonel varlığın nedenselliğinin koşullarını etkin bir neden olarak belirler, yani yalnızca etki ve onu elde etme araçlarına göre; ya da yalnızca iradeyi, etkiye uygun olup olmadığına göre belirler. Birincisi varsayımsal zorunluluklar olurdu ve sadece beceri emirleri içerirdi; ikincisi ise, tam tersine, kategorik olurdu ve tek başına pratik yasalar olurdu. Bu nedenle, maksimler ilkelerdir, ancak emirler değildir. Ancak, zorunluluklar kendileri koşullu olduklarında (yani, iradeyi sadece irade olarak belirlemezler, ancak yalnızca istenen bir etki açısından, yani varsayımsal zorunluluklar olduklarında) pratik emirlerdir, ancak yasalar değildir. Yasalar, istenen bir etki için yeterli güce veya onu üretmek için gerekli araçlara sahip olup olmadığımı sormadan önce bile, iradeyi irade olarak belirlemeye yeterli olmalıdır; bu nedenle kategoriktirler: aksi takdirde hiç yasa olmazlar, çünkü zorunluluk yoktur ve pratik olması için patolojik olan ve bu nedenle iradeyle yalnızca koşullu olarak bağlantılı olan koşullardan bağımsız olmalıdır. Örneğin bir adama, yaşlılığında ihtiyaç duymaması için gençliğinde çalışkan ve tutumlu olması gerektiğini söyleyin; bu, iradenin doğru ve önemli bir pratik kuralıdır. Ancak bu durumda iradenin, arzuladığı varsayılan başka bir şeye yönlendirildiğini görmek kolaydır;
ve bu arzuya gelince, kendi edinimlerinden başka kaynaklara mı baktığını,
yaşlı olmayı mı beklemediğini,
ya da gelecekteki bir zorunluluk durumunda çok az şeyle idare edebileceğini mi düşündüğünü aktörün kendisine bırakmalıyız.
Zorunluluk içeren bir kuralı tek başına çıkarabilen akıl, gerçekten de bu emre bir zorunluluk verir (aksi takdirde bir zorunluluk olmazdı),
ama bu öznel koşullara bağlı bir zorunluluktur ve tüm öznelerde aynı derecede varsayılamaz. Ancak akıl, yasalar verebilirse, yalnızca kendisini varsayması gerekir,
çünkü kurallar yalnızca herhangi bir koşullu öznel koşul olmadan geçerli olduklarında nesnel ve evrensel olarak geçerlidir, bu da bir rasyonel varlığı diğerinden ayırır. Şimdi bir adama asla aldatıcı bir söz vermemesi gerektiğini söyleyin, bu yalnızca iradesini ilgilendiren bir kuraldır, sahip olabileceği amaçların bununla elde edilip edilemeyeceği; bu kural tarafından a priori belirlenecek olan yalnızca iradedir. Şimdi bu kuralın pratik olarak doğru olduğu bulunursa, o zaman bu bir yasadır, çünkü kategorik bir zorunluluktur. Dolayısıyla, pratik yasalar yalnızca iradeye atıfta bulunur, nedenselliğiyle elde edileni dikkate almaz ve bunları tamamen saf hale getirmek için bu sonuncuyu (duyular dünyasına ait olduğu için) göz ardı edebiliriz.

II. TEOREM I.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 15}

İstencin belirlenmesinin temeli olarak arzu yeteneğinin bir nesnesini (maddesini) varsayan tüm pratik ilkeler
ampiriktir ve pratik yasalar sağlayamaz.

Arzu yeteneği meselesiyle, gerçekleşmesi istenen bir nesneyi kastediyorum. Şimdi, eğer bu nesneye duyulan arzu pratik kuraldan önce geliyorsa ve onu bir ilke haline getirmemizin koşuluysa, o zaman (ilk etapta) bu ilkenin o durumda tamamen deneysel olduğunu söylüyorum, çünkü o zaman seçimi belirleyen şey bir nesnenin fikri ve bu fikrin özneye olan ilişkisidir, bu sayede arzu yeteneğinin gerçekleşmesi belirlenir. Özneye olan böyle bir ilişkiye bir nesnenin gerçekleşmesindeki haz denir. O halde bu, iradenin belirlenme olasılığının bir koşulu olarak varsayılmalıdır. Fakat bir nesnenin herhangi bir fikrinin hazla mı yoksa acıyla mı bağlantılı olacağını veya ilgisiz mi olacağını önceden bilmek imkansızdır. Bu gibi durumlarda, bu nedenle, seçimin belirleyici ilkesi deneysel olmalı ve bu nedenle onu bir koşul olarak varsayan pratik maddi ilke de olmalıdır. İkinci olarak, bir hazza veya acıya duyarlılık yalnızca ampirik olarak bilinebileceğinden ve tüm rasyonel varlıklar için aynı derecede geçerli olamayacağından, bu öznel koşula dayanan bir ilke, bu duyarlılığa sahip olan özne için bir maksim olarak hizmet edebilir, ancak onun için bile bir yasa olarak hizmet edemez (çünkü nesnel zorunlulukta eksiktir ve a priori tanınmalıdır); bu nedenle, böyle bir ilkenin asla pratik bir yasa sağlayamayacağı sonucu çıkar.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 20}

III. TEOREM II.

Tüm maddi pratik ilkeler kendi başlarına bir ve aynı türdedir ve öz-sevgi veya özel mutluluk genel ilkesi altına girer.

Bir şeyin varoluşu fikrinden kaynaklanan haz, bu şeyin arzusunu belirlemesi bakımından, öznenin duyarlılığına dayanır, çünkü bir nesnenin varlığına bağlıdır; dolayısıyla o, bir fikrin bir nesneyle ilişkisini kavramlara göre ifade eden anlayışa değil, duyuya (hisse) aittir; duygulara göre özneye değil. O halde, bu ancak arzu yeteneğinin öznenin nesnenin gerçek varlığından beklediği hoşluk hissi tarafından belirlendiği ölçüde pratiktir. Şimdi, rasyonel bir varlığın yaşamın hoşluğunun bilinci, tüm varoluşuna kesintisiz eşlik eder ve mutluluktur; ve bunu iradenin belirlenmesinin en yüksek temeli yapan ilke, öz sevgi ilkesidir. O halde, iradenin belirleyici temelini herhangi bir nesnenin varlığından alınacak haz veya acıya yerleştiren tüm maddi ilkeler, hepsi öz sevgi veya özel mutluluk ilkesine ait olduğu ölçüde aynı türdendir.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 25}

SONUÇ.

Tüm maddi pratik kurallar, iradenin belirleyici ilkesini daha düşük arzulara yerleştirir; ve eğer onu belirlemeye yeterli, tamamen biçimsel irade yasaları olmasaydı, o zaman hiçbir yüksek arzuyu kabul edemezdik.

AÇIKLAMA I.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 30}

Aksi takdirde zeki olan insanların, haz duygusuyla bağlantılı fikirlerin kökeninin duyularda veya anlayışta olmasına göre daha yüksek ve daha düşük arzular arasında ayrım yapmanın mümkün olduğunu düşünmeleri şaşırtıcıdır; çünkü arzunun belirleyici nedenlerinin ne olduğunu soruşturduğumuzda ve bunları beklenen bir hoşluğa yerleştirdiğimizde, bu hoş nesnenin fikrinin nereden türetildiği önemli değildir, sadece ne kadar hoşa gittiği önemlidir. Bir fikrin yeri ve kaynağı anlayışta olsun veya olmasın, eğer sadece öznede bir haz duygusu varsayarak seçimi belirleyebiliyorsa, seçimi belirleme yeteneğinin tamamen içsel duyunun doğasına, yani bunun ondan hoş bir şekilde etkilenebilmesine bağlı olduğu sonucu çıkar. Nesnelerin fikirleri ne kadar farklı olursa olsun, bunlar anlamanın veya hatta duyum fikirlerinin aksine aklın fikirleri olsalar da, iradenin belirleyici ilkesini oluşturdukları haz duygusu (nesnenin üretimine yönelik faaliyeti harekete geçiren beklenen tatmin), yalnızca deneysel olarak bilinebildiği için değil, aynı zamanda arzu yeteneğinde kendini gösteren aynı yaşamsal kuvveti etkilediği için de aynı türdendir ve bu açıdan diğer tüm belirleme gerekçelerinden yalnızca derece olarak farklı olabilir. Aksi takdirde, büyüklük açısından, fikirleri farklı yeteneklere bağlı olan iki belirleme ilkesini nasıl karşılaştırabilirdik ki, arzu yeteneğini en yüksek derecede etkileyeni tercih edelim. Aynı kişi, bir avı kaçırmamak için tekrar elde edemeyeceği öğretici bir kitabı okumadan geri getirebilir; akşam yemeğine geç kalmamak için güzel bir konuşmanın ortasında ayrılabilir;
O, aksi takdirde çok değer verdiği mantıklı bir sohbeti bırakıp kumar masasındaki yerini alabilir; hatta tiyatroya giriş ücretini ödemeye yetecek kadar parası olduğu için başka zamanlarda faydalanmaktan zevk aldığı fakir bir adamı bile geri çevirebilir.
Eğer
iradesinin belirlenmesi, herhangi bir sebepten beklediği hoşluk veya hoşnutsuzluk hissine dayanıyorsa,
onun için ne tür fikirlerden etkileneceği aynıdır.
Seçimine karar vermek için onu ilgilendiren tek şey,
bu hoşluğun ne kadar büyük, ne kadar uzun sürdüğü, ne kadar kolay elde edildiği ve ne sıklıkta tekrarlandığıdır. Harcamak için para isteyen adam için olduğu gibi, altının dağdan çıkarılması veya kumdan yıkanması, her yerde aynı değerde kabul edildiği sürece aynıdır; bu yüzden sadece hayatın tadını çıkarmayı önemseyen adam
fikirlerin anlama yetisine mi yoksa duyulara mı ait olduğunu sormaz,
sadece en uzun süre ne kadar ve ne kadar büyük zevk vereceklerini sorar. Sadece, iradeyi belirleme gücünü saf akla memnuniyetle reddeden, daha önce kendilerinin tek ve aynı ilke altına getirdikleri şeyi oldukça heterojen olarak tanımlayacak kadar kendi açıklamalarından uzaklaşabilenlerdir. Bu nedenle, örneğin, sadece gücün kullanılmasında, tasarımlarımıza aykırı olan engelleri aşmada zihnimizin gücünün bilincinde olmamızda, zihinsel yeteneklerimizin kültüründe vb. haz bulabileceğimiz gözlemlenmiştir; ve bunlara haklı olarak daha rafine hazlar ve hazlar diyoruz, çünkü bunlar diğerlerinden daha fazla gücümüzdedir; bunlar eskimez, aksine daha fazla haz alma kapasitesini artırır ve haz verirken aynı zamanda geliştirirler. Ancak, bu nedenle, bunların iradeyi farklı bir şekilde belirlediğini ve duyular aracılığıyla olmadığını söylemek, haz olasılığı, bu hazzın ilk koşulu olan, içimizde ona yönelik bir duygunun yerleşmesini gerektirir; Bu, tıpkı metafiziğe bulaşmayı seven cahil kişilerin maddeyi o kadar ince, o kadar süper ince hayal etmeleri ki neredeyse onunla başları dönüyor ve sonra bu şekilde onu ruhsal ve yine de genişlemiş bir varlık olarak tasarladıklarını düşünmeleri gibidir. Eğer Epikuros'la birlikte erdemin iradeyi yalnızca vaat ettiği haz aracılığıyla belirlemesini sağlarsak, daha sonra onu bu hazzın en kaba duyuların hazlarıyla aynı türden olduğunu iddia ettiği için suçlayamayız. Çünkü onu, bu hissin bizde uyandırıldığı fikirlerin yalnızca bedensel duyulara ait olduğunu iddia etmekle suçlamak için hiçbir nedenimiz yok. Tahmin edilebildiği kadarıyla, bunların çoğunun kaynağını daha yüksek bilişsel yetilerin kullanımında aradı, ancak bu onu yukarıda belirtilen ilkeye, yani bu entelektüel fikirlerin bize verdiği ve iradeyi yalnızca bu hazzın belirlediği hazzın aynı türden olduğuna inanmaktan alıkoyamadı ve alıkoyamaz. Tutarlılık bir filozofun en büyük yükümlülüğüdür ve yine de en nadir bulunanıdır. Antik Yunan okulları bize, çelişkili ilkelerden oluşan sığ ve sahtekâr bir uzlaşma sisteminin tasarlandığı senkretik çağımızda bulduğumuzdan daha fazla örnek verir, çünkü bu, her şeyi ve hiçbir şeyi tam olarak bilmekle yetinen bir halk için daha iyidir, böylece her tarafı memnun eder. Özel mutluluk ilkesi, ne kadar anlayış ve akıl kullanılırsa kullanılsın, irade için daha düşük arzulara ait olanlardan başka belirleyici ilkeler içeremez; ve ya hiç [daha yüksek] arzu yoktur ya da saf akıl kendi başına pratik olmalıdır; yani, pratik kuralın salt biçimiyle iradeyi belirleyebilmelidir, herhangi bir duygu varsaymadan ve dolayısıyla arzunun konusu olan ve her zaman ilkelerin deneysel bir koşulu olan hoş veya nahoş hakkında hiçbir fikir olmadan. Ancak o zaman, akıl kendi başına iradeyi belirlediğinde (eğilimin hizmetkarı olarak değil), patolojik olarak belirlenenin tabi olduğu daha yüksek bir arzudur ve gerçekten ve hatta özellikle ikincisinden farklıdır, böylece ikincisinin motiflerinin en ufak bir karışımı bile onun gücünü ve üstünlüğünü zayıflatır; tıpkı matematiksel bir gösterimde en ufak bir deneysel koşulun onun gücünü ve değerini düşürüp yok etmesi gibi. Akıl, pratik yasasıyla iradeyi hemen belirler, araya giren bir haz veya acı hissi aracılığıyla değil, hatta yasanın kendisinde haz yoluyla bile değil ve sadece saf akıl olarak pratik olabildiği için yasa koyucu olması mümkündür.

AÇIKLAMA II. {BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 35}

Mutlu olmak, her sonlu rasyonel varlığın zorunlu olarak arzusudur ve bu nedenle, kaçınılmaz olarak arzulama yetisinin belirleyici bir ilkesidir. Çünkü başlangıçta tüm varoluşumuzla tatmin olma
sahip değiliz - bu, kendi bağımsız öz-yeterliliğimizin bilincinde olmayı gerektiren bir mutluluktur - bu, kendi sonlu doğamız tarafından bize dayatılan bir sorundur, çünkü
isteklerimiz vardır ve bu istekler, arzularımızın konusunu, yani, durumumuzla tatmin olmak için neye ihtiyacımız olduğunu belirleyen öznel bir haz veya acı hissine göreli bir şeyi ele alır. Ancak, bu maddi belirleme ilkesi yalnızca özne tarafından deneysel olarak bilinebildiği için, bu sorunu bir yasa olarak görmek imkansızdır; çünkü nesnel olan bir yasa, tüm durumlarda ve tüm rasyonel varlıklar için iradenin belirlenmesinin aynı ilkesini içermelidir. Çünkü, mutluluk kavramı her durumda nesnelerin arzulara olan pratik ilişkisinin temeli olmasına rağmen, öznel belirleyici ilkeler için yalnızca genel bir isimdir ve hiçbir şeyi özel olarak belirlemez; oysa bu, bu tür belirli bir belirleme olmadan hiçbir şekilde çözülemeyen bu pratik problemde tek ilgilendiğimiz şeydir. Çünkü her insanın kendi haz ve acı hissi, mutluluğunu nereye koyacağına karar verir ve hatta aynı öznede bile bu, bu his değiştiği için ihtiyaçlarının farkına göre değişecektir ve bu nedenle öznel olarak zorunlu olan bir yasa (doğa yasası olarak) nesnel olarak çok rastlantısal bir pratik ilkedir ve farklı öznelerde çok farklı olabilir ve olması gerekir ve bu nedenle asla bir yasa sağlayamaz; çünkü mutluluk arzusunda belirleyici olan biçim (yasaya uygunluk) değil, sadece konu, yani yasayı takip ederek haz bekleyip beklememem gerektiği ve ne kadar beklediğimdir. Öz-sevgi ilkeleri, gerçekten de, evrensel beceri ilkelerini (birinin amacına ulaşmak için araçları nasıl bulacağını) içerebilir, ancak bu durumda bunlar yalnızca teorik ilkelerdir; * örneğin, ekmek yemek isteyen birinin bir değirmeni nasıl tasarlaması gerektiği gibi; ancak bunlara dayanan pratik ilkeler asla evrensel olamaz, çünkü arzunun belirleyici ilkesi, aynı nesnelere evrensel olarak yönlendirilmiş olduğu asla varsayılamayan haz ve acı hissine dayanır.

* Matematikte veya fizikte pratik olarak adlandırılan önermeler, uygun şekilde teknik olarak adlandırılmalıdır. Çünkü bunların iradenin belirlenmesiyle hiçbir ilgisi yoktur; yalnızca belirli bir etkinin nasıl üretileceğini gösterirler ve bu nedenle, bir nedenin bir etkiyle bağlantısını ifade eden tüm önermeler kadar teoriktirler. Şimdi, sonucu seçen kişi, nedeni de seçmelidir.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 40}

Ancak, tüm sonlu rasyonel varlıkların haz ve acı duygularının nesnelerinin ne olduğu ve ayrıca birine ulaşmak ve diğerinden kaçınmak için kullanmaları gereken araçlar konusunda tamamen hemfikir olduklarını varsayalım; yine de, öz-sevgi ilkesini pratik bir yasa olarak asla kuramazlardı, çünkü bu oybirliği kendi başına yalnızca rastlantısal olurdu. Belirleme ilkesi yine de yalnızca öznel olarak geçerli ve yalnızca deneysel olurdu ve her yasada kavranan zorunluluğa, yani a priori gerekçelerden kaynaklanan nesnel bir zorunluluğa sahip olmazdı; tabii ki, bu zorunluluğun hiç de pratik olmadığını, yalnızca fiziksel olduğunu, yani eylemimizin kaçınılmaz olarak eğilimimiz tarafından belirlendiğini, tıpkı başkalarının esnediğini gördüğümüzde esnememiz gibi, kabul etmediğimiz sürece. Hiçbir pratik yasanın olmadığını, sadece arzularımıza hizmet eden öğütlerin olduğunu iddia etmek, sadece öznel ilkeleri, sadece öznel değil, nesnel zorunluluğa sahip olan ve deneyimle değil (bu ne kadar deneysel olarak evrensel olursa olsun) a priori akılla bilinmesi gereken pratik yasalar seviyesine yükseltmekten daha iyi olurdu. Karşılık gelen fenomenlerin kuralları bile, onları gerçekten a priori bildiğimizde veya (kimyasal yasalar durumunda olduğu gibi) içgörümüz daha ileri giderse, nesnel gerekçelerle a priori bilineceklerini varsaydığımızda, sadece doğa yasaları (örneğin, mekanik yasalar) olarak adlandırılır. Ancak sadece öznel pratik ilkeler durumunda, bunların nesnel değil, öznel seçim koşullarına dayanması ve dolayısıyla her zaman salt ilkeler olarak temsil edilmesi, asla pratik yasalar olarak temsil edilmemesi açıkça belirtilir. Bu ikinci açıklama ilk bakışta sadece sözel bir
incelik gibi görünüyor, ancak pratik araştırmalarda dikkate alınabilecek en önemli
ayrımın terimlerini tanımlıyor.

IV. TEOREM II.

Akılcı bir varlık, maksimlerini pratik evrensel yasalar olarak kabul edemez, ta ki onları iradeyi belirleyen ilkeler olarak kavrayana kadar,
sadece maddeleriyle değil,
sadece biçimleriyle.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 45}

Pratik bir ilkenin maddesiyle, iradenin nesnesini kastediyorum. Bu nesne ya iradenin belirleyici temelidir ya da değildir. İlk durumda, iradenin kuralı deneysel bir koşula tabidir (yani, belirleyici fikrin haz ve acı hissine olan ilişkisi), dolayısıyla pratik bir yasa olamaz. Şimdi, bir yasadan tüm maddeyi, yani iradenin her nesnesini (belirleyici bir ilke olarak) soyutladığımızda, geriye evrensel bir yasamanın
sadece biçimi kalır. Bu nedenle, ya rasyonel bir varlık öznel pratik ilkelerini, yani maksimlerini aynı zamanda evrensel yasalar olarak kavrayamaz ya da evrensel yasama için uygun oldukları salt biçimlerinin onları pratik yasalar yapan tek şey olduğunu varsaymalıdır.

AÇIKLAMA.

En yaygın anlayış, talimat olmadan hangi maksim biçiminin evrensel yasama için uygun olduğunu ve hangisinin olmadığını ayırt edebilir.
Örneğin, servetimi her güvenli yolla artırmayı maksim olarak belirlediğimi varsayalım. Şimdi, elimde bir mevduat var, sahibi ölmüş ve hakkında hiçbir yazı bırakmamış. Bu, benim maksim için tam olarak geçerli. O zaman bu maksimin evrensel pratik bir yasa olarak da iyi olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu nedenle, bunu mevcut duruma uyguluyorum ve bunun bir yasa biçimini alıp alamayacağını ve dolayısıyla aynı zamanda ilkemle, hiç kimsenin kanıtlayamayacağı bir emaneti herkesin reddedebileceği böyle bir yasa verip veremeyeceğimi soruyorum. Hemen, böyle bir ilkenin, bir yasa olarak görüldüğünde, kendini yok edeceğini fark ediyorum, çünkü sonuç olarak hiçbir emanet olmayacak. Benim böyle tanıdığım pratik bir yasa, evrensel yasama için nitelikli olmalıdır; bu aynı önermedir ve bu nedenle kendiliğinden açıktır. Şimdi, eğer irademin pratik bir yasaya tabi olduğunu söylersem, eğilimimi (örneğin, mevcut durumda açgözlülüğümü) evrensel bir pratik yasa olmaya uygun bir belirleme ilkesi olarak ileri süremem; çünkü bu, evrensel bir yasa biçimine sokulduğunda kendini yok edecek kadar evrensel bir yasaya uygun olmaktan uzaktır. {BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 50}

Bu nedenle, zeki insanların
mutluluk arzusunu evrensel bir pratik yasa olarak adlandırmayı düşünebilmeleri
şaşırtıcıdır, çünkü arzu evrenseldir ve dolayısıyla, herkesin bu arzuyu iradesini belirlemesini sağlayan ilkedir. Çünkü diğer durumlarda evrensel bir doğa yasası her şeyi uyumlu hale getirirken; burada, tam tersine, bir yasanın evrenselliğini maksime atfedersek, uyumun en uç zıttı, en büyük muhalefet ve maksimin kendisinin ve amacının tamamen yok edilmesi gelecektir. Çünkü bu durumda, herkesin iradesi tek ve aynı nesneye sahip değildir, ancak herkesin kendi (özel refahı) vardır ve bu, eşit derecede bencil olan diğerlerinin amaçlarıyla kazara uyuşabilir, ancak bir yasa için yeterli olmaktan uzaktır; çünkü kişinin yapmasına izin verilen ara sıra istisnalar sonsuzdur ve tek bir evrensel kuralda kesin olarak kucaklanamaz. Bu şekilde, belirli bir hiciv şiirinin, yıkıma gitmeye kararlı evli bir çift arasında var olduğunu tasvir ettiği "Ah, harikulade uyum, onun istediğini o da ister" gibi bir uyum ortaya çıkar; veya
Francis I'in İmparator Charles V'e verdiği sözde söylendiği gibi,
"Kardeşim Charles'ın istediğini ben de isterim" (yani, Milano).
Deneysel belirleme ilkeleri herhangi bir evrensel dışsal yasamaya uygun değildir, ancak içsel için de aynı derecede uygun değildir; çünkü her insan
kendi öznesini eğiliminin temeli yapar ve aynı öznede bazen bir eğilim, bazen bir başkası
üstünlüğe sahip olur. Bu koşul altında hepsini yönetecek bir yasayı, yani hepsini uyum içinde getirecek bir yasayı keşfetmek
tamamen imkansızdır.

V. SORUN I.

Sadece maksimlerin yasama biçiminin bir iradenin yeterli belirleyici ilkesi olduğunu varsayarak, tek başına onun tarafından belirlenebilen iradenin doğasını bulmak.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 55}

Yasanın yalın biçimi yalnızca akılla kavranabildiğinden ve bu nedenle duyuların bir nesnesi olmadığından ve dolayısıyla fenomenler sınıfına ait olmadığından, iradeyi belirleyen fikrin, doğadaki olayları nedensellik yasasına göre belirleyen tüm ilkelerden farklı olduğu sonucu çıkar, çünkü bu durumda belirleyici ilkeler kendileri fenomen olmalıdır. Şimdi, eğer irade için evrensel yasama biçimi dışında başka hiçbir belirleyici ilke yasa olarak hizmet edemiyorsa, böyle bir irade, fenomenlerin doğal yasasından, yani nedensellik yasasından tamamen bağımsız olarak kavranmalıdır; böyle bir bağımsızlığa en katı, yani aşkın anlamda özgürlük denir; dolayısıyla, yasasını yalnızca maksimin yasama biçiminde bulabilen bir irade özgür iradedir.

VI. SORUN II.

Bir iradenin özgür olduğunu varsayarak, onu zorunlu olarak belirlemeye yetkili olan tek yasayı bulmak.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 60}

Pratik yasanın konusu, yani maksimin bir nesnesi,
hiçbir zaman ampirik olarak verilemediği ve özgür irade ampirik koşullardan (yani duyusal dünyaya ait koşullardan) bağımsız olduğu ve yine de belirlenebildiği için, sonuç olarak özgür bir irade, belirlenim ilkesini yasada ve yine de yasanın konusundan bağımsız olarak bulmalıdır. Ancak, yasanın konusu dışında, yasama biçiminden başka hiçbir şey içermez. O halde, [özgür] iradenin belirlenim ilkesini oluşturabilecek olan, maksimde bulunan yasama biçimidir.

AÇIKLAMA.

Bu nedenle özgürlük ve koşulsuz pratik yasa karşılıklı olarak birbirini ima eder. Şimdi burada bunların aslında ayrı olup olmadığını veya koşulsuz bir yasanın daha çok saf pratik bir aklın bilinci olup olmadığını ve ikincisinin özgürlüğün pozitif kavramıyla özdeş olup olmadığını sormuyorum; sadece koşulsuz pratik olana dair bilgimizin nereden başladığını, özgürlükten mi yoksa pratik yasadan mı olduğunu soruyorum? Şimdi özgürlükten başlayamaz, çünkü bunun ilk kavramı olumsuz olduğundan, bunun doğrudan bilincinde olamayız; ayrıca bunu deneyimden çıkaramayız, çünkü deneyim bize yalnızca fenomenlerin yasasının ve dolayısıyla özgürlüğün tam tersi olan doğanın mekanizmasının bilgisini verir. Bu nedenle, iradenin özdeyişlerini kendimiz için izler izlemez, doğrudan bilincine vardığımız ahlaki yasa, ilk önce kendini bize sunar ve doğrudan özgürlük kavramına götürür, çünkü akıl bunu herhangi bir duyusal koşul tarafından ağır basmayacak bir belirleme ilkesi olarak sunar, hatta onlardan tamamen bağımsızdır. Fakat bu ahlaki yasanın bilinci nasıl mümkün olabilir? Saf teorik ilkelerin bilincinde olduğumuz gibi saf pratik yasaların da bilincinde olabiliriz, bunu da aklın onları emrettiği zorunlulukla ve aklın yönlendirdiği tüm ampirik koşulların ortadan kaldırılmasıyla gerçekleştirebiliriz. Saf irade kavramı ilkinden, saf anlayış kavramı da ikincisinden doğar. Bunun kavramlarımızın gerçek bağımlılığı olduğu ve özgürlük kavramını bize ilk keşfedenin ahlak olduğu, dolayısıyla pratik aklın bu kavramla ilk önce spekülatif akla en çözümsüz sorunu önerdiği ve böylece onu en büyük şaşkınlığa sürüklediği şu düşünceden açıkça anlaşılmaktadır: Olaylardaki hiçbir şey özgürlük kavramıyla açıklanamayacağından, doğanın mekanizması tek ipucunu oluşturmalıdır; ayrıca, saf akıl nedenler dizisinde koşulsuz olana yükselmeye çalıştığında, bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da anlaşılmazlıklarla iç içe geçmiş bir
çatışmaya düşer; ikincisi (yani, mekanizma) en azından fenomenlerin
açıklanmasında faydalıdır, bu nedenle hiç kimse, ahlaki yasa ve onunla birlikte pratik akıl gelip bu kavramı bize
zorlamasaydı, bilime özgürlüğü sokmak için bu kadar aceleci davranmazdı. Ancak, deneyim bu kavram düzenini doğrular. Diyelim ki
birisi şehvetli iştahı hakkında, arzulanan nesne
ve fırsat mevcut olduğunda, bunun karşı konulamaz olduğunu iddia ediyor. [Ona sorun]- bu fırsatı bulduğu evin önüne bir darağacı dikilse ve şehvetinin tatmininden hemen sonra oraya asılsa, o zaman tutkusunu
kontrol edip edemeyeceğini; ne cevap vereceğinden uzun süre şüphe duymamıza gerek kalmaz. Ancak ona şunu sorun: Eğer hükümdarı, aynı
anında infaz tehdidiyle, prensin makul bir
sebeple yok etmek isteyebileceği onurlu bir adama karşı yalancı şahitlik yapmasını emrederse, bu durumda yaşam sevgisini, ne kadar büyük olursa olsun, yenmeyi mümkün görür müydü? Belki de bunu yapıp yapmayacağını söylemeye cesaret edemezdi, ancak bunu yapmanın
mümkün olduğunu tereddütsüz kabul etmelidir. Bu nedenle, belirli bir şeyi yapabileceğine karar verir çünkü bunu yapması gerektiğinin bilincindedir ve özgür olduğunu kabul eder - ahlaki yasa olmasaydı asla bilemeyeceği bir gerçektir.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 65}

VII. SAF PRATİK AKLIN TEMEL YASASI.

Öyle davran ki, iradenin ilkesi her zaman aynı zamanda evrensel bir yasama ilkesi olarak geçerli olsun.

{BOOK_1|BÖLÜM_1 ^paragraf 70}

AÇIKLAMA. Saf geometri, pratik önermeler olan postulatlara sahiptir, ancak
eğer yapmamız gerekiyorsa bir şey yapabileceğimiz varsayımından daha fazlasını içermez ve bunlar gerçek varoluşu ilgilendiren tek geometrik önermelerdir. Bunlar,
o zaman, iradenin sorunlu bir koşulu altında pratik kurallardır; ancak
burada kural şunu söyler: Kesinlikle belirli bir şekilde ilerlemeliyiz.
Bu nedenle, pratik kural koşulsuzdur ve bu nedenle
a priori, iradenin nesnel olarak kesin ve doğrudan belirlendiği (bu durumda bir yasa olan
pratik kuralın kendisi tarafından) kategorik olarak pratik bir önerme olarak kavranır; çünkü
kendi başına pratik olan saf akıl burada doğrudan yasa koyucudur. İrade, deneysel koşullara bağlı olmayan ve bu nedenle,
yasanın salt biçimiyle belirlenen
saf irade olarak düşünülür ve bu belirleme ilkesi tüm maksimlerin en yüce koşulu olarak kabul edilir.
Bu şey yeterince gariptir ve pratik bilgimizin geri kalanında buna benzer bir şey yoktur. Çünkü olası bir evrensel yasama düşüncesi, bu nedenle yalnızca sorunludur ve deneyimden veya herhangi bir dış iradeden hiçbir şey ödünç almadan koşulsuz olarak bir yasa olarak emredilmiştir. Ancak bu, istenen bir etkinin elde edilebileceği bir şey yapma kuralı değildir (çünkü o zaman irade fiziksel koşullara bağlı olurdu), ancak iradeyi yalnızca maksimlerinin biçimleri açısından a priori belirleyen bir kuraldır; ve bu nedenle, yalnızca öznel ilke biçimine uygulanan bir yasanın, yine de genel olarak nesnel yasa biçimi aracılığıyla bir belirleme ilkesi olarak hizmet ettiğini kavramak en azından imkansız değildir. Bu temel yasanın bilincini aklın bir gerçeği olarak adlandırabiliriz, çünkü bunu aklın önceki verilerinden, örneğin özgürlüğün bilincinden çıkaramayız (çünkü bu önceden verilmiş değildir), ancak bu, saf veya ampirik herhangi bir sezgiye dayanmayan sentetik bir a priori önerme olarak bize kendini dayatır. İradenin özgürlüğünün varsayılması gerçekten de analitik olurdu, ancak özgürlüğü pozitif bir kavram olarak varsaymak, burada varsayılamayan entelektüel bir sezgi gerektirir; ancak bu yasayı verilmiş olarak gördüğümüzde, herhangi bir yanlış anlamaya düşmemek için, bunun ampirik bir gerçek değil, saf aklın tek gerçeği olduğu ve bu sayede kendini başlangıçta yasa koyucu (sic volo, sic jubeo) olarak ilan ettiği gözlemlenmelidir.

SONUÇ.

{BOOK_1|BÖLÜM_1 ^paragraf 75}

Saf akıl kendi başına pratiktir ve (insana) ahlaki yasa dediğimiz evrensel bir yasa verir.

AÇIKLAMA.

{BOOK_1|BÖLÜM_1 ^paragraf 80}

Az önce bahsedilen gerçek inkar edilemez. İnsanların eylemlerinin meşruluğuna ilişkin yargılarını analiz etmek yeterlidir, böylece, aksini söyleyen herhangi bir eğilim
olursa olsun, bozulmaz ve kendi kendini sınırlayan akıl, her zaman herhangi bir eylemde iradenin ilkesini saf iradeyle, yani kendisini a priori pratik olarak
düşünen kendisiyle karşı karşıya getirir. Şimdi bu ahlak ilkesi, iradenin resmi en yüksek belirleyici ilkesi haline getiren yasamanın evrenselliği nedeniyle, herhangi bir öznel fark gözetilmeksizin, akıl tarafından tüm rasyonel varlıklar için bir yasa olarak ilan edilir, çünkü bir iradeleri, yani kurallar anlayışıyla nedenselliklerini belirleme güçleri vardır; ve bu nedenle, ilkelere göre ve dolayısıyla pratik a priori ilkelere göre hareket edebildiklerinden (çünkü yalnızca bunlar, aklın bir ilkede gerektirdiği zorunluluğa sahiptir). Bu nedenle, yalnızca insanlarla sınırlı değildir, akıl ve iradeye sahip olan tüm sonlu varlıklar için geçerlidir; hatta, en yüksek zekâ olarak Sonsuz Varlığı bile içerir. Ancak ilk durumda, yasa bir zorunluluk biçimine sahiptir, çünkü onlarda, rasyonel varlıklar olarak, saf bir irade varsayabiliriz, ancak ihtiyaçlar ve fiziksel güdülerle etkilenen yaratıklar olarak, kutsal bir irade değil, yani ahlaki yasayla çelişen herhangi bir
maksimi yapamayacak bir irade. Dolayısıyla, onların durumunda, ahlaki yasa, kategorik olarak emreden bir zorunluluktur, çünkü yasa koşulsuzdur; böyle bir iradenin bu yasaya ilişkisi, bir eyleme, yalnızca akıl ve onun nesnel yasasıyla, bir kısıtlamayı ima eden yükümlülük adı altında bir bağımlılıktır; ve bu eyleme görev denir, çünkü patolojik etkilere tabi olan (onlar tarafından belirlenmese de ve bu nedenle hala özgür olan) seçmeli bir irade, öznel nedenlerden kaynaklanan ve bu nedenle genellikle saf nesnel
belirleyici ilkeye karşı çıkabilen bir isteği ima eder; bu nedenle, içsel, ancak entelektüel bir zorlama olarak adlandırılabilecek pratik aklın bir
direnişinin ahlaki kısıtlamasını gerektirir. En yüce akılda, seçmeli irade, aynı zamanda nesnel olarak bir yasa olamayacak herhangi bir maksimden yoksun olarak haklı olarak kavranır; ve bu nedenle ona ait olan kutsallık kavramı, onu aslında tüm pratik yasaların üstüne değil, tüm pratik olarak kısıtlayıcı yasaların üstüne ve dolayısıyla yükümlülük ve görevin üstüne koyar. Ancak, iradenin bu kutsallığı, sonlu rasyonel varlıkların ancak sonsuza kadar yaklaşabileceği ve bu nedenle kutsal olarak adlandırılan saf ahlaki yasanın sürekli ve haklı olarak gözlerinin önünde tuttuğu bir tür olarak zorunlu olarak hizmet etmesi gereken pratik bir fikirdir. Sonlu pratik aklın gerçekleştirebileceği en büyük şey, kişinin bu maksimlerinin belirsiz ilerlemesinden ve ilerlemeye yönelik istikrarlı eğiliminden emin olmaktır. Bu erdemdir ve erdem, en azından doğal olarak edinilmiş bir yetenek olarak, asla mükemmel olamaz, çünkü böyle bir durumda güvence asla kesin bir kesinlik haline gelmez ve yalnızca ikna etmeye vardığında çok tehlikelidir.

VIII. TEOREM IV.

İradenin özerkliği, tüm ahlaki yasaların ve bunlara uyan tüm görevlerin tek ilkesidir; öte yandan, seçmeli iradenin heteronomisi, herhangi bir yükümlülüğün temeli olamaz, aksine, ilkesine ve iradenin ahlakına aykırıdır.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 85}

Aslında, ahlakın tek ilkesi, yasanın tüm konularında (yani, istenen bir nesne) bağımsız olmak ve seçmeli iradenin, maksiminin yetenekli olması gereken salt evrensel yasama biçimi tarafından belirlenmesidir. Şimdi bu
bağımsızlık olumsuz anlamda özgürlüktür ve saf ve dolayısıyla pratik aklın bu
kendi kendine yasa koyması olumlu anlamda özgürlüktür. Dolayısıyla ahlaki yasa, saf pratik aklın özerkliğinden başka bir şey ifade etmez; yani özgürlüktür;
ve bu, tüm maksimlerin biçimsel koşuludur ve yalnızca bu koşulda en yüksek pratik yasayla uyuşabilirler. Dolayısıyla, yasayla bağlantılı bir arzunun nesnesinden başka bir şey olamayacak olan irade meselesi, olasılığının koşulu olarak pratik yasaya girerse, seçmeli iradenin heteronomisi, yani bazı dürtüleri veya eğilimleri takip etmemiz gerektiği fiziksel yasasına bağımlılık ortaya çıkar. Bu durumda irade, kendisine yasayı vermez, yalnızca patolojik yasayı rasyonel olarak nasıl takip edeceğimizi öğretir; ve böyle bir durumda, evrensel olarak yasama biçimini asla içermeyen ilke, yalnızca hiçbir yükümlülük üretmez, aynı zamanda kendisi saf pratik bir aklın ilkesine ve dolayısıyla ahlaki eğilime de aykırıdır, sonuçta ortaya çıkan eylem yasaya uygun olsa bile.

AÇIKLAMA.

Dolayısıyla, maddi (ve dolayısıyla deneysel) bir koşul içeren pratik bir kural, asla pratik bir yasa olarak kabul edilmemelidir. Çünkü özgür olan saf iradenin yasası, iradeyi ampirik olandan oldukça farklı bir alana getirir; ve yasada yer alan zorunluluk fiziksel bir zorunluluk olmadığından, yalnızca genel olarak bir yasanın olasılığının biçimsel koşullarından oluşabilir. Pratik kuralların tüm meselesi, onlara yalnızca koşullu bir evrensellik veren öznel koşullara dayanır (eğer bunu veya şunu arzuluyorsam, onu elde etmek için ne yapmalıyım) ve hepsi özel mutluluk ilkesine dayanır. Şimdi, her iradenin bir nesnesi ve dolayısıyla bir konusu olması gerektiği gerçekten de yadsınamaz; ancak bunun belirleyici ilke ve maksimin koşulu olduğu sonucu çıkmaz; çünkü eğer öyleyse, bu evrensel olarak yasa koyucu bir biçimde sergilenemez, çünkü bu durumda nesnenin varlığına ilişkin beklenti, seçimin belirleyici nedeni olurdu ve irade, arzulama yetisinin bir şeyin varlığına olan bağımlılığını varsaymalıdır; ancak bu
bağımlılık yalnızca deneysel koşullarda aranabilir ve bu nedenle, asla zorunlu ve
evrensel bir kural için bir temel sağlayamaz. Bu nedenle, başkalarının mutluluğu
akılcı bir varlığın iradesinin nesnesi olabilir. Ancak eğer bu, maksimin belirleyici ilkesi olsaydı, yalnızca başkalarının refahında akılcı bir tatmin değil, aynı zamanda bazı durumlarda sempatik eğilim gibi bir ihtiyaç da bulduğumuzu varsaymamız gerekir. Ancak bu ihtiyacın her akılcı varlıkta (asla Tanrı'da değil)
varlığını varsayamam. O halde, maksimin konusu kalabilir, ancak onun koşulu olmamalıdır, aksi takdirde maksim bir yasa için uygun olamazdı. Dolayısıyla, konuyu
sınırlayan yasanın salt biçimi, bu konuyu iradeye eklemek için bir neden olmalı, onu varsaymak için değil.
Örneğin, konu benim mutluluğum olsun. Bu (kural), eğer bunu herkese atfedersem (aslında, her sonlu varlık durumunda atfedebileceğim gibi), ancak başkalarının mutluluğunu dahil edersem nesnel bir pratik yasa haline gelebilir. Bu nedenle, başkalarının mutluluğunu teşvik etmemiz gerektiği yasası, bunun herkesin tercihi olduğu varsayımından değil, yalnızca aklın, bir öz-sevgi maksimine bir yasanın nesnel geçerliliğini verme koşulu olarak gerektirdiği evrensellik biçiminin, iradeyi belirleyen ilke olmasından kaynaklanır. Bu nedenle, saf iradeyi belirleyen şey nesne (başkalarının mutluluğu) değildi, yalnızca yasa biçimiydi; eğilime dayalı maksimimi, ona bir yasanın evrenselliğini vermek ve böylece onu pratik akla uyarlamak için kısıtladım; ve yalnızca bu kısıtlama, dışsal bir yayın eklenmesi değil, öz-sevgi maksimimi başkalarının mutluluğuna genişletme yükümlülüğü kavramına yol açabilir. {BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 90}

AÇIKLAMA II.

Ahlak ilkesinin tam tersi, özel mutluluk ilkesinin iradenin belirleyici ilkesi haline getirilmesidir ve yukarıda gösterdiğim gibi, bununla birlikte, bir yasa olarak hizmet edecek olan belirleyici ilkeyi, maksimin yasama biçimi dışında herhangi bir yere yerleştiren her şey hesaba katılmalıdır. Ancak bu çelişki, zorunlu biliş ilkeleri seviyesine yükseltilirse, deneysel olarak koşullandırılmış kurallar arasında ortaya çıkacak olan gibi yalnızca mantıksal değildir, pratiktir ve iradeye ilişkin aklın sesi en sıradan insanlar tarafından bile bu kadar net, bu kadar bastırılamaz, bu kadar belirgin bir şekilde
duyulabilir olmasaydı ahlakı tamamen mahvederdi. Bu, ancak, o göksel sese kulaklarını tıkayacak kadar cesur olan okulların
şaşırtıcı spekülasyonlarında, hiçbir zahmete malolmayan bir teoriyi desteklemek için
devam edebilir. Diyelim ki, başka türlü sevdiğiniz bir tanıdık, önce kendi mutluluğuna danışma gibi kutsal bir görevi olduğunu ileri sürerek, sonra da bu sayede elde ettiği avantajları sıralayarak, kendisini tespit edilmekten, hatta sizin tarafınızdan bile, koruyarak gösterdiği ihtiyatı göstererek, sırrı şimdi ifşa ettiği kişiye, yalnızca istediği zaman inkar edebilmek için, göstermeye çalışsa; ve sonra, tüm ciddiyetiyle, gerçek bir insan görevini yerine getirdiğini söylese; ya yüzüne gülersiniz ya da iğrenerek ondan uzaklaşırsınız; ve yine de, bir adam eylem ilkelerini yalnızca kendi çıkarı için düzenlemişse, bu ilerleme biçimine karşı itiraz edeceğiniz hiçbir şey olmaz. Ya da diyelim ki biri size, tüm işlerinizi körü körüne emanet edebileceğiniz bir adam olarak, bir vekil tavsiye ediyor; ve, size güven vermek için, onu kendi çıkarlarını çok iyi anlayan ve o kadar yorulmak bilmez bir şekilde aktif olan, onu ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan ihtiyatlı bir adam olarak yüceltir; son olarak, onda kaba bir bencillik bulmaktan korkmamanız için, yaşadığı zevki över; zevkini para kazanmakta veya kaba saba şımarıklıkta değil, bilgisini genişletmede, seçkin bir çevreyle öğretici ilişkilerde ve hatta muhtaçları rahatlatmakta arar; araçlara gelince (ki bunlar elbette ki tüm değerlerini amaçtan alır), seçici değildir ve başkalarının parasını kendi parasıymış gibi kullanmaya hazırdır, yeter ki bunu güvenli bir şekilde ve keşfedilmeden yapabileceğini bilsin; ya tavsiye edenin sizinle alay ettiğine ya da aklını kaçırdığına inanırsınız. Ahlak ve öz sevginin sınırları o kadar keskin ve açık bir şekilde belirlenmiştir ki, en sıradan göz bile bir şeyin birine mi yoksa diğerine mi ait olduğunu ayırt etmekte başarısız olamaz. Aşağıdaki birkaç açıklama, gerçeğin bu kadar açık olduğu yerde gereksiz görünebilir, ancak en azından sağduyunun yargısına biraz daha netlik kazandırmaya hizmet edebilirler.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 95}

Mutluluk ilkesi, gerçekten de, ilkeler sağlayabilir, ancak asla iradenin yasaları olmaya yetkin olan türden değil, evrensel mutluluk nesne haline getirilse bile. Çünkü bunun bilgisi salt deneysel verilere dayandığından, her insanın bu konudaki yargısı, kendisi de çok değişken olan kendi özel bakış açısına çok fazla bağlı olduğundan, yalnızca genel kurallar sağlayabilir, evrensel değil; yani ortalama olarak en sık uyan kurallar sağlayabilir, ancak her zaman ve zorunlu olarak geçerli olması gereken kurallar değil; dolayısıyla, hiçbir pratik yasa buna dayandırılamaz. Sadece
çünkü bu durumda bir seçim nesnesi kuralın temelidir
ve bu nedenle ondan önce gelmelidir, kural yalnızca [hissedilen] şeye atıfta bulunabilir ve bu nedenle deneyime atıfta bulunur ve buna dayanır ve sonra yargı çeşitliliği sonsuz olmalıdır. Bu nedenle, bu ilke tüm rasyonel varlıklara aynı pratik kuralları emretmez, ancak kurallar ortak bir başlık altında, yani mutluluk başlığı altında yer alır. Ancak ahlaki yasa, yalnızca akıl ve irade sahibi olan herkes için geçerli olduğu için nesnel olarak gerekli olarak düşünülür.

Öz sevgi (tedbir) ilkesi yalnızca tavsiyede bulunur; ahlak yasası ise emreder. Şimdi, yapmamız
tavsiye edilen şeyle, yapmak zorunda olduğumuz şey arasında büyük bir fark vardır.

En sıradan zeka bile, iradenin özerkliği ilkesine göre neyin yapılması gerektiğini kolayca ve tereddüt etmeden görebilir;
ancak iradenin heteronomisi varsayımı üzerine, ne yapılması gerektiğini görmek zordur ve
dünyanın bilgisini gerektirir. Yani, görevin ne olduğu herkes için açıktır; ancak, kişinin tüm varlığına yayılacak gerçek kalıcı bir avantaj sağlayacak olan şey, her zaman aşılmaz bir belirsizlikle örtülüdür; ve buna dayalı pratik kuralı, uygun istisnalar yaparak, hatta tahammül edilebilir bir şekilde, yaşamın amaçlarına uyarlamak için çok fazla sağduyu gerekir. Ancak, ahlaki yasa, herkesten en dakik itaati emreder; bu nedenle, ne yapılması gerektiğini yargılamak o kadar zor olmamalıdır ki, en yaygın, uygulanmamış anlayış bile, dünyevi sağduyu olmadan bile, onu doğru bir şekilde uygulamaktan aciz kalsın.

Herkesin kategorik ahlak emrini yerine getirmesi her zaman mümkündür; oysa, tek bir amaç açısından bile, deneysel olarak koşullandırılmış mutluluk ilkesini yerine getirmek nadiren mümkündür ve herkes için kesinlikle mümkün değildir. Bunun nedeni, ilk durumda yalnızca gerçek ve saf olması gereken ilkenin sorulmasıdır; ancak ikinci durumda ayrıca kişinin istenen nesneyi gerçekleştirme kapasitesi ve fiziksel gücü de sorulur. Herkesin kendini mutlu etmeye çalışması gerektiği yönündeki bir emir aptalca olur, çünkü hiç kimse asla kendisinin yanılmaz bir şekilde yapmak istediği şeyi yapmasını emretmez. Sadece araçları emretmeliyiz veya daha doğrusu bunları sağlamalıyız, çünkü kişi istediği her şeyi yapamaz. Ancak ahlakı görev adı altında emretmek oldukça mantıklıdır; çünkü, ilk olarak, herkes eğilimlerine aykırıysa onun emirlerine uymaya istekli değildir; ve bu yasaya uymanın araçlarına gelince, bunların bu durumda öğretilmesine gerek yoktur, çünkü bu konuda ne yapmak isterse yapabilir. Oyunda kaybeden kişi kendine ve aptallığına kızabilir, ancak oyunda hile yaptığının bilincindeyse (bu sayede kazanmış olsa da), kendisini ahlaki yasayla karşılaştırdığı anda kendini hor görmelidir. Bu nedenle, bu, özel mutluluk ilkesinden farklı bir şey olmalıdır. Çünkü bir insan, kendisine "Ben değersiz bir adamım, kesemi doldurmuş olsam da" demek zorunda kaldığında ve kendini onaylayıp "Ben ihtiyatlı bir adamım, çünkü hazinemi zenginleştirdim" dediğinde farklı bir ölçüte sahip olmalıdır.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 100}

Son olarak, pratik aklımızın fikrinde, ahlaki bir yasanın ihlaline eşlik eden başka bir şey daha vardır - yani, onun kötü hak ettiği şey. Şimdi, ceza kavramı, kendi başına, mutluluğa ortak olma kavramıyla birleştirilemez; Çünkü
cezayı veren kişi aynı zamanda bu cezayı bu amaca yöneltmek gibi hayırsever bir amaca sahip olabilir, ancak yine de
önce kendi başına bir ceza olarak, yani salt bir zarar olarak haklı çıkarılmalıdır,
öyle ki eğer orada kalırsa ve cezalandırılan kişi bu sertliğin ardında saklı bir
iyilik göremezse, yine de kendisine adalet yapıldığını ve ödülünün davranışına
mükemmel şekilde uygun olduğunu kabul etmelidir. Her cezada, kendi başına,
önce adalet olmalıdır ve bu, kavramın özünü oluşturur.
İyilikseverlik, gerçekten de, onunla birleştirilebilir, ancak
cezayı hak eden kişinin buna güvenmesi için en ufak bir nedeni yoktur.
O halde ceza, doğal bir sonuç olarak ahlaki kötülükle bağlantılı olmasa da, ahlaki bir yasama ilkeleriyle bir sonuç olarak onunla bağlantılı olması gereken fiziksel bir kötülüktür. Şimdi, eğer her suç, faile ilişkin fiziksel sonucu dikkate almadan bile, kendi başına cezalandırılabilirse, yani mutluluğu (en azından kısmen) elinden alıyorsa, suçun sadece şundan oluştuğunu söylemek açıkça saçmadır: Kişinin kendi üzerine ceza çekmesi ve böylece özel mutluluğuna zarar vermesi (ki bu, öz-sevgi ilkesine göre, tüm suçların uygun kavramı olmalıdır). Bu görüşe göre, ceza herhangi bir şeyi suç olarak adlandırmanın nedeni olurdu ve adalet ise, tam tersine, tüm cezaları atlamak ve hatta doğal olarak ortaya çıkanları engellemekten ibaret olurdu; çünkü eğer bu yapılırsa, eylemde artık hiçbir kötülük olmazdı, çünkü aksi takdirde onu izleyen ve eylemin kötü olarak adlandırılmasının tek nedeni olan zarar artık önlenmiş olurdu. Ancak, tüm ödülleri ve cezaları yalnızca daha yüksek bir gücün elindeki bir makine olarak görmek, bu yalnızca rasyonel yaratıkları nihai amaçlarının (mutluluk) peşinde koşmaya yöneltmek için hizmet eder, bu, iradeyi özgürlüğü yok eden bir mekanizmaya indirgemektir; bu o kadar açıktır ki bizi alıkoyması gerekmez.

Daha rafine, ancak eşit derecede yanlış olan, belirli bir özel ahlaki duygunun ahlaki yasayı belirlediğini ve bunun sonucunda erdem bilincinin doğrudan memnuniyet ve hazla bağlantılı olduğunu varsayanların teorisidir; ahlaksızlık, zihinsel tatminsizlik
ve acı; böylece bütünü kişisel mutluluk arzusuna indirgemek. Yukarıda söylenenleri tekrarlamadan, burada sadece onların düştüğü yanılgıya değineceğim. Kötü adamı, suçlarının bilincinde olarak zihinsel tatminsizlikle işkence
çekmiş olarak hayal etmek için, önce onu karakterinin
en azından bir dereceye kadar,
ahlaki olarak iyi olarak tasvir etmeleri gerekir; tıpkı doğru davranışın bilincinde olan kişinin zaten erdemli olarak
tasarlanması gerektiği gibi. Bu nedenle, ahlak ve görev kavramı bu tatmine ilişkin herhangi bir
bakıştan önce gelmiş olmalı ve ondan türetilemez. Bir insan, öncelikle görev dediğimiz şeyin önemini, ahlaki yasanın otoritesini ve ona uymanın kişiye kendi gözünde verdiği anında saygınlığı takdir etmelidir, böylece ona uyumunun bilincinde ve ihlalinin bilincinde eşlik eden acı pişmanlıkta o tatmini hissedebilir. Bu nedenle, bu tatmini veya tatminsizliği yükümlülük bilgisinden önce hissetmek veya onu ikincisinin temeli yapmak imkansızdır. Bir insan, bu duyguların bir kavramını oluşturabilmek için bile en azından yarı dürüst olmalıdır. İnsan iradesinin, özgürlük sayesinde, ahlaki yasa tarafından anında belirlenebildiği gibi, bu belirleme ilkesine uygun olarak sık sık yapılan uygulamanın en azından öznel olarak bir tatmin duygusu üretebileceğini inkar etmiyorum; aksine, bunu tesis etmek ve geliştirmek bir görevdir, ki bu tek başına uygun şekilde ahlaki duygu olarak adlandırılmayı hak eder; ancak görev kavramı bundan türetilemez,
aksi takdirde yasaya dair bir duygu olduğunu varsaymamız ve böylece
bunu yalnızca akılla düşünülebilen bir duyum nesnesi haline getirmemiz gerekirdi; ve bu, eğer açık bir çelişki olmayacaksa,
tüm görev kavramını yok eder ve onun yerine bazen daha kaba olanla yarışan rafine eğilimlerin
sadece mekanik bir oyununu koyardı.

Şimdi, saf pratik aklın resmi yüce ilkesini (iradenin özerkliği ilkesi) tüm önceki maddi ahlak ilkeleriyle karşılaştırırsak, hepsini bir tabloda sergileyebiliriz;
tek bir resmi ilke hariç tüm olası durumlar tükenmiştir; ve
böylece, şimdi önerilen ilkeden başka herhangi bir ilke aramanın boşuna olduğunu açıkça gösterebiliriz. Aslında, iradenin belirlenmesine dair tüm olası ilkeler ya sadece özneldir ve bu nedenle deneyseldir ya da aynı zamanda nesnel ve rasyoneldir; ve her ikisi de
ya dışsal ya da içseldir.

Ahlakın Temeli olarak alınan Pratik Maddi Belirleme İlkeleri şunlardır:

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 105}

SUBJEKTİF. DIŞ İÇ

Eğitim Fiziksel duygu

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 110}

(Montaigne) (Epicurus)

Medeni Ahlaki duygu

Anayasa (Hutcheson)

(Mandeville)

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 115}

NESNE.

İÇ DIŞ

Mükemmellik Tanrı'nın İradesi

(Wolf ve (Crusius ve diğer

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 120}

Stoacılar) teolojik Ahlakçılar)

Üst tablodakilerin hepsi deneyseldir ve açıkça evrensel ahlak ilkesini
sağlamaktan acizdir; ancak alt tablodakiler akla dayanmaktadır (çünkü mükemmellik şeylerin bir niteliğidir ve en yüksek mükemmellik töz olarak kavranır, yani Tanrı, ancak rasyonel kavramlar aracılığıyla düşünülebilir). Fakat
önceki kavram, yani mükemmellik kavramı, ya teorik bir anlamla ele alınabilir ve o zaman her şeyin kendi türündeki (aşkınsal)
tamamlığından başka bir şey ifade etmez ya da
bir şeyin sadece bir şey olarak (metafizik) anlamına gelir; ve biz burada bunlarla ilgilenmiyoruz. Fakat pratik bir anlamda mükemmellik kavramı, bir şeyin her türlü amaç için uygunluğu veya yeterliliğidir. Bu mükemmellik, insanın bir niteliği ve dolayısıyla içsel olarak, yetenekten başka bir şey değildir ve bunu güçlendiren veya tamamlayan şey beceridir. Madde, yani Tanrı olarak kavranan en yüksek mükemmellik,
ve dolayısıyla dışsal (pratik olarak ele alındığında) bu varlığın tüm amaçlar için yeterliliğidir. O halde önce amaçlar verilmelidir,
ancak bunlara göre mükemmellik kavramı (ister kendimizde içsel isterse Tanrı'da dışsal olsun) iradenin belirleyici ilkesi olabilir. Fakat bir amaç- iradenin pratik bir kuralla belirlenmesinden önce gelmesi gereken ve bu belirlenmenin olasılığının temelini içeren ve dolayısıyla iradenin konusunu da içeren bir nesne olduğundan, belirleyici ilkesi olarak alındığında- böyle bir amaç her zaman deneyseldir ve bu nedenle Epikürcü mutluluk teorisi ilkesine hizmet edebilir, ancak saf rasyonel ahlak ve görev ilkesine hizmet edemez. Dolayısıyla, yetenekler ve bunların
geliştirilmesi, çünkü yaşamın avantajlarına katkıda bulunurlar; veya Tanrı'nın iradesi, eğer onunla anlaşma iradenin nesnesi olarak alınırsa, herhangi bir önceki bağımsız pratik ilke olmaksızın, yalnızca bundan beklenen mutluluk nedeniyle güdüler olabilir. Dolayısıyla, ilk olarak, burada belirtilen tüm ilkelerin maddi olduğu; ikinci olarak, bunların tüm olası maddi ilkeleri içerdiği sonucu çıkar; ve
son olarak, maddi ilkeler en yüksek ahlaki yasayı sağlamaktan
oldukça
yetersiz olduğundan (gösterildiği gibi), saf aklın resmi pratik ilkesi (buna göre evrensel bir yasanın salt biçimi, iradenin en yüksek ve
dolaysız belirleyici ilkesini oluşturmalıdır) kategorik zorunlulukları, yani pratik yasaları (eylemleri bir görev haline getiren) sağlamak için yeterli olan ve genel olarak hem davranışı eleştirirken hem de onu belirlemek için insan iradesine uygulanmasında ahlak ilkesi olarak hizmet eden tek olası ilkedir.

I. Saf Pratik Aklın Temel İlkelerinin Çıkarımı Üzerine.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 125}

Bu Analitik, saf aklın pratik olabileceğini, yani iradeyi herhangi bir ampirik şeyden bağımsız olarak
kendiliğinden belirleyebileceğini gösterir; ve bunu, içimizdeki saf aklın gerçekte pratik olduğunu kanıtladığı bir olguyla, yani aklın eyleme yönelik iradeyi belirlediği ahlakın temel ilkesinde gösterilen özerklikle kanıtlıyor. Aynı zamanda bu gerçeğin irade özgürlüğünün bilinciyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu, hatta onunla özdeş olduğunu gösterir; ve bununla rasyonel bir varlığın iradesi, duyular dünyasına ait olmasına rağmen, diğer etkili nedenler gibi nedensellik yasalarına zorunlu olarak tabi olduğunu kabul eder; ancak, aynı zamanda, diğer taraftan, yani kendi başına bir varlık olarak, şeylerin anlaşılır bir düzeninde var olduğunun ve bu düzen tarafından belirlendiğinin bilincindedir; kendisinin özel bir sezgisi sayesinde değil, duyular dünyasındaki nedenselliğini belirleyen belirli dinamik yasalar sayesinde bilinçlidir; çünkü başka bir yerde, eğer özgürlük bize yüklenmişse, bizi şeylerin anlaşılır bir düzenine taşıdığı kanıtlanmıştır. Şimdi, bununla saf spekülatif aklın eleştirisinin analitik kısmını karşılaştırırsak, dikkate değer bir karşıtlık göreceğiz. Orada temel ilkeler değil, saf, duyusal sezgi (uzay ve zaman) vardı; bu, yalnızca duyuların nesneleri hakkında a priori bilgiyi mümkün kılan ilk veriydi. Sentetik ilkeler, sezgi olmadan salt kavramlardan türetilemezdi; aksine, yalnızca bu sezgiye ve dolayısıyla olası deneyim nesnelerine referansla var olabilirlerdi, çünkü bu sezgiyle birleşmiş olan anlayış kavramları, deneyim dediğimiz bilgiyi mümkün kılan tek şeydir. Deneyim nesnelerinin ötesinde ve dolayısıyla numen olarak nesnelerle ilgili olarak, tüm pozitif bilgi, spekülatif akıl için haklı olarak reddedildi. Ancak bu akıl, numen kavramını kesin olarak ortaya koymaya kadar gitti; yani, onları düşünmenin olasılığını, hatta zorunluluğunu; örneğin, tüm itirazlara rağmen, özgürlük varsayımının, olumsuz olarak ele alındığında, saf teorik aklın bu ilkeleri ve sınırlamalarıyla oldukça tutarlı olduğunu gösterdi. Ancak bu, bize bu tür nesnelerle ilgili bilgimizin kesin bir genişlemesini sağlayamadı, aksine,
onlara ilişkin tüm görüşümüzü tamamen kesti.

Öte yandan, ahlaki yasa, hiçbir görüş sağlamasa da, yine de
duyusal dünyanın ve aklın teorik kullanımının tüm kapsamının hiçbir verisinden kesinlikle açıklanamayan bir olguyu bize verir, saf bir anlayış dünyasına işaret eden, hatta onu pozitif olarak tanımlayan ve onun hakkında bir şeyler bilmemizi sağlayan bir olgu, yani bir yasa.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 130}

Bu yasa (akıl sahibi varlıklar söz konusu olduğunda) duyusal bir doğa sistemi olan duyusal dünyaya, bir anlayış dünyasının, yani duyularüstü bir doğa sisteminin biçimini, mekanizmasına müdahale etmeden verir. Şimdi, bir doğa sistemi, en genel anlamıyla, şeylerin yasalar altında var olmasıdır. Genel olarak rasyonel varlıkların duyusal doğası, ampirik olarak koşullandırılmış yasalara göre varoluşlarıdır, ki bu akıl açısından heteronomidir. Öte yandan aynı varlıkların duyular üstü doğası, her türlü ampirik koşuldan bağımsız olan ve bu nedenle saf aklın özerkliğine ait olan yasalara göre varoluşlarıdır. Ve şeylerin varlığının bilişe bağlı olduğu yasalar pratik olduğundan, duyular üstü doğa, onun hakkında herhangi bir fikir oluşturabildiğimiz kadarıyla, saf pratik aklın özerkliği altındaki bir doğa sisteminden başka bir şey değildir. Şimdi, bu özerkliğin yasası ahlaki yasadır, bu nedenle duyular üstü bir doğanın ve karşılığı duyular dünyasında var olması gereken ancak yasalarına müdahale etmeyen saf bir anlayış dünyasının temel yasasıdır. İlkine yalnızca akılda bildiğimiz arketipal dünya (natura archetypa) diyebiliriz; ve ikincisi ektipal dünyadır (natura
ectypa), çünkü iradenin belirleyici ilkesi olan
ilk fikrin olası etkisini içerir. Çünkü ahlaki yasa, aslında, bizi ideal olarak, saf aklın, yeterli fiziksel güçle birlikte olsaydı, en yüksek iyiyi üreteceği ve duyusal dünyaya rasyonel varlıklar sistemi biçimini verme irademizi belirlediği bir sisteme aktarır.

Kendimize en ufak bir dikkat bile, bu fikrin gerçekten irademizin belirlenmesi için bir model olarak hizmet ettiğini kanıtlar.

Tanıklık ederken uymaya meyilli olduğum ilke pratik akılla test edildiğinde, evrensel bir doğa yasası olarak geçerli olsaydı ne olacağını her zaman düşünürüm. Bu görüşe göre, herkesin gerçeği söylemesini zorunlu kılacağı açıktır. Çünkü, ifadelerin kanıt gücüne sahip olmasına izin verilmesi ve yine de kasıtlı olarak yanlış olması evrensel bir doğa yasası olarak kabul edilemez. Benzer şekilde, hayatımı özgürce kullanma konusunda benimsediğim ilke, bir sistemin, ki bu sistemin yasasıdır, kendini koruyabilmesi için ne olması gerektiğini kendime sorduğumda hemen belirlenir. Böyle bir sistemde hiç kimsenin kendi hayatına keyfi olarak son veremeyeceği açıktır, çünkü böyle bir düzenleme kalıcı bir düzen olmazdı. Ve benzer tüm durumlarda da böyledir. Şimdi, doğada, aslında bir deneyim nesnesi olduğu için, özgür irade kendiliğinden evrensel yasaların doğal bir sisteminin temeli olabilecek veya hatta böyle oluşturulmuş bir sisteme uyarlanabilecek ilkelere göre belirlenmez; aksine, onun ilkeleri, patolojik (fiziksel) yasalara uygun olarak gerçekten de doğal bir bütün oluşturan, ancak yalnızca saf pratik yasalara uygun olarak hareket eden irademizle mümkün olabilecek bir doğa sisteminin parçası olamayacak özel eğilimlerdir. Yine de, akıl yoluyla, tüm maksimlerimizin tabi olduğu bir yasanın bilincindeyiz, sanki doğal bir düzen irademizden kaynaklanmış gibi. Bu nedenle, bu yasa, deneyimde verilmeyen ancak özgürlükle mümkün olan doğal bir sistem fikri olmalıdır; bu nedenle, duyularüstü olan ve en azından pratik bir bakış açısıyla, ona nesnel gerçeklik verdiğimiz bir sistemdir, çünkü ona saf rasyonel varlıklar olarak irademizin bir nesnesi olarak bakarız. Bu nedenle, iradenin tabi olduğu doğal bir sistemin yasaları ile bir iradeye tabi olan doğal bir sistemin yasaları arasındaki ayrım, birincisinde nesnelerin iradeyi belirleyen fikirlerin nedenleri olması gerektiğidir; oysa ikincisinde irade nesnelerin nedenidir; böylece nedenselliğinin belirleyici ilkesi yalnızca saf akıl yetisindedir, bu nedenle buna saf pratik akıl denebilir. Dolayısıyla iki çok belirgin sorun vardır: bir yandan saf akıl nesneleri a priori nasıl tanıyabilir ve diğer yandan nasıl iradenin, yani rasyonel varlığın nesnelerin gerçekliğine ilişkin nedenselliğinin (kendi özdeyişlerinin yasalar olarak evrensel geçerliliği düşüncesi aracılığıyla) doğrudan belirleyici ilkesi olabilir.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 135}

Saf spekülatif aklın eleştirisine ait olan ilki, hiçbir nesnenin verilemediği ve dolayısıyla sentetik olarak hiçbir şeyin bilinmediği sezgilerin a priori nasıl mümkün olduğunun önceden açıklanmasını gerektirir; ve çözümü şu şekilde ortaya çıkar: bunların hepsi yalnızca duyusaldır ve bu nedenle olası deneyimin ulaştığından daha ileri giden herhangi bir spekülatif bilgiyi mümkün kılmaz; ve bu nedenle bu saf spekülatif aklın tüm ilkeleri yalnızca deneyimi mümkün kılmak için kullanılır; ya
verilen nesnelerin ya da sonsuza kadar verilebilecek, ama asla tam olarak verilmeyen nesnelerin deneyimi. İkincisi, pratik aklın eleştirisine aittir, arzu yeteneğinin nesnelerinin nasıl mümkün olduğu konusunda bir açıklama gerektirmez, çünkü bu doğanın teorik bilgisinin bir sorunu olduğundan, spekülatif aklın eleştirisine bırakılır, ancak yalnızca aklın iradenin maksimlerini nasıl belirleyebileceği; bunun yalnızca belirleme ilkeleri olarak deneysel fikirler aracılığıyla mı gerçekleştiği, yoksa saf aklın pratik olup deneysel olarak bilinemeyen olası bir doğa düzeninin yasası mı olabileceği. Kavramı, kendi özgür irademizle gerçekliğinin temeli de olabilen böyle duyular dışı bir doğa sisteminin olasılığı, bu durumda duyular dışı olduğu için bizim için imkansız olan herhangi bir a priori sezgiye (anlaşılabilir bir dünyanın) ihtiyaç duymaz. Çünkü
soru yalnızca iradenin maksimlerindeki belirleyici ilkesiyle ilgilidir, yani ampirik mi yoksa saf aklın bir kavramı mıdır (genel olarak ona ait yasal karaktere sahiptir) ve nasıl ikincisi olabilir. İradenin nedenselliğinin nesnelerin gerçekleşmesi için yeterli olup olmadığına karar vermek aklın teorik ilkelerine bırakılır, bu iradenin nesnelerinin olasılığına dair bir soruşturmadır. Bu nesnelerin sezgisi bu nedenle pratik sorun için hiçbir öneme sahip değildir. Burada yalnızca iradenin belirlenmesi ve onun maksimlerinin özgür irade olarak belirleyici ilkeleriyle ilgileniyoruz, sonuçla hiç ilgilenmiyoruz. Çünkü, iradenin yalnızca saf aklın yasasına uyması koşuluyla, o zaman yürütme gücü ne olursa olsun, olası bir doğa sisteminin bu yasama ilkelerine göre böyle bir sistemin gerçekten sonuçlanıp sonuçlanmayacağı, bu eleştirinin bir ilgisi değildir, sadece saf aklın pratik olup olmadığını ve hangi şekilde pratik olabileceğini, yani iradeyi doğrudan belirleyip belirleyemeyeceğini sorgular. Bu soruşturmada eleştiri, saf pratik yasalar ve onların gerçeklikleriyle başlayabilir ve başlamalıdır. Ancak sezgi yerine, onların anlaşılır dünyadaki varoluşlarının kavramını, yani özgürlük kavramını temel alır. Çünkü bu kavramın başka bir anlamı yoktur ve bu yasalar yalnızca iradenin özgürlüğüyle ilişkili olarak mümkündür; ancak özgürlük varsayıldığından, gereklidirler; veya tersine, özgürlük gereklidir çünkü bu yasalar gereklidir, çünkü pratik varsayımlardır. Bu ahlaki yasanın veya aynı şey olan özgürlüğün bilincinin nasıl mümkün olduğu daha fazla açıklanamaz; Ancak bunun kabul edilebilir olduğu teorik eleştiride
iyice belirlenmiştir.

Pratik aklın en yüce ilkesinin açıklaması artık
tamamlanmıştır; yani, ilk olarak, ne içerdiği, yani kendi başına a priori ve ampirik ilkelerden bağımsız olarak var olduğu; ve sonra da diğer tüm
pratik ilkelerden ne şekilde
ayrıldığı gösterilmiştir. Çıkarımla, yani nesnel ve evrensel geçerliliğinin
doğrulanmasıyla ve böyle bir sentetik önermenin olasılığının a priori olarak
fark edilmesiyle, saf teorik aklın ilkeleri durumunda olduğu kadar başarılı olmayı bekleyemeyiz. Çünkü bunlar olası deneyimin nesnelerine, yani fenomenlere atıfta bulunuyordu ve bu fenomenlerin ancak bu yasalara uygun kategoriler altına getirilerek deneyim nesneleri olarak bilinebileceğini
ve dolayısıyla tüm olası deneyimlerin bu yasalara uyması gerektiğini
kanıtlayabilirdik. Ancak ahlaki yasanın çıkarımıyla bu şekilde ilerleyemezdim. Çünkü bu, başka bir kaynaktan akla verilebilecek nesnelerin özelliklerinin bilgisini ilgilendirmez; ancak nesnelerin varoluşunun temeli olabilen ve akıl sahibi bir varlıkta aklın nedenselliğe sahip olduğu, yani iradeyi doğrudan belirleyen bir yetenek olarak kabul edilebilen saf akıl olan bir bilgidir. Şimdi tüm insani içgörümüz, temel güçlere veya yeteneklere ulaştığımız anda sona erer, çünkü bunların olasılığı hiçbir şekilde anlaşılamaz ve keyfi olarak icat edilip varsayılmamalıdır. Bu nedenle, aklın teorik kullanımında, bunları varsaymamızı haklı çıkarabilecek tek şey deneyimdir. Ancak, a priori bilgi kaynaklarından bir çıkarım yerine deneysel kanıtlar sunmanın bu yolu, burada aklın saf pratik yeteneği açısından bize reddedilir. Çünkü gerçekliğinin kanıtını deneyimden çıkarmak için gereken her şey, olasılığının temelleri için deneyim ilkelerine bağlı olmalıdır; ve saf, ancak pratik akıl, kavramı gereği böyle kabul edilemez. Ayrıca, ahlaki yasa, a priori bilincinde olduğumuz ve kesin olarak kesin olan saf aklın bir gerçeği olarak verilir, ancak deneyimde bunun tam olarak yerine getirildiğine dair hiçbir örnek bulunamaz. Dolayısıyla, ahlaki yasanın nesnel gerçekliği, ister spekülatif ister ampirik olarak desteklensin, teorik aklın herhangi bir çabasıyla herhangi bir çıkarımla kanıtlanamaz ve bu nedenle, kesin kesinliğinden vazgeçsek bile, deneyimle a posteriori kanıtlanamaz ve yine de kendi kendine sağlam bir şekilde kurulmuştur.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 140}

Ancak ahlaki ilkenin bu boşuna aranan çıkarımı yerine, oldukça beklenmedik bir şey bulunur, yani bu ahlaki ilkenin, hiçbir deneyimin kanıtlayamayacağı, ancak spekülatif aklın en azından olasılığını varsaymak zorunda kaldığı (kozmolojik fikirleri arasında nedensellik zincirindeki koşulsuz olanı bulmak için, böylece kendisiyle çelişmemek için) özgürlük yeteneğini kastediyorum. Kendisi bir gerekçelendirme gerektirmeyen ahlaki yasa, yalnızca özgürlüğün olasılığını değil, aynı zamanda bu yasayı kendileri için bağlayıcı olarak kabul eden varlıklara ait olduğunu da kanıtlar. Ahlaki yasa aslında özgür etkenlerin nedenselliğinin ve dolayısıyla duyularüstü bir doğa sisteminin olasılığının yasasıdır, tıpkı duyular dünyasındaki olayların metafizik yasasının duyularsal doğa sisteminin nedenselliğinin yasası olması gibi; ve bu nedenle spekülatif felsefenin belirsiz bırakmak zorunda kaldığı şeyi belirler, yani nedensellik yasası, ki bu yasanın kavramı ikincisinde yalnızca olumsuzdu; ve bu nedenle bu kavrama ilk kez nesnel gerçeklik kazandırır. Ahlaki yasanın bu tür bir belgesi, yani, özgürlüğün çıkarımının bir ilkesi olarak ortaya konması, ki bu saf aklın bir nedenselliğidir, tüm a priori gerekçelendirmeler için yeterli bir ikamedir, çünkü teorik akıl, kendi eksikliğini gidermek için en azından özgürlüğün olasılığını varsaymak zorundaydı. Çünkü ahlaki yasa, gerçekliğini, spekülatif aklın eleştirisini bile tatmin edecek şekilde, daha önce yalnızca olumsuz olarak düşünülmüş bir nedenselliğe, olasılığı spekülatif akıl için anlaşılmaz olan, ancak yine de bunu varsaymak zorunda kalan olumlu bir tanım ekleyerek kanıtlar. Çünkü iradeyi doğrudan belirleyen bir akıl kavramını ekler (maksimumlarına evrensel bir yasama biçiminin koşulunu yükleyerek); ve böylece ilk kez, aklın fikirleriyle spekülatif olarak ilerlemeye çalıştığında her zaman aşkın hale gelen
akla nesnel, ancak yalnızca pratik bir gerçeklik verme yeteneğine sahip olur. Böylece aklın aşkın kullanımını içkin bir kullanıma dönüştürür (böylece aklın kendisi, fikirler aracılığıyla, deneyim alanında etkin bir nedendir).

Duyular dünyasındaki varlıkların nedenselliğinin belirlenmesi, bu haliyle, asla koşulsuz olamaz; ve yine de her koşul dizisi için koşulsuz bir şey olmalıdır ve bu nedenle
tamamen kendisi tarafından belirlenen bir nedensellik olmalıdır. Dolayısıyla,
mutlak kendiliğindenlik yetisi olarak özgürlük fikri bir eksiklik olarak değil, olasılığı söz konusu olduğunda, saf spekülatif aklın analitik bir ilkesi olarak bulunmuştur. Fakat deneyimde bu fikre uygun herhangi bir örnek bulmak kesinlikle imkansız olduğundan, çünkü fenomenler olarak şeylerin nedenleri arasında nedenselliğin kesinlikle koşulsuz bir belirlenmesiyle karşılaşmak imkansız olacağından, yalnızca özgürce hareket eden bir nedenin, diğer bakış açısından bir numen olarak ele alındığı ölçüde, duyular dünyasında bir varlık olabileceği varsayımımızı savunabildik,
ve tüm eylemlerinin fenomen oldukları ölçüde fiziksel koşullara tabi olduğunu ve yine de hareket eden varlığın anlama dünyasına ait olduğu ölçüde nedenselliğini fiziksel olarak koşulsuz olarak kabul etmekte bir çelişki olmadığını gösterdik ve böylece özgürlük kavramını aklın düzenleyici ilkesi haline getirdik. Bu ilkeyle, bu tür bir nedenselliğin atfedildiği nesnenin ne olduğunu gerçekten öğrenmiyorum; ancak zorluğu ortadan kaldırıyorum,
çünkü bir yandan, dünyadaki olayların ve
sonuç olarak da rasyonel varlıkların eylemlerinin açıklanmasında, fiziksel zorunluluk mekanizmasına, koşulludan koşula sonsuza kadar yükselme hakkını bırakıyorum, diğer yandan da spekülatif akıl için boş olan yeri, yani anlaşılabilir olanı, koşulsuz olanı oraya aktarmak için açık tutuyorum.
Ancak bu varsayımı doğrulayamadım; yani, onu böyle hareket eden bir varlığın bilgisine, hatta böyle bir varlığın olasılığının bilgisine bile dönüştüremedim. Bu boş yer şimdi, anlaşılabilir bir dünyada kesin bir nedensellik yasası (özgürlüklü nedensellik) olan saf pratik akıl tarafından dolduruluyor, yani ahlaki yasa. Spekülatif akıl, bu sayede kendi içgörüsüyle ilgili bir şey kazanmaz, ancak burada nesnel gerçekliği elde eden, ancak yalnızca pratik olmasına rağmen şüphesiz olan, sorunlu özgürlük kavramının kesinliğiyle ilgili bir şey kazanır. Nedensellik kavramı bile -uygulaması ve dolayısıyla anlamı, yalnızca fenomenlerle ilişkili olarak, onları deneyimlere bağlamak için (Saf Aklın Eleştirisi'nde gösterildiği gibi)- kullanımını bu sınırların ötesine genişletecek kadar genişletilmemiştir. Çünkü akıl bunu yapmaya çalışsaydı, ilke ve sonuç arasındaki mantıksal ilişkinin, duyusal olandan farklı bir sezgi türünde sentetik olarak nasıl kullanılabileceğini göstermesi gerekirdi; causa noumenon'un mümkün olmasının yolu budur. Bunu asla yapamaz; ve pratik akıl olarak, bununla ilgilenmez bile, çünkü sadece insanın duyusal bir yaratık olarak nedenselliğinin belirleyici ilkesini saf akla yerleştirir (bu nedenle pratik olarak adlandırılır);
ve bu nedenle neden kavramını nesneleri bilmek için değil, genel olarak nesnelerle ilişkili nedenselliği belirlemek için kullanır.
Bu kavramın nesnelere uygulanmasından teorik bilgi amacıyla tamamen soyutlanabilir (çünkü bu kavram her zaman anlayışta a priori bulunur, hatta herhangi bir sezgiden bağımsız olarak bile). O halde akıl bunu yalnızca pratik bir amaç için kullanır ve bu nedenle iradenin belirleyici ilkesini şeylerin anlaşılır düzenine aktarabiliriz, aynı zamanda neden kavramının bu şeylerin bilgisini nasıl belirleyebileceğini anlayamadığımızı kabul ederiz. Ancak akıl, duyusal dünyadaki iradenin eylemleriyle ilgili olarak nedenselliği kesin bir şekilde bilmelidir; Aksi takdirde, pratik akıl gerçekten herhangi bir
eylem üretemezdi. Fakat kendi nedenselliğinin noumenon olarak oluşturduğu kavrama gelince, onu duyularüstü varoluşunun
bilincine yönelik olarak teorik olarak belirlemesi gerekmez, böylece ona bu şekilde bir anlam
verir. Çünkü bundan ayrı bir anlam kazanır, ancak yalnızca pratik kullanım için, yani ahlaki yasa aracılığıyla. Teorik olarak bakıldığında, her zaman, duyusal olarak verilmiş olsun veya olmasın nesnelere uygulanabilen, anlayışın saf bir a priori kavramı olarak kalır, ancak ikinci durumda kesin bir teorik öneme veya uygulamaya sahip değildir, ancak genel olarak bir nesneyle ilgili anlayışın yalnızca biçimsel, ancak temel bir kavramıdır. Aklın ona ahlaki yasa aracılığıyla verdiği önem, yalnızca pratiktir, çünkü nedensellik yasası (irade) fikri kendi kendine nedenselliğe sahiptir veya onun belirleyici ilkesidir.

II. Saf Aklın Pratik kullanımında, Spekülatif Kullanımında mümkün olmayan bir Genişlemeye Sahip Olma Hakkı.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 145}

Ahlaki ilkede, belirleyici ilkesi tüm duyusal dünyanın koşullarının üzerine konulmuş bir nedensellik yasası ortaya koyduk; iradenin, anlaşılır dünyaya ait olarak belirlenebilir olduğunu ve bu nedenle öznesinin (insan) yalnızca saf anlama dünyasına ait olarak değil, bu açıdan bilinmeyen (ki spekülatif aklın eleştirisi bunu yapmamızı sağladı) aynı zamanda duyusal dünyanın herhangi bir fiziksel yasasına indirgenemeyen bir yasa aracılığıyla nedenselliği açısından tanımlandığını kavradık; ve bu nedenle bilgimiz o dünyanın sınırlarının ötesine uzanır, Saf Aklın Eleştirisi'nin tüm spekülasyonlarda boşuna olduğunu ilan ettiği bir iddia. Şimdi, saf aklın pratik kullanımı burada, yeteneğinin sınırlarının belirlenmesi açısından teorik olanla nasıl uzlaştırılacak? David Hume, saf aklın iddialarına yönelik saldırıyı başlatan ve bunun kapsamlı bir araştırmasını gerekli kılan kişi olarak şunu ileri sürmüştür: Neden kavramı, farklı şeylerin varoluşunun bağlantısının zorunluluğunu içeren bir kavramdır (ve farklı oldukları sürece), böylece, A verildiğinde, oradan oldukça farklı bir şeyin, yani B'nin, zorunlu olarak var olması gerektiğini biliyorum. Şimdi zorunluluk, bir bağlantıya, ancak a priori bilindiği sürece atfedilebilir, çünkü deneyim, böyle bir bağlantının var olduğunu bilmemizi sağlar, zorunlu olarak var olduğunu değil. Şimdi, diyor ki, bir şeyle diğeri arasındaki (veya bir nitelikle oldukça farklı bir nitelik arasındaki) bağlantıyı a priori ve zorunlu olarak bilmek, deneyimde verilmedikleri zaman imkansızdır. Bu nedenle bir
neden kavramı hayali ve aldatıcıdır ve en hafif tabirle
bir yanılsamadır, ancak belirli şeyleri veya onların niteliklerini varoluşta sıklıkla birbirleriyle birlikte veya birbiri ardına ilişkili olarak algılama alışkanlığının (öznel bir zorunluluk) nesnelerin kendilerinde böyle bir bağlantı olduğunu varsaymanın nesnel bir zorunluluğu olarak algılanması ölçüsünde mazur görülebilir; ve böylece bir
neden kavramı gizlice ve meşru bir şekilde değil edinilmiştir; hatta
asla böyle edinilemez veya doğrulanamaz, çünkü aklın varlığında kendi içinde boş, hayali ve savunulamaz bir bağlantı gerektirir ve hiçbir nesne buna asla karşılık gelemez. Bu şekilde, ampirizm ilk olarak, şeylerin varoluşuna ilişkin tüm bilgi söz konusu olduğunda, ilkelerin tek kaynağı olarak tanıtıldı (bu nedenle matematik hariç tutulmuştur); ve ampirizmle birlikte en kapsamlı şüphecilik, hatta tüm doğa bilimine (felsefe olarak) ilişkin olarak bile. Çünkü bu tür ilkeler üzerinde, var olan şeylerin verili niteliklerinden asla bir sonuca varamayız (çünkü bu, böyle bir bağlantının zorunluluğunu içeren neden kavramını gerektirir); ancak hayal gücümüzün rehberliğinde, benzer
durumlar bekleyebiliriz - ne kadar sıklıkla yerine getirilmiş olursa olsun, asla kesin olmayan bir beklenti. Hiçbir olay için şunu söyleyemeyiz: ondan önce gelen bir şey olmalı ki, zorunlu olarak onu takip etmiş olmalı; yani bir nedeni olmalı; ve bu nedenle, böyle bir önceliğin olduğu bildiğimiz durumlar ne kadar sık ​​olursa olsun, böylece onlardan bir kural türetilebilse de, bunun her zaman ve zorunlu olarak böyle olduğunu asla varsayamayız; bu nedenle, payını kör şansa bırakmak zorunda kalırdık ki, bununla tüm akıl kullanımı sona erer; ve bu, etkilerden nedenlere doğru yükselen argümanlara ilişkin şüpheciliği kesin bir şekilde kurar ve onu zaptedilemez hale getirir.

Matematik şimdiye kadar iyi kurtuldu, çünkü Hume, önermelerinin analitik olduğunu; yani, özdeşlik sayesinde ve dolayısıyla çelişki ilkesine göre bir özellikten diğerine ilerlediğini düşünüyordu. Ancak, durum böyle değildir, çünkü, tam tersine, bunlar sentetiktir; ve geometri, örneğin, şeylerin varlığıyla değil, yalnızca olası bir sezgideki a priori özellikleriyle ilgili olsa da, yine de nedensel kavramda olduğu gibi, bir özellikten (A) diğerine (B) ilerler ve bu özellik, zorunlu olarak öncekiyle bağlantılıdır. Bununla birlikte, kesinliği nedeniyle bu kadar övülen matematiksel bilim, sonunda bu ampirizmin altına düşmelidir, aynı nedenle Hume'un neden kavramında nesnel zorunluluğun yerine geleneği koyması ve tüm gururuna rağmen, a priori onay iddiasını düşürmeyi ve önermelerinin evrenselliğine onay için gözlemcilerin nezaketine güvenmeyi kabul etmelidir, tanık olarak çağrıldığında, geometrinin bir teorem olarak ileri sürdüğü şeyin her zaman gerçek olduğunu kabul etmekten çekinmeyeceklerdir ve sonuç olarak, mutlaka doğru olmasa da, gelecekte doğru olmasını beklememize izin vereceklerdir. Bu şekilde Hume'un ampirizmi kaçınılmaz olarak şüpheciliğe yol açar, hatta matematikle ilgili olarak ve sonuç olarak aklın her bilimsel teorik kullanımında (çünkü bu felsefeye veya matematiğe aittir). Bilginin başlıca dallarının böylesine korkunç bir şekilde yıkılmasıyla,
ortak aklın daha iyi kurtulup kurtulamayacağı ve daha ziyade
tüm bilginin bu yıkımına geri dönülemez bir şekilde dahil olup olmayacağı, böylece
aynı ilkelerden evrensel bir şüpheciliğin (aslında sadece bilgili olanları etkileyen)
gelmesi gerekip gerekmediği konusunda herkesin kendi kararını vermesine izin vereceğim.

Saf aklın eleştirel incelemesindeki kendi çalışmalarımla ilgili olarak, Hume'un şüpheci öğretisinden kaynaklanan, ancak
çok daha ileri giderek sentetik kullanımıyla
saf teorik aklın tüm alanını ve dolayısıyla genel olarak metafizik denen alanı
kapsayan çalışmalara gelince; İskoç filozofun nedensellik kavramına ilişkin
ortaya koyduğu şüphelerle ilgili olarak şu şekilde ilerledim. Hume deneyim nesnelerini kendi başlarına şeyler olarak
aldıysa (ki neredeyse her zaman böyle yapılır),
neden kavramının bir aldatmaca ve yanlış bir yanılsama olduğunu ilan etmekte oldukça haklıydı;
çünkü kendi başlarına şeyler ve onların nitelikleri açısından, A verildiği için farklı olan B'nin de verilmesi gerektiğini görmek imkansızdır ve bu nedenle
kendi başlarına şeyler hakkında böyle bir a priori bilgiyi hiçbir şekilde kabul edemezdi. Daha da azı
bu zeki yazar bu kavramın deneysel bir kökenine izin verebilirdi,
çünkü bu doğrudan nedensellik kavramının özünü oluşturan bağlantının zorunluluğuyla çelişir, bu nedenle kavram yasaklandı ve yerine algıların seyrinin gözlemlenmesinde gelenek konuldu. {BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 150}

Ancak, araştırmalarımdan, deneyimde yapmak zorunda olduğumuz nesnelerin hiçbir şekilde kendi başlarına şeyler olmadığı, yalnızca fenomenler olduğu; ve kendi başlarına şeyler söz konusu olduğunda, A varsayıldığında, A'dan oldukça farklı olan B'nin de varsayılmaması gerektiğinin (yani, A'nın neden ve B'nin etki arasındaki bağlantının zorunluluğunu görmek) nasıl çelişkili olabileceğini görmek imkansız olsa da; fenomenler olarak, bunların bir deneyimde belirli bir şekilde (örneğin, zaman ilişkileri açısından) zorunlu olarak bağlantılı olabileceği çok iyi düşünülebilir; böylece, bu deneyimin mümkün olduğu, nesneler oldukları ve yalnızca bizim tarafımızdan bilinebilir oldukları bağlantıyı çeliştirmeden ayrılamazlar. Ve böylece, gerçekte olduğu bulundu; Böylece, yalnızca deneyim nesneleri açısından neden kavramının nesnel gerçekliğini kanıtlamakla kalmayıp, aynı zamanda ima ettiği bağlantının zorunluluğu nedeniyle onu a priori bir kavram olarak çıkarsayabildim; yani, herhangi bir deneysel kaynak olmaksızın saf anlayıştan kaynaklanma olasılığını gösterebildim; ve böylece, deneyciliğin kaynağını ortadan kaldırdıktan sonra, bunun kaçınılmaz sonucunu, yani şüpheciliği, önce fizik bilimi açısından, sonra da (deneyciliğin tam olarak aynı temellere sahip olduğu) matematik açısından, her ikisi de olası deneyim nesnelerine atıfta bulunan bilimler olarak devirebildim; böylece, teorik aklın ayırt etmeyi iddia ettiği her şeyin kapsamlı şüphesini devirdim.

Peki, bu nedensellik kategorisinin (ve diğerlerinin hepsinin; çünkü bunlar olmadan var olan hiçbir şeyin bilgisi olamaz) olası deneyimin nesneleri olmayan, ancak sınırlarının ötesinde yatan şeylere uygulanması nasıl? Çünkü bu kavramların nesnel gerçekliğini yalnızca olası deneyim nesneleri açısından çıkarsayabiliyordum. Ama onları saklamış olmam bile, yalnızca nesnelerin a priori belirlenmese de, onlar aracılığıyla düşünülebileceğini kanıtlamam durumunda; bu, onlara genel olarak nesnelere (duyusal veya duyusal olmayan) atıfta bulunulan saf anlayışta bir yer veren şeydir. Hâlâ eksik olan bir şey varsa, bu, bu kategorilerin ve özellikle nedensellik kategorisinin nesnelere uygulanmasının koşulu olan şeydir, yani sezgidir; çünkü bu verilmediğinde, nesnenin bir noumenon olarak teorik bilgisine yönelik uygulama imkansızdır ve bu nedenle, eğer biri buna girişirse (Saf Aklın Eleştirisi'nde olduğu gibi) kesinlikle yasaktır. Yine de, kavramın (nedensellik) nesnel gerçekliği kalır ve noumenalar için bile kullanılabilir, ancak kavramı en ufak bir şekilde teorik olarak tanımlayıp bilgi üretebilmemiz mümkün değildir. Çünkü bu kavramın, bir nesneye atıfta bulunsa bile, imkansız hiçbir şey içermediği, duyu nesnelerine uygulandığında bile, yerinin kesinlikle saf anlayışta sabitlenmiş olmasıyla gösterilmiştir; ve kendi başlarına şeylere atıfta bulunulduğunda (deneyim nesneleri olamayacak), teorik bilgi amacıyla belirli bir nesneyi temsil edecek şekilde belirlenemez; ancak başka bir amaç için (örneğin, pratik) böyle bir uygulamaya sahip olacak şekilde belirlenebilir. Hume'un iddia ettiği gibi, bu nedensellik kavramı düşünülmesi kesinlikle imkansız bir şey içeriyorsa, durum böyle olamazdı. Şimdi söz konusu kavramın noumenalara uygulanmasının bu koşulunu keşfetmek için, neden deneyim nesnelerine uygulanmasıyla yetinmediğimizi, aynı zamanda onu kendi başlarına şeylere de uygulamak istediğimizi hatırlamamız yeterlidir. O zaman, bunun bir zorunluluk haline gelmesinin teorik değil, pratik bir amaç olduğu ortaya çıkacaktır. Spekülasyonda, başarılı olsak bile, doğanın bilgisinde veya genel olarak verilen nesnelerle ilgili olarak gerçekten hiçbir şey kazanmamalıyız, ancak duyusal olarak koşullandırılmış olandan (ki kendimizi sürdürmek ve nedenler zincirini dikkatlice izlemek için zaten yeterince şeyimiz var) duyularüstü olana doğru geniş bir adım atmalıyız, böylece ilkeler hakkındaki bilgimizi tamamlayabilir ve sınırlarını belirleyebiliriz; oysa bu sınırlar ile bildiklerimiz arasında her zaman doldurulmamış sonsuz bir uçurum kalır; ve sağlam bir bilgi arzusundan ziyade boş bir merakı dinlemiş olurduk. Ancak, anlayışın nesnelerle (teorik bilgide) ilişkisinin yanı sıra, arzulama yetisi ile de bir ilişkisi vardır, bu nedenle buna irade ve saf irade denir, çünkü saf anlayış (bu durumda akıl denir) bir yasanın salt kavranmasıyla pratiktir. Saf bir iradenin veya aynı şey olan saf bir pratik aklın nesnel gerçekliği, ahlaki yasada a priori, bir olgu olarak verilmiştir, çünkü bu şekilde kaçınılmaz olan bir iradenin belirlenmesini adlandırabiliriz, ancak bu deneysel ilkelere dayanmaz. Şimdi, bir irade kavramında nedensellik kavramı zaten yer alır ve bu nedenle saf bir irade kavramı, özgürlükle birlikte gelen bir nedenselliği, yani fiziksel yasalarla belirlenemeyen ve dolayısıyla gerçekliğinin kanıtında herhangi bir deneysel sezgiye sahip olmayan, ancak yine de nesnel gerçekliğini saf pratik yasada a priori tamamen haklı çıkaran bir nedenselliği içerir; gerçekten de (kolayca görülebileceği gibi) teorik amaçlar için değil, aklın pratik kullanımı için. Şimdi özgür iradeye sahip bir varlık kavramı causa noumenon kavramıdır ve bu kavramın hiçbir çelişki içermediği gerçeğiyle zaten güvence altına alınmış durumdayız - neden kavramı tamamen saf anlayıştan kaynaklandığı ve nesnel gerçekliği çıkarımla güvence altına alındığı için, ayrıca kökeninde herhangi bir duyusal koşuldan bağımsız olduğu için, fenomenlerle sınırlı değildir (eğer kesin bir teorik kullanım yapmak
istemiyorsak), ancak saf anlayışın nesneleri olan şeylere eşit şekilde uygulanabilir. Ancak, bu uygulama herhangi bir sezgiye dayanamayacağından (çünkü sezgi yalnızca duyusal olabilir), bu nedenle causa noumenon, aklın teorik kullanımı açısından, mümkün ve düşünülebilir olmasına rağmen, yine de boş bir kavramdır. Şimdi, bununla bir varlığın doğasını, saf bir iradeye sahip olduğu ölçüde teorik olarak anlamak istemiyorum; Benim için onu bu şekilde adlandırmam ve dolayısıyla nedensellik kavramını özgürlük kavramıyla (ve ondan ayrılamaz olan ahlaki yasayı, belirleyici ilkesi olarak) birleştirmem yeterlidir. Şimdi, bu hakka kesinlikle neden kavramının saf, deneysel olmayan kökeni sayesinde sahibim, çünkü kendimi gerçekliğini belirleyen ahlaki yasaya, yani sadece pratik bir kullanıma atıfta bulunmak dışında onu kullanmaya yetkili görmüyorum.

Eğer Hume ile birlikte, nedensellik kavramına [teorik] kullanımında, yalnızca kendi başlarına şeyler (duyularüstü) açısından değil, aynı zamanda duyuların nesneleri açısından da tüm nesnel gerçekliği reddetmiş olsaydım, tüm önemini yitirirdi ve teorik olarak imkansız bir kavram olduğu için tamamen işe yaramaz ilan edilirdi; ve hiçbir şey olmayan bir şeyden hiçbir şekilde yararlanılamayacağı için, teorik olarak geçersiz bir kavramın pratik kullanımı saçma olurdu. Fakat, olduğu gibi, deneysel koşullardan bağımsız bir nedensellik kavramı, boş olmasına rağmen, yani herhangi bir uygun sezgiye sahip olmasa da, teorik olarak mümkündür ve belirsiz bir nesneye atıfta bulunur; fakat telafi olarak ahlaki yasada ve dolayısıyla pratik anlamda ona önem verilir. Aslında, nesnel teorik gerçekliğini belirleyecek bir sezgim yok, ama yine de gerçek bir uygulaması var, bu da niyetlerde veya maksimlerde somut olarak sergileniyor; yani, belirtilebilen pratik bir gerçekliği var ve bu, onu noumena açısından bile haklı çıkarmak için yeterli.

{BOOK_1|CHAPTER_1 ^paragraph 155}

Şimdi, duyularüstü alanda saf bir anlama kavramının bu nesnel gerçekliği, bir kez getirildiğinde, diğer tüm kategorilere de nesnel bir gerçeklik verir, ancak yalnızca iradenin belirleyici ilkesiyle (ahlaki yasa) zorunlu bir bağlantı içinde oldukları ölçüde; yalnızca pratik bir uygulama gerçekliği, bu nesneler hakkındaki teorik bilgimizi genişletmede veya saf akılla doğalarını ayırt etmede en ufak bir etkiye sahip değildir. Dolayısıyla devamında bu kategorilerin yalnızca zekâlar olarak varlıklara ve bunlarda yalnızca aklın iradeye ilişkisine atıfta bulunduğunu da göreceğiz; dolayısıyla her zaman yalnızca pratik olana atıfta bulunur ve bunun ötesinde bu varlıklar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğu iddia edilemez; ve duyular üstü şeylerin teorik temsiline ait diğer özellikler bu kategorilerle bağlantılandırılabilirse, bu bilgi olarak değil, yalnızca bu tür varlıkları kabul etme ve varsayma hakkı olarak (ancak pratik bir bakış açısından bu bir zorunluluktur) sayılmalıdır, hatta duyular üstü varlıkları (örneğin Tanrı'yı) analojiye göre, yani duyusal olana ilişkin pratik bir kullanım yaptığımız tamamen rasyonel bir ilişkiye göre [kavrayabildiğimizde] bile; ve dolayısıyla duyular üstü olana yalnızca pratik bir bakış açısından uygulanması, saf teorik aklın aşkın olana doğru çılgınca koşması için en ufak bir teşvik sağlamaz. BOOK_1|CHAPTER_2

BÖLÜM II. Saf Pratik Aklın Nesnesi Kavramı Üzerine.

Pratik akıl kavramıyla, bir nesnenin özgürlük yoluyla üretilebilecek bir etki
olarak fikrini anlıyorum. Pratik bilginin bir nesnesi olmak, bu nedenle, yalnızca iradenin, nesnenin veya onun karşıtının gerçekleştirileceği eyleme olan ilişkisini ifade eder; ve bir şeyin saf pratik aklın bir nesnesi olup olmadığına karar vermek, yalnızca, eğer gerekli güce sahip olsaydık (deneyimin karar vermesi gereken) belirli bir nesnenin gerçekleştirileceği eylemi istemenin olasılığını veya imkansızlığını ayırt etmektir. Nesne, arzumuzun belirleyici ilkesi olarak alınırsa, pratik aklın bir nesnesi olup olmadığına karar vermeden önce, öncelikle güçlerimizin özgürce kullanımıyla fiziksel olarak mümkün olup olmadığının bilinmesi gerekir. Öte yandan,
eğer yasa eylemin belirleyici ilkesi olarak a priori olarak kabul edilebilirse ve bu nedenle ikincisi saf pratik akılla belirlenmişse, bir şeyin saf pratik aklın nesnesi olup olmadığı yargısı fiziksel gücümüzle
karşılaştırmaya hiç bağlı değildir; ve soru yalnızca bir nesnenin varlığına yönelik bir eylemi, eğer nesne bizim gücümüzdeyse, isteyip istemediğimizdir; bu nedenle önceki soru yalnızca eylemin ahlaki olasılığıdır, çünkü bu durumda eylemin belirleyici ilkesi nesne değil, iradenin yasasıdır. Pratik aklın tek nesneleri bu nedenle iyi ve kötüdür. Çünkü ilkiyle, bir akıl ilkesine göre zorunlu olarak istenen bir nesne kastedilmektedir;
ikincisiyle, yine bir akıl ilkesine göre zorunlu olarak kaçınılan bir nesne kastedilmektedir.

İyi kavramı, önceki pratik bir yasadan türetilmeyecekse, aksine onun temeli olarak hizmet edecekse, o zaman bu, ancak varlığı haz vaat eden bir şeyin kavramı olabilir ve böylece öznenin onu üretme nedenselliğini belirler, yani arzulama yetisini belirler. Şimdi, hangi fikrin hazla, hangisinin acıyla birlikte geleceğini önceden ayırt etmek imkansız olduğundan, öncelikle neyin iyi veya kötü olduğunu bulmak için yalnızca deneyime bağlı olacaktır. Bu deneyin yalnızca referans alınarak yapılabileceği öznenin özelliği, haz ve acı hissidir, içsel duyuya ait bir alıcılıktır; bu nedenle yalnızca haz hissinin doğrudan bağlantılı olduğu şey öncelikle iyi, doğrudan acıyı uyandıran şey ise basitçe kötü olacaktır. Ancak bu, hoş olanı iyiden, hoş olmayanı kötüden ayıran ve iyi ve kötünün her zaman akılla ve dolayısıyla herkese iletilebilen kavramlarla, yalnızca duyumla değil, bireysel [öznelerle] ve onların duyarlılıklarıyla sınırlı olan, yargılanmasını gerektiren dil kullanımına bile aykırıdır; ve yine de, haz veya acı, a priori bir nesnenin herhangi bir fikriyle ilişkilendirilemeyeceğinden, haz duygusunu pratik yargılarının temeli haline getirmekle yükümlü olduğunu düşünen filozof, hoşa giden bir araç olan iyiye, hoşa gitmeyen ve acıya sebep olana kötü diyecektir; çünkü araçların amaçlara olan ilişkisine dair yargı kesinlikle akla aittir. Ancak, akıl, araçların amaçlarıyla bağlantısını ayırt etme yeteneğine sahip tek kişi olmasına rağmen (böylece irade, amaçların yetisi olarak bile tanımlanabilir, çünkü bunlar her zaman arzuların belirleyici ilkeleridir), iyinin yalnızca bir araç olduğu ilkesinden kaynaklanan pratik ilkeler, iradenin nesnesi olarak asla kendi başına iyi bir şey içermez, yalnızca bir şey için iyi olan bir şey içerir; iyi her zaman yalnızca yararlı olur ve yararlı olduğu şey her zaman iradenin dışında, duyumda bulunmalıdır. Şimdi eğer bu hoş bir his olarak iyi kavramından ayırt edilecek olsaydı, o zaman
aslen iyi olan hiçbir şey olmazdı, fakat iyi yalnızca başka bir şeye, yani bir hoşluğa giden araçlarda aranmalıydı.

Bu, okulların eski bir formülüdür: Nihil appetimus nisi sub
ratione boni; Nihil aversamur nisi sub ratione mali ve sıklıkla doğru bir şekilde kullanılır, fakat sıklıkla felsefeye zarar verecek bir şekilde de kullanılır,
çünkü boni ve mali ifadeleri dilin yoksulluğu nedeniyle belirsizdir, bunun sonucunda çifte bir anlama izin verirler ve bu nedenle kaçınılmaz olarak pratik yasaları belirsizliğe sürüklerler; ve bunları kullanırken aynı kelimedeki farklı anlamların farkına varan fakat onlar için özel ifadeler bulamayan felsefe, daha sonra hiçbir fikir birliğinin olmadığı ince ayrımlara sürüklenir, çünkü ayrım doğrudan uygun bir ifadeyle işaretlenemez. *

* Bunun yanı sıra, sub ratione boni ifadesi de belirsizdir.
Çünkü şu anlama gelebilir: "Bir şeyi kendimize iyi olarak temsil ederiz,
ve çünkü onu arzu ederiz (istiyoruz)"; veya "Bir şeyi kendimize iyi olarak temsil ettiğimiz için isteriz", böylece ya arzu nesnenin bir iyi olarak kavramını belirler ya da iyi kavramı arzuyu (iradeyi) belirler; böylece ilk durumda sub ratione boni "Bir şeyi iyi fikri altında isteriz" anlamına gelir; ikinci durumda ise "Bu fikrin sonucu olarak", ki bu iradeyi belirlerken ondan önce gelmelidir.

{BOOK_1|CHAPTER_2 ^paragraph 5}

Alman dili, bu farklılığın göz ardı edilmesine izin vermeyen ifadelere sahip olma şansına sahiptir. İki çok farklı kavrama ve özellikle Latinlerin tek bir kelime olan bonum ile ifade ettiği şey için farklı ifadelere sahiptir. Bonum için
das Gute [iyi] ve das Wohl [iyi, iyi] vardır, malum için
das Bose [kötü] ve das Ubel [kötü, kötü] veya das Well [yazık] vardır. Böylece bir eylemde onun iyi ve kötü yanlarını veya bizim iyi ve kötü yanlarımızı (kötü) düşündüğümüzde
birbirinden tamamen farklı iki yargı ifade ederiz. Dolayısıyla, yukarıda alıntılanan psikolojik önermenin, "Biz hiçbir şeyi ancak iyiliğimiz veya kötülüğümüz için isteriz" şeklinde çevrildiğinde en azından çok şüpheli olduğu zaten anlaşılmaktadır; öte yandan, "Aklın yönlendirmesi altında, iyi veya kötü olarak değerlendirdiğimiz ölçüde hiçbir şeyi istemeyiz" şeklinde çevirirsek, şüphesiz kesin ve aynı zamanda oldukça açık bir şekilde ifade edilmiş olur.

İyi veya kötü her zaman yalnızca hoş veya hoş olmayan, haz veya acı gibi durumumuza bir gönderme anlamına gelir ve bu nedenle bir nesneyi arzular veya ondan kaçınırsak, bu yalnızca duyarlılığımıza ve ürettiği haz veya acı hissine atıfta bulunulduğu ölçüde olur. Ancak iyi veya kötü her zaman, akıl yasasıyla belirlenen, bir şeyi nesnesi haline getirme iradesine bir gönderme anlamına gelir; çünkü hiçbir zaman doğrudan nesne ve onun fikri tarafından belirlenmez, ancak bir eylem için bir akıl kuralı veya bir eylemin güdüsü alma yeteneğidir (bu sayede bir nesne gerçekleştirilebilir). Dolayısıyla iyi ve kötü, kişinin hislerine değil, eylemlere atıfta bulunur ve eğer bir şey mutlak olarak (yani her açıdan ve başka hiçbir koşul olmaksızın) iyi veya kötü olacaksa veya böyle değerlendirilecekse, bu ancak hareket etme biçimi, iradenin ilkesi ve dolayısıyla hareket eden kişinin kendisi iyi veya kötü bir adam olarak böyle adlandırılabilir ve bir şey olamaz.

Ancak, o zaman, insanlar, gut hastalığının en şiddetli nöbetlerinde "Acı, beni ne kadar işkenceye sokarsan sok, senin bir kötü (kakov, malum) olduğunu asla kabul etmeyeceğim" diye haykıran Stoacıya gülebilirler: haklıydı. Kesinlikle kötü bir şeydi ve haykırışı bunu ele veriyordu; ancak ona bu şekilde bağlanan herhangi bir kötülüğü kabul etmek için hiçbir nedeni yoktu,
çünkü acı, kişiliğinin değerini en ufak bir şekilde azaltmazdı,
sadece durumunun değerini azaltırdı. Eğer tek bir yalanın farkında olsaydı, bu gururunu düşürürdü, ancak acı sadece onu yükseltmeye hizmet etti, çünkü kendisini cezaya layık kılan hiçbir haksız eylemle bunu hak etmediğinin bilincindeydi. İyi dediğimiz şey, her rasyonel insanın yargısında bir arzu nesnesi, kötü ise herkesin gözünde bir nefret nesnesi olmalıdır; bu nedenle, bu yargı duyuya ek olarak, akıl gerektirir. Aynı şey, yalan söylemenin aksine doğruluk için de geçerlidir; şiddetin aksine adalet için de geçerlidir, vb. Ancak bir şeye kötü [veya kötü] bir şey diyebiliriz, ancak yine de herkes aynı zamanda bunu iyi olarak kabul etmelidir, bazen doğrudan, bazen dolaylı olarak. Cerrahi bir operasyona giren kişi, şüphesiz bunu kötü bir şey olarak hisseder, ancak akıllarıyla kendisi ve herkes bunun iyi olduğunu kabul eder. Huzurlu insanları rahatsız edip üzmekten hoşlanan bir adam sonunda haklı bir dayak yerse, bu şüphesiz kötü bir şeydir; ancak herkes bunu onaylar ve iyi bir şey olarak görür, bundan başka bir şey
çıkmasa bile; hatta bunu alan kişi bile aklıyla adaletle karşılaştığını kabul etmelidir, çünkü aklın kaçınılmaz olarak önüne koyduğu iyi davranış ve iyi talih arasındaki oranın burada uygulamaya konduğunu görür.

{BOOK_1|CHAPTER_2 ^paragraph 10}

Kuşkusuz refahımız ve felaketimiz pratik aklımızın değerlendirilmesinde çok büyük öneme sahiptir ve duyarlı varlıklar olarak doğamız söz konusu olduğunda, mutluluğumuz tek sonuçtur, ancak özellikle aklın gerektirdiği şekilde, geçici duyumla değil, bunun tüm varoluşumuz üzerindeki ve bundan duyduğumuz memnuniyet üzerindeki etkisiyle değerlendirilir; ancak kesinlikle tek sonuç değildir. İnsan, duyular dünyasına ait olan bir varlıktır ve bu nedenle aklının reddedemeyeceği bir görevi vardır: Duyusal doğasının çıkarlarını gözetmek ve pratik ilkeler oluşturmak, hatta bu yaşamın ve mümkünse geleceğin mutluluğunu bile göz önünde bulundurarak. Fakat o, aklın kendi hesabına söylediklerine kayıtsız kalacak ve onu yalnızca duyarlı bir varlık olarak ihtiyaçlarının tatmini için bir araç olarak kullanacak kadar tam bir hayvan değildir. Çünkü aklın sahibi olmak, eğer sadece içgüdünün onlarda hizmet ettiği aynı amaç için ona hizmet edecekse, onun değerini hayvanlarınkinden daha fazla yükseltmez; o durumda, doğanın, hayvanları nitelendirdiği aynı amaçlar için insanı donatmak için kullandığı, onu daha yüksek bir amaç için nitelendirmeden kullandığı özel bir yöntem olurdu. Hiç şüphe yok ki, doğanın bu düzenlemesi onun için yapıldıktan sonra, refahını ve acısını hesaba katmak için akla ihtiyaç duyar, ancak bunun yanı sıra, daha yüksek bir amaç için de ona sahiptir, yani yalnızca saf aklın, herhangi bir duyusal çıkardan etkilenmeden, yargılayabileceği kendi başına iyi veya kötü olanı hesaba katmakla kalmayıp, aynı zamanda bu tahmini öncekinden tamamen ayırmak ve onu onun en yüksek koşulu yapmak için. İyi veya kötü olanı, yalnızca göreceli olarak adlandırılabilecek olandan ayırt ederek tahmin ederken, aşağıdaki noktalar dikkate alınmalıdır. Ya rasyonel bir ilke, olası arzu nesnelerine bakılmaksızın (ve bu nedenle maksimin daha yasa koyucu biçimiyle) iradenin belirleyici ilkesi olarak zaten kavranmıştır ve bu durumda bu ilke pratik bir a priori yasadır ve saf aklın kendi başına pratik olduğu varsayılır. Bu durumda yasa, iradeyi doğrudan belirler; ona uyan eylem
kendi başına iyidir; maksimi her zaman bu yasaya uyan bir irade
her bakımdan kesinlikle iyidir ve tüm
iyiliklerin en yüce koşuludur. Ya da iradenin maksimi, bir haz veya acı nesnesini varsayan belirleyici bir arzu ilkesinin sonucudur,
bu nedenle hoşa giden veya hoşa gitmeyen bir şey ve aklın
ilkini takip etmemiz ve ikincisinden kaçınmamız gerektiği
maksimi eylemlerimizi eğilimlerimize göre iyi olarak belirler, yani dolaylı olarak iyi (yani, araçları oldukları farklı bir amaca göre) ve bu durumda bu maksimlere asla yasa denilemez,
akılcı pratik kurallar denebilir. Aradığımız amaç, haz, ikinci durumda bir iyilik değil, bir refahtır;
bir akıl kavramı değil, bir duyum nesnesinin deneysel bir kavramıdır; ancak bunun için araçların kullanımı, yani eylem, yine de iyi olarak adlandırılır (çünkü bunun için rasyonel bir müzakere gerekir), ancak mutlak olarak iyi değil, sadece duyusal doğamıza göre, haz ve hoşnutsuzluk duyguları açısından; ancak maksimi bundan etkilenen irade saf bir irade değildir; bu sadece saf aklın kendi başına pratik olabileceği şeye yöneliktir.

Bu, pratik aklın bir eleştirisinde yöntem paradoksunu açıklamak için uygun yerdir, yani iyi ve kötü kavramının ahlaki yasadan önce değil (ki sanki temeli olması gerekiyormuş gibi görünüyor), sadece ondan sonra ve onun aracılığıyla belirlenmesi gerekir. Aslında, ahlak ilkesinin iradeyi belirleyen saf bir a priori yasa olduğunu bilmesek bile, yine de, ilkeleri tamamen gereksiz yere varsaymamak için, en azından ilk başta, iradenin yalnızca deneysel belirleme ilkelerine sahip olup olmadığı veya saf a priori ilkelere sahip olup olmadığı konusunda kararsız bırakmalıyız; çünkü söz konusu noktanın kendisi olan şeyi kararlaştırılmış olarak varsaymak, felsefi yöntemin tüm kurallarına aykırıdır. İyi kavramıyla başlamak ve ondan iradenin yasalarını çıkarmak istediğimizi varsayalım, o zaman bu nesne kavramı (bir iyi olarak) aynı zamanda bize bu nesneyi iradenin tek belirleyici ilkesi olarak atardı. Şimdi, bu kavramın standardı için pratik bir a
priori yasası olmadığından, iyi veya kötü kriteri, nesnenin haz veya acı hissimizle uyuşmasından başka bir şeye yerleştirilemezdi; ve aklın kullanımı yalnızca, ilk olarak bu haz veya acıyı varoluşumun tüm duyumlarıyla bağlantılı olarak belirlemekten ve ikinci olarak haz nesnesini kendime güvence altına alma araçlarından oluşabilirdi. Şimdi, yalnızca deneyim haz hissine neyin uyduğunu belirleyebildiğinden ve hipoteze göre pratik yasanın buna bir koşul olarak dayandırılması gerektiğinden, a priori pratik yasaların olasılığının hemen dışlanacağı sonucu çıkar, çünkü her şeyden önce, kavramının, bir iyi olarak, iradenin belirlenmesinin evrensel ama ampirik ilkesini oluşturması gereken bir nesne bulmanın gerekli olduğu düşünülmüştür. Ancak, her şeyden önce soruşturulması gereken şey, iradenin a priori belirleyici bir ilkesinin olup olmadığıydı (ve bu, salt pratik bir yasada, bu yasanın bir nesneye bakılmaksızın yalnızca biçimlerini öngördüğü ölçüde, hiçbir yerde bulunamazdı). Ancak, tüm pratik yasanın temelini, iyi ve kötü kavramlarımızla belirlenen bir nesneye koyduğumuzdan, oysa önceki bir yasa olmadan, bu nesne deneysel kavramlarla kavranamazdı, daha önceden kendimizi, salt pratik bir yasayı kavrama olasılığından bile mahrum bıraktık. Öte yandan, eğer önce ikincisini analitik olarak araştırmış olsaydık, ahlaki yasayı belirleyen ve onu mümkün kılan şeyin bir nesne olarak iyilik kavramı olmadığını, aksine, iyilik kavramını ilk belirleyen ve onu mümkün kılan şeyin ahlaki yasa olduğunu, iyi adını mutlak olarak hak ettiği sürece, bulurduk. Sadece nihai etik soruşturmaların yöntemiyle ilgili olan bu açıklama önemlidir. Filozofların ahlakın en yüce ilkesiyle ilgili tüm
hatalarının nedenini hemen açıklar. Çünkü onlar, bir yasanın konusu ve ilkesi haline getirebilecekleri bir irade nesnesi aradılar (bu nedenle iradeyi doğrudan belirleyemezdi, ancak bu nesne aracılığıyla haz veya acı hissine atıfta bulunurdu; oysa önce iradeyi a priori ve doğrudan belirleyecek ve daha sonra nesneyi iradeye göre belirleyecek bir yasa aramaları gerekirdi). Şimdi, bu haz nesnesini, iyiliğin en yüce kavramını sağlayacak olan, mutluluğa, mükemmelliğe, ahlaki [duyguya] veya Tanrı'nın iradesine yerleştirseler de, her durumda ilkeleri heteronomiyi ima ediyordu ve kaçınılmaz olarak ahlaki bir yasanın deneysel koşullarına rastlamaları gerekiyordu, çünkü iradenin doğrudan ilkesi olacak olan nesneleri, her zaman deneysel olan duyguyla doğrudan ilişkisi dışında iyi veya kötü olarak adlandırılamazdı. Bu, yalnızca biçimsel bir yasadır - yani, akla, evrensel yasalarının biçiminden başka bir şey emretmeyen, maksimlerinin en yüce koşulu olan bir yasadır - ki bu a priori pratik aklın belirleyici ilkesi olabilir. Eskiler, tüm ahlaki soruşturmalarını, daha sonra ahlaki yasada iradenin belirleyici ilkesi yapmayı amaçladıkları summum
bonum kavramının belirlenmesine yönelterek bu hatayı gizlemeden itiraf ettiler; oysa ki ancak çok daha sonra, ahlaki yasa ilk olarak kendisi için kurulduğunda ve iradenin doğrudan belirleyici ilkesi olduğu gösterildiğinde, bu nesne iradeye sunulabilir, ki iradenin biçimi artık a priori olarak belirlenmiştir; ve bunu saf pratik aklın Diyalektiğinde ele alacağız. Summum
bonum sorusunun modası geçmiş veya en azından ikincil bir konu haline gelmiş gibi görünen modernler, aynı hatayı belirsiz (diğer birçok durumda olduğu gibi) ifadelerin altına gizlerler. Bununla birlikte, sistemlerinde kendini gösterir, çünkü
her zaman pratik aklın heteronomisini üretir; ve bundan asla evrensel emirler veren bir ahlaki yasa türetilemez.

Şimdi, iyi ve kötü kavramları, iradenin a priori belirlenmesinin sonuçları olarak, aynı zamanda saf bir pratik ilkeyi ve dolayısıyla saf aklın bir nedenselliğini de ima ettiğinden; bu nedenle, başlangıçta nesnelere (örneğin, tek bir bilinçte verilen sezgilerin çokluğunun sentetik birliğinin özel
modları olmak üzere) atıfta bulunmazlar; tıpkı teorik kullanımındaki aklın saf kavramları veya kategorileri gibi; aksine, nesnelerin verildiğini varsayarlar; ancak hepsi tek bir kategorinin modlarıdır, yani nedensellik, belirleyici ilkesi bir yasanın rasyonel kavramından oluşur, ki bu yasa, aklın bir özgürlük yasası olarak kendisine verdiği, böylece a priori olarak kendini pratik olarak kanıtlamıştır. Ancak, bir taraftaki eylemler fiziksel bir yasa olmayan, özgürlük yasası olan bir yasaya tabi olduklarından ve dolayısıyla zekâ dünyasındaki varlıkların davranışlarına ait olduklarından, diğer tarafta duyular dünyasındaki olaylar olarak fenomenlere aittirler; dolayısıyla pratik bir aklın belirlenimleri yalnızca ikincisine referansla ve dolayısıyla anlayışın kategorilerine uygun olarak mümkündür; aslında bunun teorik bir şekilde kullanılması amacıyla değil, yani (duyusal) sezginin çeşitliliğini a priori tek bir bilinç altına getirmek amacıyla değil; ancak arzuların çeşitliliğini pratik bir aklın bilincinin birliğine tabi kılmak, ona ahlaki yasada emirler vermek, yani a priori saf bir iradeye tabi kılmak amacıyla. {BOOK_1|CHAPTER_2 ^paragraph 15}

Bu özgürlük kategorileri -çünkü biz onları böyle adlandırmayı tercih ediyoruz-
fiziksel doğa kategorileri olan teorik kategorilerin aksine- ikincisine göre bariz bir avantaja sahiptir, çünkü
ikincileri yalnızca nesneleri her olası sezginin evrensel kavramı aracılığıyla belirsiz bir şekilde belirten düşünce biçimleridir; birincisi ise, aksine, özgür bir seçmeli iradenin belirlenmesine atıfta bulunur (ki buna gerçekten de tam olarak karşılık gelen bir sezgi atanamaz, ancak temeli saf bir pratik a priori yasadır, bu da bilişsel yeteneklerimizin teorik kullanımına ait hiçbir kavramda böyle değildir); dolayısıyla,
sezgi biçimi (uzay ve zaman) yerine, ki bu akılda yatmaz, fakat başka bir kaynaktan, yani, duyarlılıktan, çekilmesi gerekir, bunlar temel pratik kavramlardır, temelleri
sade bir irade biçimidir, ki bu akılda verilmiştir
ve dolayısıyla düşünme yetisinin kendisinde. Bundan dolayı,
saf pratik aklın tüm emirlerinin sadece iradenin belirlenmesiyle ilgili olduğu, birinin amacının yerine getirilmesinin fiziksel koşullarıyla (pratik yetenekle) ilgili olmadığı gibi,
özgürlüğün yüce ilkesiyle ilişkili pratik
a priori ilkeler
hem bilişlerdir hem de önem kazanmak için sezgileri beklemek zorunda değildirler ve bu dikkate değer sebepten dolayı,
kendileri atıfta bulundukları şeyin (iradenin niyeti) gerçekliğini ürettikleri için, ki bu teorik kavramlarda böyle değildir. Sadece bu kategorilerin sadece pratik akla uygulandığını gözlemlemekte dikkatli olmalıyız; ve böylece bunlar şu anda duyusal koşullara tabi olanlardan
ve ahlaki olarak belirsiz olanlardan, duyusal koşullardan
özgür olanlara ve yalnızca ahlaki yasayla belirlenenlere doğru ilerler.

Özgürlük Kategorileri Tablosu İyi ve Kötü Kavramlarına Göre

I. MİKTAR. {BOOK_1|BÖLÜM_2 ^paragraf 20}

Öznel, maksimlere göre (bireyin pratik görüşleri)

Nesnel, ilkelere göre (İlkeler)

Hem nesnel hem de öznel özgürlük ilkeleri

(yasalar)

{BOOK_1|BÖLÜM_2 ^paragraf 25}

II. NİTELİK.

Pratik eylem kuralları (praeceptivae)

Pratik ihmal kuralları (prohibitivae)

Pratik istisna kuralları (exceptivae)

{BOOK_1|BÖLÜM_2 ^paragraf 30}

III. İLİŞKİ.

Kişiliğe

Kişinin durumuna.

Karşılıklı, bir kişinin diğerlerine diğerlerine.

{BOOK_1|BÖLÜM_2 ^paragraf 35}

IV. MODALİTE.

İzin Verilen ve Yasaklanan

Görev ve göreve aykırı olan.

Mükemmel ve mükemmel olmayan görev.

{BOOK_1|CHAPTER_2 ^paragraph 40}

Bu tabloda özgürlüğün, duyular dünyasındaki fenomenler olan, onun tarafından mümkün olan eylemler açısından deneysel belirleme ilkelerine tabi olmayan bir tür nedensellik olarak
düşünüldüğü ve dolayısıyla fiziksel olasılığını ilgilendiren kategorilere atıfta bulunulduğu, ancak her kategorinin o kadar evrensel olarak alındığı, bu nedenselliğin belirleyici ilkesinin, zeka dünyasındaki bir varlığın özelliği olarak özgürlükte duyular dünyasının dışına yerleştirilebileceği; ve son olarak modalite kategorilerinin, genel olarak pratik ilkelerden ahlak ilkelerine geçişi getirdiği, ancak yalnızca sorunlu bir şekilde olduğu hemen fark edilecektir. Bunlar dogmatik olarak yalnızca ahlaki yasayla
kurulabilir.

Burada mevcut tablonun açıklamasına daha fazla bir şey eklemeyeceğim, çünkü kendi başına yeterince anlaşılır. Bu tür bir
ilkelere dayalı bölünme, hem kapsamlılık hem de anlaşılırlık adına her bilimde çok faydalıdır. Bu nedenle, örneğin, önceki tablodan ve ilk sayısından, pratik soruşturmalarda neye başlamamız gerektiğini biliyoruz; yani, herkesin kendi eğilimlerine
dayandığı ilkelerden; belirli eğilimlerde hemfikir oldukları sürece bir tür rasyonel varlık için geçerli olan kurallardan; ve son olarak, eğilimlerine bakılmaksızın herkes için geçerli olan yasadan, vb. Bu şekilde, yapılması gerekenlerin tüm planını, cevaplanması gereken her pratik felsefe sorusunu ve ayrıca izlenmesi gereken sırayı inceliyoruz.

Saf Pratik Yargılamanın Tipikliği.

{BOOK_1|CHAPTER_2 ^paragraph 45}

İradenin nesnesini ilk belirleyen şey, iyilik ve kötülük kavramlarıdır. Ancak, kendileri, eğer saf akılsa, iradeyi a priori olarak nesnesine göre belirleyen pratik bir akıl kuralına tabidir. Şimdi, duyular dünyasında bizim için mümkün olan bir eylemin kurala girip girmediği, kuralda evrensel olarak (in abstracto) söylenen şeyin in concreto bir eyleme uygulandığı pratik yargı tarafından kararlaştırılacak bir sorudur. Fakat saf aklın pratik bir kuralı ilk etapta pratik olarak bir nesnenin varlığıyla ilgili olduğundan ve ikinci olarak saf aklın pratik bir kuralı olarak eylemin varlığıyla ilgili zorunluluğu ima ettiğinden ve bu nedenle pratik bir yasa olduğundan, deneysel belirleme ilkelerine bağlı fiziksel bir yasa değil, iradenin deneysel olan her şeye (sadece bir yasanın ve onun biçiminin kavranmasıyla) bağımsız olarak belirleneceği bir özgürlük yasası olduğundan, olası eylemlerin meydana gelebileceği tüm durumlar yalnızca deneysel olabilir, yani fiziksel doğanın deneyimine ait olabilir; bu nedenle, duyular dünyasında, yalnızca doğa yasasına bağlı olmasına rağmen, ona bir özgürlük yasasının uygulanmasına izin veren ve somut olarak sergilenmesi gereken ahlaki açıdan iyiliğin duyular üstü fikrini uygulayabileceğimiz bir durum bulmayı beklemek saçma görünüyor. Böylece, saf pratik aklın yargısı, saf teorik aklınkiyle aynı zorluklara tabidir. Ancak, ikincisi, bu zorluklardan kaçmanın araçlarına sahipti, çünkü teorik kullanım açısından, saf anlayış kavramlarının uygulanabileceği sezgiler gerekiyordu ve bu tür sezgiler (sadece duyuların nesneleri olsa da) a priori olarak verilebilir ve bu nedenle, bunlardaki çokluğun birleşimine gelince, anlayışın saf a priori kavramlarına şemalar olarak uygundur. Öte yandan, ahlaki olarak iyi olan, nesnesi duyularüstü olan bir şeydir; bu nedenle, buna karşılık gelen hiçbir şey, herhangi bir duyusal sezgide bulunamaz. Saf pratik aklın yasalarına bağlı olan yargı, bu nedenle, bir özgürlük yasasının, duyu dünyasında gerçekleşen ve şu ana kadar fiziksel doğaya ait olan eylemlere uygulanması gerektiği gerçeğinden kaynaklanan özel zorluklara tabi görünüyor.

Ancak burada yine saf pratik yargı için olumlu bir olasılık açılıyor. Duyu dünyasında benim için mümkün olan bir eylemi saf pratik bir yasa altına aldığımda, eylemin duyu dünyasında bir olay olma olasılığıyla ilgilenmiyorum.
Bu, nedensellik yasasına göre teorik kullanımında aklın kararına ait bir konudur; bu, aklın duyusal sezgide bir şeması olan, anlayışın saf bir kavramıdır.

Fiziksel nedensellik veya gerçekleştiği koşul, şeması aşkın hayal gücü tarafından çizilen fiziksel kavramlara aittir. Ancak burada, yasalara göre gerçekleşen bir olayın şemasıyla değil, bir yasanın kendisinin şemasıyla ilgilenmeliyiz (eğer kelime burada kabul edilebilirse), çünkü iradenin (etkisine göre eylemin değil) başka bir ilke olmaksızın yalnızca yasa tarafından belirlenmesi, nedensellik kavramını fiziksel bağlantıyı oluşturanlardan oldukça farklı koşullarla ilişkilendirir. Fiziksel yasa, duyusal sezginin nesnelerinin tabi olduğu bir yasa olduğundan, buna karşılık gelen bir şemaya sahip olmalıdır - yani, hayal gücünün genel bir prosedürü (bununla, yasanın belirlediği saf anlayış kavramını duyulara a priori sergiler). Ancak özgürlük yasası (yani, duyusal koşullara tabi olmayan bir nedensellik yasası) ve sonuç olarak koşulsuz iyi kavramı, somut olarak uygulanması amacıyla kendisine sağlanan herhangi bir sezgiye veya dolayısıyla herhangi bir şemaya sahip olamaz. Sonuç olarak ahlaki yasanın fiziksel nesnelere (hayal gücü değil) uygulanmasına yardımcı olacak anlayıştan başka bir yeteneği yoktur; ve yargı
amaçları için anlayış, bir akıl fikri sağlayabilir, duyarlılığın bir şeması değil, ancak bir yasa, ancak yalnızca yasa olarak biçimi açısından; ancak böyle bir yasa, duyuların nesnelerinde somut olarak sergilenebilir ve bu nedenle bir doğa yasasıdır. Bu nedenle bu yasaya ahlaki yasanın türü diyebiliriz. Saf pratik aklın yasalarına göre yargılama kuralı şudur: kendinize, önerdiğiniz eylemin, sizin de bir parçası olduğunuz doğa sisteminin bir yasasıyla gerçekleşmesi durumunda, bunu kendi iradenizle mümkün olarak görüp göremeyeceğinizi sorun. Aslında, herkes eylemlerin ahlaki olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğuna bu kuralla karar verir. Bu nedenle, insanlar şöyle der: "Herkes, kendi lehine olduğunu düşündüğünde, aldatmaya izin verseydi; ya da tamamen bıktığı anda hayatını kısaltmayı haklı görseydi; ya da başkalarının zorunluluğuna tamamen kayıtsız baksaydı; ve siz de böyle bir düzene ait olsaydınız, bunu kendi iradenizin onayıyla mı yapardınız?" Şimdi herkes, eğer gizlice aldatmaya izin verirse, bunun herkesin bunu yaptığı anlamına gelmediğini; ya da fark edilmeden, şefkatten yoksunsa, başkalarının ona karşı mutlaka böyle olmayacağını çok iyi bilir; dolayısıyla, eylemlerinin maksiminin evrensel bir doğa yasasıyla karşılaştırılması onun iradesinin belirleyici ilkesi değildir. Böyle bir yasa, yine de, ahlaki ilkeler üzerine maksimin değerlendirilmesinin bir türüdür. Eylemin maksimi evrensel bir doğa yasasının biçiminin testinden geçebilecek türden değilse, o zaman ahlaki olarak imkansızdır. Bu, sağduyunun bile yargısıdır; çünkü onun sıradan yargıları, hatta deneyimin yargıları bile her zaman doğa yasasına dayanır. Bu nedenle, her zaman elinin altındadır, ancak özgürlükten kaynaklanan nedenselliğin eleştirileceği durumlarda, o doğa yasasını yalnızca bir özgürlük yasası türü yapar, çünkü deneyim durumunda örnek olarak kullanabileceği bir şey olmadan, saf pratik bir aklın yasasına pratikte uygun kullanımını veremez. Bu nedenle, duyular dünyasının sistemini, duyularüstü bir şeyler sisteminin türü olarak kullanmak kabul edilebilirdir, ancak buna sezgileri ve onlara bağlı olanı aktarmam ve yalnızca genel olarak yasa biçimini (bu kavram, aklın en yaygın kullanımında bile ortaya çıkar, ancak aklın saf pratik kullanımından başka hiçbir amaç için a priori olarak kesin olarak bilinemez) uygulamam koşuluyla; çünkü yasalar, kendi başlarına, belirleyici ilkelerini nereden türettikleri önemli olmaksızın, şu ana kadar aynıdır. {BOOK_1|CHAPTER_2 ^paragraph 50}

Ayrıca, tüm duyularüstü şeylerden kesinlikle hiçbir şey [bilinmediğinden] özgürlük (ahlaki yasa aracılığıyla) dışında ve bu da yalnızca o yasada ayrılmaz bir şekilde ima edildiği ölçüde ve ayrıca aklın bizi o yasanın rehberliğinde götürebileceği tüm duyularüstü nesneler, o yasanın amacı ve salt pratik aklın kullanımı dışında bizim için hâlâ hiçbir gerçekliğe sahip değildir; ve akıl, fiziksel doğayı (anlayışın bir nesnesi olarak saf haliyle) yargının türü olarak kullanmaya yetkili ve hatta mecburdur; bu nedenle, şimdiki açıklama, yalnızca kavramların türüne ait olanı kavramların kendileri arasında saymaya karşı bir koruma sağlamaya hizmet edecektir. Bu, yani yargının bir türü olarak, pratik aklın iyi ve kötü kavramlarını yalnızca deneyimlenen sonuçlara (sözde mutluluk) dayandıran ampirizmine karşı korur. Hiç şüphe yok ki, öz sevgiyle belirlenen bir iradeden kaynaklanan mutluluk ve sonsuz avantajlar, eğer bu irade aynı zamanda evrensel bir doğa yasası haline gelirse, kesinlikle ahlaki olarak iyi olanın mükemmel bir şekilde uygun bir tipi olarak hizmet edebilir, ancak onunla özdeş değildir. Aynı tip, yalnızca bir sembol olarak hizmet eden şeyi bir şemaya dönüştüren, yani ahlaki kavramlar için gerçek sezgiler sağlamayı öneren, ancak bunlar duyusal olmayan (görünmez bir Tanrı Krallığının sezgileri) ve böylece aşkın olana dalan pratik aklın mistisizmine karşı da koruma sağlar. Ahlaki kavramların kullanımına uygun olan şey, yalnızca yargının rasyonalizmidir; bu, doğanın duyusal sisteminden yalnızca saf aklın kendisi hakkında kavrayabileceği şeyi alır, yani yasaya uygunluk ve duyularüstüne, doğa yasasının biçimsel kuralına göre duyular dünyasındaki eylemlerle gerçekte sergilenebilecek olandan başka hiçbir şeyi aktarmaz. Ancak, pratik aklın ampirizmine karşı uyarı çok daha önemlidir; çünkü mistisizm, ahlaki yasanın saflığı ve yüceliğiyle oldukça uzlaşabilir ve ayrıca, kişinin hayal gücünü duyularüstü sezgilere zorlaması pek doğal veya yaygın düşünce alışkanlıklarına uygun değildir; ve bu nedenle bu taraftaki tehlike o kadar genel değildir. Ampirizm ise, tam tersine, niyetlerin ahlakını kökten keser (sadece eylemlerde değil, insanların kendilerine verebileceği ve vermesi gereken yüksek değer de bu ahlaktadır) ve görevin yerine tamamen farklı bir şey koyar, yani eğilimlerin genellikle gizlice birleştiği ampirik bir çıkar; ve ampirizm, dahası, bu nedenle, yüce bir pratik ilkenin onuruna yükseltildiklerinde (hangi modayı giyerlerse giysinler) insanlığı aşağılayan tüm eğilimlerle ittifak halindedir; ve yine de bunlar herkesin duygularına çok uygun olduğundan, bu nedenle, hiçbir zaman çok sayıda insanın kalıcı bir durumu
oluşturamayan mistisizmden çok daha tehlikelidir.

BOOK_1|CHAPTER_3

CHAPTER III. Saf Pratik Aklın Motifleri Üzerine.

Eylemlerin ahlaki değerinde esas olan şey, ahlaki yasanın doğrudan iradeyi belirlemesidir. Eğer iradenin belirlenmesi gerçekten de ahlaki yasaya uygun olarak gerçekleşirse, ancak yalnızca yasanın iradeyi belirlemeye yeterli olabilmesi için önceden varsayılması gereken, ne tür olursa olsun bir his aracılığıyla gerçekleşirse, eylem yasallığa sahip olur, ancak ahlaka sahip olmaz. Şimdi, eğer 
motiv (elater animi) ile aklı kendi doğası gereği nesnel yasaya uymayan bir varlığın iradesinin belirlenmesinin öznel temelini anlarsak, o zaman şu sonuç çıkar:
İlahi iradeye hiçbir motivasyon atfedilemez ve
insan iradesinin motivasyonları (ve yaratılmış her rasyonel varlığın motivasyonları) ahlaki yasadan başka hiçbir şey olamaz ve
sonuç olarak, objektif belirleme ilkesi her zaman ve tek başına eylemin öznel olarak yeterli belirleyici ilkesi olmalıdır, eğer bu yalnızca yasanın metnini yerine getirmek için değilse,
ruhunu içermeden. *

* Yasaya uygun olan, ancak yasa uğruna yapılmayan her eylem için, ruhen değil,
mektupta ahlaki olarak iyi olduğunu söyleyebiliriz.

O halde, ahlaki yasanın irade üzerinde etki yaratması amacıyla, yasanın kendisinin nedeninden vazgeçmemizi sağlayabilecek başka hiçbir neden aramamalıyız, çünkü
bu, tutarlılık olmadan, sadece ikiyüzlülük üretir; ve hatta diğer nedenlerin (örneğin, çıkar nedenlerinin) ahlaki yasayla birlikte işbirliği yapmasına izin vermek bile tehlikelidir; bu nedenle bize ahlaki yasanın nasıl bir nedene dönüştüğünü ve bunun arzu yeteneği üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu dikkatlice belirlemekten başka bir şey bırakılmamıştır. Çünkü bir yasanın iradenin (ki bu ahlakın özüdür) doğrudan ve kendi başına belirleyici bir ilkesi nasıl olabileceği sorusuna gelince, bu, insan aklı için çözümsüz bir sorundur ve şu soruyla aynıdır:
Özgür irade nasıl mümkün olabilir. Bu nedenle a priori göstermemiz gereken şey, ahlaki yasanın kendi başına neden bir güdü sağladığı değil, onun zihin üzerinde nasıl bir etki yarattığıdır (ya da daha doğru bir ifadeyle, yaratması gerektiğidir). {BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 5}

Ahlaki yasa tarafından iradenin her belirlenmesindeki temel nokta, özgür bir irade olması nedeniyle, yalnızca duyusal dürtülerin işbirliği olmadan değil, hatta tüm bunların reddedilmesi ve tüm eğilimlerin bu yasaya karşı çıkabilecekleri ölçüde kontrol edilmesiyle bile, basitçe ahlaki yasa tarafından belirlenmesidir. O halde, ahlaki yasanın bir güdü olarak etkisi yalnızca olumsuzdur ve bu güdünün a priori olarak böyle olduğu bilinebilir. Çünkü tüm eğilimler ve her duyusal dürtü duyguya dayanır ve duygu üzerinde (eğilimler üzerindeki kontrolle) üretilen olumsuz etki, kendisi duygudur; sonuç olarak, ahlaki yasanın, iradenin belirleyici bir ilkesi olarak, tüm eğilimlerimizi engelleyerek acı olarak adlandırılabilecek bir duygu üretmesi gerektiğini a priori görebiliriz; ve bu
içinde, bir bilişin (bu durumda saf pratik akıl) haz veya hoşnutsuzluk hissine ilişkisini a priori değerlendirmelerden belirleyebildiğimiz ilk, belki de tek örneğe sahibiz. Tüm eğilimler birlikte (ki bunlar katlanılabilir bir sisteme indirgenebilir, bu durumda tatminleri mutluluk olarak adlandırılır) öz saygıyı (solipsismus) oluşturur. Bu ya aşırı bir kendine düşkünlükten oluşan öz sevgidir (philautia) ya da öz tatmindir (arrogantia). Birincisine özellikle bencillik denir; ikincisine kendini beğenmişlik. Saf pratik akıl sadece bencilliği kontrol eder, onu ahlaki yasadan önce bile içimizde doğal ve etkin olarak görür, onu bu yasayla uyuşma koşuluyla sınırlar ve sonra buna rasyonel öz sevgi denir. Fakat kendini beğenmişlik mantığı tamamen ortadan kaldırır, çünkü
ahlaki yasayla uyuşmadan önce gelen tüm özsaygı iddiaları
boş ve haklı gösterilemezdir, çünkü bu yasayla örtüşen bir zihin durumunun kesinliği kişisel değerin ilk koşuludur (şimdi daha açık bir şekilde göstereceğimiz gibi) ve bu uyumdan önce değere dair herhangi bir iddia yanlış ve yasadışıdır. Şimdi, kendini beğenme eğilimi ahlaki yasanın kontrol ettiği eğilimlerden biridir, çünkü bu değer yalnızca ahlaka dayanır.
Bu nedenle ahlaki yasa kendini beğenmeyi ortadan kaldırır. Fakat bu yasa kendi başına olumlu bir şey olduğundan, yani entelektüel bir nedenselliğin, yani özgürlüğün biçimi olduğundan, saygı duyulması gereken bir nesne olmalıdır;
çünkü eğilimlerin öznel karşıtlığına karşı çıkarak kendini beğenmeyi zayıflatır; ve hatta bu kibri yıktığı, yani aşağıladığı için, en yüksek saygının nesnesidir
ve dolayısıyla, deneysel kökenli olmayan, ancak a priori bilinen olumlu bir duygunun temelidir. Bu nedenle, ahlaki yasaya duyulan saygı, entelektüel bir
nedenle üretilen bir duygudur ve bu duygu, oldukça a priori bildiğimiz ve zorunluluğunu algılayabildiğimiz tek duygudur.

Önceki bölümde, ahlaki yasadan önce iradenin bir nesnesi olarak kendini sunan her şeyin, pratik aklın en yüce koşulu olan yasanın kendisi tarafından, koşulsuz iyi olarak adlandırdığımız iradenin belirleyici ilkelerinden dışlandığını gördük; ve evrensel yasamaya yönelik maksimlerin uyarlanmasından oluşan salt pratik biçim, öncelikle kendi başına ve mutlak olarak neyin iyi olduğunu belirler ve tek başına her bakımdan iyi olan saf bir iradenin maksimlerinin temelidir. Ancak, duyusal varlıklar olarak doğamızın, arzu konusunun (umut veya korku olsun, eğilim nesneleri) ilk önce bize sunulduğu şekilde olduğunu görüyoruz; ve patolojik olarak etkilenen benliğimiz, evrensel mevzuat için oldukça uygunsuz olan ilkelerine rağmen; yine de, sanki tüm benliğimizi oluşturuyormuş gibi, önce iddialarını öne sürmeye ve bunların ilk ve orijinal olarak kabul edilmesini sağlamaya çabalıyor. Kendimizi, seçimimizin öznel belirleyici ilkelerinde, iradenin nesnel belirleyici ilkesi olarak hizmet ettirme eğilimi, genel olarak öz sevgi olarak adlandırılabilir; ve eğer bu koşulsuz pratik bir ilke olarak yasa koyucu gibi görünüyorsa, öz kibir olarak adlandırılabilir. Şimdi, tek başına gerçekten nesnel olan (yani her açıdan) ahlaki yasa, öz sevginin en yüce pratik ilke üzerindeki etkisini tamamen dışlar ve öznel koşullarını yasalar olarak belirleyen öz kibri süresiz olarak kontrol eder. Şimdi, kendi yargımızda öz kibrimizi kontrol eden her şey, aşağılar; bu nedenle ahlaki yasa, doğasının fiziksel eğilimlerini onunla karşılaştırdığında, kaçınılmaz olarak her insanı aşağılar. İrademizin belirleyici ilkesi olarak fikri, öz bilincimizde bizi aşağılayan, kendisi olumlu ve belirleyici bir ilke olduğu sürece, kendisine saygı uyandırır. Bu nedenle ahlaki yasa, öznel olarak bile bir saygı nedenidir. Şimdi, öz-sevgiye giren her şey eğilime ait olduğundan ve tüm eğilimler duygulara dayandığından ve dolayısıyla tüm duyguları öz-sevgide birlikte kontrol eden her şey, bu koşuldan dolayı, zorunlu olarak duygu üzerinde bir etkiye sahiptir; dolayısıyla ahlaki yasanın duygu üzerinde bir etki yaratabileceğini a priori olarak algılamanın nasıl mümkün olduğunu anlarız, çünkü eğilimleri ve onları en yüksek pratik koşul, yani öz-sevgi haline getirme eğilimini en yüksek yasamaya tüm katılımlardan hariç tutar. Bu etki bir yandan sadece olumsuzdur, ancak diğer yandan, saf pratik aklın kısıtlayıcı ilkesine göre olumludur. Bunun için ahlaki yasanın öncülü ve onun temeli olarak hizmet eden pratik veya ahlaki bir duygu adı altında özel bir duygu türü varsayılmasına gerek yoktur. Duygu üzerindeki olumsuz etki (hoş olmayanlık) patolojiktir, tıpkı duygu üzerindeki her etki ve genel olarak her duygu gibi. Fakat ahlaki yasanın bilincinin bir sonucu olarak ve sonuç olarak duyularüstü bir nedene, yani en yüce yasa koyucu olan saf pratik aklın öznesine göre, bu eğilimlerden etkilenen rasyonel bir varlık hissine aşağılanma (entelektüel öz-değersizlik) denir; fakat bu aşağılanmanın pozitif kaynağı olan yasaya atıfta bulunulduğunda, ona saygı duyulur. Bu yasaya karşı
gerçekten bir his yoktur; fakat direnci ortadan kaldırdığı ölçüde, bu engelin kaldırılması, aklın yargısına göre, nedenselliğine pozitif bir yardıma eşdeğer olarak kabul edilir. Bu nedenle bu his, ahlaki yasaya karşı bir saygı hissi olarak da adlandırılabilir ve her iki sebep birlikte ahlaki bir histir. Bu nedenle ahlaki yasa, pratik saf akılla eylemin biçimsel bir belirleyici ilkesidir ve ayrıca iyi ve kötü olarak adlandırılan eylem nesnelerinin maddi ama yalnızca nesnel bir belirleyici ilkesidir, aynı zamanda öznel bir belirleyici ilkedir, yani bu eyleme bir sebeptir, çünkü öznenin ahlakı üzerinde etkisi vardır ve yasanın irade üzerindeki etkisine elverişli bir his yaratır. Burada öznede ahlaka eğilimli hiçbir önceki his yoktur. Çünkü bu imkansızdır, çünkü her his duyusaldır ve ahlaki niyetin sebebi tüm duyusal koşullardan bağımsız olmalıdır. Aksine, tüm eğilimlerimizin temelinde yatan duyusal his, saygı dediğimiz izlenimin koşuludur, onu belirleyen sebep saf pratik akılda yatar; ve bu izlenim, kökeni nedeniyle patolojik değil, pratik bir etki olarak adlandırılmalıdır. Çünkü ahlaki yasa kavramının öz sevgiyi etkisinden, kendini beğenmişliği de yanılsamasından mahrum bırakması, saf pratik aklın önündeki engeli azaltır ve nesnel yasasının duyarlılığın dürtülerine üstünlüğü kavramını üretir; ve böylece, dengeyi ortadan kaldırarak, aklın yargısında yasaya nispeten daha fazla ağırlık verir (yukarıda belirtilen dürtülerden etkilenen bir irade durumunda). Dolayısıyla yasaya duyulan saygı ahlak için bir neden değildir, ancak ahlakın kendisi öznel olarak bir neden olarak kabul edilir, çünkü saf pratik akıl, öz sevginin tüm rakip iddialarını reddederek yasaya yetki verir, ki artık tek başına etkisi vardır. Şimdi, saygının bir rasyonel varlığın hissi ve dolayısıyla duyarlılığı üzerinde bir etki olduğu, bu duyarlılığı ve dolayısıyla ahlaki yasanın saygıyı dayattığı bu tür varlıkların sonluluğunu varsaydığı; ve yasaya duyulan saygının yüce bir varlığa veya tüm duyarlılıktan arınmış herhangi bir varlığa atfedilemeyeceği, dolayısıyla bu duyarlılığın pratik akla engel olamayacağı gözlemlenmelidir.

Bu duygu (ki buna ahlaki duygu diyoruz) bu nedenle sadece akıl tarafından üretilir. Eylemlerin değerlendirilmesi veya nesnel ahlaki yasanın kendisinin temellendirilmesi için değil, yalnızca bunu kendi başına bir maksim haline getirmek için bir sebep olarak hizmet eder. Fakat herhangi bir patolojik duyguyla karşılaştırılamayan bu tekil duyguya daha uygun hangi ismi verebiliriz? Öylesine tuhaf bir türdür ki sadece aklın ve o saf pratik aklın emrinde gibi görünür.

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 10}

Saygı her zaman yalnızca kişilere uygulanır - şeylere değil. İkincisi
eğilim uyandırabilir ve eğer hayvanlarsa (örneğin, atlar, köpekler,
vb.), hatta deniz, bir volkan, bir yırtıcı hayvan gibi sevgi veya korku;
ama asla saygı. Bu duyguya daha yakın olan bir şey
hayranlıktır ve bu, bir sevgi, şaşkınlık olarak, şeylere de uygulanabilir, örneğin, yüksek dağlar, gök cisimlerinin büyüklüğü, sayısı ve
mesafeleri, birçok hayvanın gücü ve
hızı, vb. Ama bunların hepsi saygı değildir. Bir insan da benim için bir sevgi, korku veya hayranlık nesnesi olabilir, hatta şaşkınlığa kadar, ama yine de
saygı nesnesi olmayabilir. Şakacı mizahı, cesareti ve gücü, diğerlerinin arasında sahip olduğu rütbeden gelen gücü, bana bu tür duygular aşılayabilir, ancak yine de ona karşı içimde bir saygı
yok. Fontenelle, "Büyük bir adamın önünde eğilirim, ancak zihnim eğilmez." der. Şunu da eklerdim, mütevazı, sıradan bir adamın önünde, kendi içimdekinden daha yüksek bir derecede karakter doğruluğu algıladığımda, zihnim ister seçeyim ister seçmeyeyim eğilir,
ve başımı asla o kadar dik tutmasam da, o benim üstün rütbemi unutmasın. Neden böyle? Çünkü onun örneği bana, davranışlarımla karşılaştırdığımda kendimi beğenmişliğimi alçaltan bir yasayı gösteriyor: bir yasa, itaatin uygulanabilirliğini gözlerimin önünde gerçekle kanıtlanmış olarak görüyorum. Şimdi, benzer bir doğruluk derecesinin bile bilincinde olabilirim,
ve yine de saygı devam ediyor. Çünkü insanda her iyi kusurlu olduğundan,
bir örnekle görünür kılınan yasa hâlâ gururumu alçaltıyor,
benim standartım
kusurları, ne olursa olsun,
benimkiler kadar
bilmediğim ve bu yüzden bana
daha olumlu bir ışıkta görünen bir adam tarafından sağlanıyor. Saygı, istesek de istemesek de hak etmeyi reddedemeyeceğimiz bir haraçtır;
dışarıdan onu esirgeyebiliriz, ama içimizde onu hissetmekten kendimizi alamayız.

Saygı, bir zevk duygusu olmaktan o kadar uzaktır ki, bir insan söz konusu olduğunda ona ancak
istemeden teslim oluruz.
Bunun yükünü hafifletebilecek bir şey,
böyle bir örneğin
neden olduğu aşağılanmayı telafi edecek bir kusur bulmaya çalışırız.
Ölüler bile bu eleştiriden her zaman güvende değildir,
özellikle de örnekleri benzersiz görünüyorsa. Ahlaki yasanın kendisi bile, ciddi görkemiyle, kendisine saygı göstermekten kendini kurtarma çabasına maruz kalmaktadır. Bunu, aşina olduğumuz eğilimin seviyesine indirmeye bu kadar hazır olmamızın başka bir nedeni olabileceği veya hepimizin onu kendi çıkarlarımızın iyi anlaşılmış seçilmiş ilkesiymiş gibi göstermek için bu kadar zahmete girmemizin başka bir nedeni olabileceği, ancak kendi değersizliğimizi bu kadar şiddetle gösteren caydırıcı saygıdan kurtulmak istememizin başka bir nedeni olabileceği düşünülebilir mi? Bununla birlikte, diğer yandan, bunda o kadar az acı vardır ki, bir kez kendini beğenmişliği bir kenara bırakıp bu saygıya pratik etkide bulunmaya izin verdiğinde, bu yasanın görkemini düşünmekle asla tatmin olamaz ve ruh, kutsal yasayı ve onun kırılgan doğasını daha yüksek gördüğü ölçüde kendini daha yüksek görür. Şüphesiz, onlara orantılı büyük yetenekler ve faaliyetler de saygıya veya benzer bir duyguya neden olabilir. Bunu onlara bırakmak çok uygundur ve sonra bu duygunun hayranlıkla aynı şey olduğu ortaya çıkar. Ancak daha yakından bakarsak, yeteneğin ne kadarının doğuştan gelen yetenekten, ne kadarının da onu yetiştirmek için gösterilen gayretten kaynaklandığının her zaman belirsiz olduğunu gözlemleyeceğiz. Akıl bunu bize muhtemelen yetiştirmenin bir meyvesi olarak sunar ve bu nedenle de liyakatli olarak ve bu da bizim öz-beğenimizi belirgin şekilde azaltır ve ya bize bir suçlamada bulunur ya da bize uygun şekilde böyle bir örneği izlememiz için bizi teşvik eder. O halde, böyle bir kişiye (aslında örneğinin sergilediği yasaya) gösterdiğimiz bu saygı, salt hayranlık değildir; ve bu, hayranların sıradan bir kesiminin, böyle bir adamın karakterinin kötülüğünü herhangi bir kaynaktan öğrendiklerini düşündüklerinde (örneğin Voltaire'in) ona olan tüm saygılarını kaybetmeleriyle de doğrulanır; Oysa gerçek bilgin bunu en azından
kendi yetenekleri açısından hâlâ hisseder, çünkü kendisi bir işte ve meslekte meşguldür ve bu da böyle bir adamın taklidini bir dereceye kadar bir yasa haline getirir.

Bu nedenle, ahlaki yasaya saygı tek ve
şüphesiz ahlaki güdüdür ve bu duygu, bu yasanın zemini dışında hiçbir nesneye yöneltilmez. Ahlaki yasa, ilk olarak iradeyi aklın yargısında nesnel ve doğrudan belirler; ve nedenselliği yalnızca yasayla belirlenebilen özgürlük, tam olarak şundan oluşur: tüm eğilimleri ve dolayısıyla özsaygıyı, saf yasasına itaat etme koşuluyla sınırlar. Bu
sınırlama şimdi duygu üzerinde bir etkiye sahiptir ve ahlaki yasadan a priori olarak bilinebilen hoşnutsuzluk izlenimini üretir. Şimdiye kadar sadece saf pratik aklın etkisinden kaynaklanan olumsuz bir etki olduğundan, eğilimler tarafından belirlendiği ölçüde öznenin faaliyetini ve dolayısıyla kişisel değerine ilişkin görüşü (ahlaki yasayla uyuşmadığı takdirde hiçliğe indirgenir) kontrol eder; dolayısıyla, bu yasanın duygu üzerindeki etkisi yalnızca aşağılanmadır. Bu nedenle, bunu a priori algılayabiliriz, ancak bununla saf pratik yasanın bir güdü olarak gücünü bilemeyiz, ancak yalnızca duyarlılığın güdülerine karşı direnci bilebiliriz. Ancak aynı yasa nesnel olarak, yani saf aklın anlayışında, iradenin doğrudan bir belirlenim ilkesi olduğundan ve dolayısıyla bu aşağılanma yalnızca yasanın saflığına göre gerçekleşir; dolayısıyla, ahlaki özsaygının iddialarının düşürülmesi, yani duyusal taraftaki aşağılanma, entelektüel tarafta yasanın kendisine yönelik ahlaki, yani pratik saygının bir yükselmesidir; kısacası, bu
yasaya saygıdır ve bu nedenle, nedeni entelektüel olduğundan,
a priori bilinebilen olumlu bir duygudur. Çünkü
bir faaliyetin önündeki engelleri azaltan her şey, bu faaliyetin kendisini ilerletir. Şimdi ahlaki yasanın tanınması, nesnel ilkelerden pratik aklın bir faaliyetinin bilincidir, ki bu sadece öznel (patolojik) nedenlerin onu engellemesi nedeniyle eylemlerdeki etkisini ortaya koyamaz. O halde ahlaki yasaya saygı, hisler üzerindeki olumlu, ancak dolaylı bir etkisi olarak görülmelidir, çünkü bu saygı, öz saygıyı aşağılayarak eğilimlerin engelleyici etkisini zayıflatır; ve dolayısıyla öznel bir faaliyet ilkesi, yani yasaya itaat etme güdüsü ve buna uygun bir yaşamın ilkelerinin ilkesi olarak da. Bir güdü kavramından, hiçbir varlığa, aklı olmadığı sürece asla atfedilemeyen ve akıl tarafından kavrandığı ölçüde iradenin bir güdüsünü ifade eden bir çıkar kavramı ortaya çıkar. Ahlaki olarak iyi bir niyette yasanın kendisi güdü olması gerektiğinden, ahlaki çıkar, duyudan bağımsız, tek başına pratik aklın saf bir çıkarıdır. Bir çıkar kavramına, bir maksimin kavramı temel alınır. Bu nedenle, bu yalnızca yasaya itaat ederek alınan çıkara dayandığı takdirde ahlaki olarak iyidir. Ancak, bir güdü, bir çıkar ve bir maksim kavramı olmak üzere üç kavram da yalnızca sonlu varlıklara uygulanabilir. Çünkü hepsi varlığın doğasının bir sınırlamasını varsayar, çünkü onun seçiminin öznel karakteri kendiliğinden pratik bir aklın nesnel yasasıyla uyuşmaz; varlığın bir şey tarafından harekete zorlanması gerektiğini varsayarlar, çünkü içsel bir engel ona karşı çıkar. Bu nedenle İlahi iradeye uygulanamazlar.

Saf ahlaki yasaya, tüm avantajlardan ayrı olarak, pratik akıl tarafından itaatimiz için sunulduğu şekliyle, sınırsız saygıda o kadar eşsiz bir şey vardır ki, sesi en cesur günahkarı bile titretir ve kendisini ondan saklamaya zorlar ki, salt entelektüel bir fikrin duygular üzerindeki bu etkisini spekülatif akıl için tamamen anlaşılmaz bulup bulmadığımızı ve bunun çoğunu a priori olarak görmekle yetinmek zorunda olup olmadığımızı merak edemeyiz, böyle bir his, her sonlu rasyonel varlıktaki ahlaki yasa kavramıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Eğer bu saygı hissi patolojik olsaydı ve bu nedenle içsel duyuya dayalı bir haz hissi olsaydı, bunun herhangi bir fikirle a priori bir bağlantısını keşfetmeye çalışmak boşuna olurdu. Fakat [bu] yalnızca pratik olana uygulanan ve bir yasanın kavramına, yalnızca biçimine bağlı olan, herhangi bir nesneden dolayı olmayan bir histir ve bu nedenle ne haz ne de acı olarak kabul edilemez ve yine de yasaya itaat etme konusunda bir ilgi yaratır, buna ahlaki ilgi adını veririz, tıpkı yasaya böyle bir ilgi gösterme kapasitesinin (veya ahlaki yasanın kendisine saygı duymanın) tam olarak ahlaki his olması gibi.

İradenin yasaya özgürce boyun eğmesinin bilinci, yine de tüm eğilimlere uygulanan kaçınılmaz bir kısıtlamayla birleştiğinde, ancak yalnızca kendi aklımızla, yasaya saygıdır. Bu saygıyı talep eden ve ona ilham veren yasa açıkça ahlaki olandan başkası değildir (çünkü başka hiçbir şey tüm eğilimlerin irade üzerinde doğrudan bir etkide bulunmasını engellemez). Bu yasaya göre, her türlü belirleyici eğilim ilkesinin hariç tutulmasıyla, nesnel olarak pratik olan bir eylem görevdir ve bu hariç tutma nedeniyle, kavramına pratik bir yükümlülük, yani eylemlere yönelik bir kararlılık, ne kadar isteksizce yapılırsa yapılsın, dahildir. Bu yükümlülüğün bilincinden kaynaklanan his, duyuların bir nesnesi tarafından üretilen bir his gibi patolojik değildir, ancak yalnızca pratiktir, yani iradenin önceden belirlenmiş (nesnel) bir belirlenmesi ve aklın nedenselliğiyle mümkün hale gelir. Bu nedenle, yasaya boyun eğme olarak, yani bir emir olarak (duyusal olarak etkilenen özne için kısıtlamayı ilan ederek), içinde hiçbir haz içermez, aksine, şimdiye kadar, eylemde acı içerir. Öte yandan, bu kısıtlama yalnızca kendi aklımızın
yasaması tarafından uygulandığı için, aynı zamanda yüceltici bir şey de içerir ve bu öznel duygu etkisi, saf pratik akıl bunun tek nedeni olduğu için, bu açıdan öz-onay olarak adlandırılabilir, çünkü kendimizi hiçbir çıkar olmaksızın yalnızca yasa tarafından belirlenmiş olarak tanırız ve şimdi öznel olarak
bununla üretilen ve tamamen pratik ve özgür olan
tamamen farklı bir çıkarın bilincindeyiz; ve bir görev eyleminde bu çıkarı almamız herhangi bir eğilim tarafından önerilmez, ancak pratik yasa aracılığıyla akıl tarafından emredilir ve
gerçekten ortaya çıkarılır; buradan bu duygu özel bir isim alır, saygı.

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 15}

Bu nedenle görev kavramı, eylemde,
nesnel olarak, yasayla mutabakat ve öznel olarak, ilkesinde,
yasaya saygının iradenin bununla belirlendiği tek biçim olması gerektiğini gerektirir. Ve bu, göreve göre hareket etmiş olmanın bilinci ile görevden, yani yasaya saygıdan kaynaklanan arasındaki ayrımı oluşturur. İlki (yasallık) eğilimler iradenin belirleyici ilkeleri olmuş olsa bile mümkündür;
ancak ikincisi (ahlak), ahlaki değer, yalnızca şuna yerleştirilebilir:
eylem görevden, yani sadece yasa uğruna yapılır. *

* Kişilere saygı kavramını daha önce ortaya konduğu gibi doğru bir şekilde incelersek, bunun her zaman bir örneğin bize gösterdiği bir görev bilincine dayandığını ve bu nedenle saygının asla ahlaki bir temele sahip olamayacağını ve bunun çok iyi ve hatta psikolojik bir bakış açısından insanlığın bilgisi için çok yararlı olduğunu, bu ifadeyi her kullandığımızda insanların yargılarında ahlaki yasaya verdikleri bu gizli ve harikulade, ancak sık sık tekrarlanan dikkate dikkat etmemiz gerektiğini fark edeceğiz.

Tüm ahlaki yargılarda, tüm özdeyişlerin öznel ilkesine en büyük kesinlikle dikkat etmek en büyük öneme sahiptir,
yani eylemlerin tüm ahlakı, eylemlerin üreteceği şeye duyulan sevgi ve eğilimden değil, görevden ve yasaya duyulan saygıdan hareket etme zorunluluğuna yerleştirilebilir. İnsanlar ve tüm
yaratılmış akıl sahibi varlıklar için ahlaki zorunluluk kısıtlamadır, yani
yükümlülüktür ve buna dayalı her eylem bir görev olarak kavranmalıdır,
daha önce hoşumuza giden veya kendi isteğimizle hoşumuza gitmesi muhtemel bir işlem olarak değil. Sanki yasaya saygı duymadan, ki bu korku veya en azından ihlal endişesi anlamına gelir, biz kendi başımıza, bağımsız
Tanrı gibi, irademizin saf ahlaki yasayla çakışmasıyla, sanki doğamızın bir parçası haline gelerek, asla sarsılmayacak şekilde iradenin kutsallığına sahip olabiliriz (bu durumda yasa bizim için bir emir olmaktan çıkar, çünkü ona asla sadık olmamaya
çalışamayız).

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 20}

Ahlaki yasa aslında mükemmel bir varlığın iradesi için bir kutsallık yasasıdır, ancak her sonlu akıl sahibi varlığın iradesi için bir görev, ahlaki kısıtlama ve eylemlerinin bu yasaya saygı ve görevine hürmetle belirlenmesi yasasıdır. Başka hiçbir öznel ilke bir sebep olarak varsayılmamalıdır, aksi takdirde eylem yasanın öngördüğü gibi olabilir, ancak görevden kaynaklanmadığı için bu yasada asıl söz konusu olan niyet ahlaki değildir. İnsanlara sevgiden ve sempatik iyi niyetten dolayı iyilik yapmak veya düzen sevgisinden dolayı adil olmak çok güzel bir şeydir; ancak bu henüz rasyonel varlıklar arasındaki konumumuza uygun olan davranışımızın gerçek ahlaki ilkesi değildir, kendimizi gönüllüler gibi görev düşüncesinin üstüne koyduğumuzu hayali bir gururla iddia ettiğimizde ve sanki emirden bağımsızmışız gibi, emir gerektirmediğini düşündüğümüz şeyi kendi zevkimizle yapmak istediğimizde. Aklın disiplini altında duruyoruz ve tüm ilkelerimizde buna tabi olduğumuzu unutmamalı, ondan hiçbir şeyi geri çekmemeli veya egoist bir varsayımla yasanın otoritesinden hiçbir şey eksiltmemeliyiz (kendi aklımız bunu verse bile) böylece yasaya uyulsa bile irademizin belirleyici ilkesini yasanın kendisi ve bu yasaya saygı dışında başka bir yerde belirlememeliyiz. Görev ve yükümlülük, ahlaki yasayla olan ilişkimize vermemiz gereken tek isimlerdir. Bizler gerçekten de özgürlükle mümkün kılınan ve akıl tarafından saygı nesnesi olarak bize sunulan ahlaki bir krallığın yasama üyeleriyiz; ancak yine de onun egemeni değil, tebaasıyız ve yaratıklar olarak aşağı konumumuzu yanlış anlamak ve ahlaki yasanın otoritesini küstahça reddetmek, metni yerine getirilmiş olsa bile, zaten ondan ruhen isyan etmektir.

Buna, şu tür bir emrin olasılığı da çok uygundur:
Tanrı'yı ​​her şeyden çok sev ve komşunu kendin gibi sev. * Çünkü bir emir olarak, sevgiyi emreden ve bunu ilkemiz haline getirmeyi kendi keyfi seçimimize bırakmayan bir yasaya saygı gerektirir.
Ancak, bir eğilim (patolojik sevgi) olarak kabul edilen Tanrı'ya duyulan sevgi imkansızdır, çünkü O duyuların bir nesnesi değildir. İnsanlara karşı aynı sevgi şüphesiz mümkündür, ancak emredilemez, çünkü hiçbir insanın emrindeki birini sevmesi mümkün değildir; bu nedenle tüm yasaların özünde kastedilen yalnızca pratik sevgidir. Tanrı'yı ​​sevmek, bu anlamda, O'nun emirlerini yapmayı sevmek demektir; komşusunu sevmek, ona karşı tüm görevleri yerine getirmeyi sevmek demektir. Ancak bunu bir kural haline getiren emir, bize göreve uygun eylemlerde bu eğilime sahip olmamızı emredemez, yalnızca bunun için çabalamamızı emreder. Bir şeyi yapmayı sevme emri kendi içinde çelişkilidir, çünkü ne yapmakla yükümlü olduğumuzu önceden biliyorsak ve ayrıca bunu yapmayı sevdiğimizin bilincindeysek, bir emir tamamen gereksiz olacaktır; ve bunu isteyerek değil, yalnızca yasaya saygı duyduğumuz için yaparsak, bu saygıyı maksimimizin motivasyonu haline getiren bir emir, emredilen eğilime doğrudan karşı koyacaktır. Bu nedenle, tüm yasaların yasası, İncil'in tüm ahlaki ilkeleri gibi, ahlaki eğilimi tüm mükemmelliğiyle sergiler; kutsallığın bir ideali olarak görüldüğünde, hiçbir yaratık tarafından elde edilemez, ancak yine de yaklaşmaya çalışmamız gereken ve kesintisiz ama sonsuz bir ilerlemeyle buna benzememiz gereken modeldir. Aslında, eğer akıl sahibi bir yaratık tüm ahlaki yasaları yapmayı çok sevdiği bu noktaya ulaşabilirse, bu, onda onları saptırmaya teşvik edecek bir arzunun bile var olmadığı anlamına gelir; çünkü böyle bir arzuyu yenmek, özneye her zaman bir miktar fedakarlık maliyeti çıkarır ve bu nedenle kendini zorlamayı, yani kişinin pek de yapmak istemediği bir şeye içsel olarak zorlanmasını gerektirir; ve hiçbir yaratık bu ahlaki eğilim aşamasına asla ulaşamaz. Çünkü, bir yaratık olduğu ve bu nedenle tam tatmin için ihtiyaç duyduğu şeylere her zaman bağımlı olduğu için, asla arzulardan ve eğilimlerden tamamen özgür olamaz ve bunlar fiziksel nedenlere dayandığı için, kaynakları oldukça farklı olan ahlaki yasayla asla kendi başlarına örtüşemezler; ve bu nedenle, kişinin maksimlerinin zihinsel eğilimini ahlaki yükümlülüğe dayandırmayı gerekli kılarlar, hazır eğilime değil, yasaya itaati talep eden saygıya; yasaya karşı iradenin içsel bir isteksizliğini kavramayan sevgiye değil. Bununla birlikte, bu ikincisi, yani yasaya olan sevgi (ki o zaman bir emir olmaktan çıkar ve o zaman öznel olarak kutsallığa dönüşecek olan ahlak, erdem olmaktan çıkar) çabalarının sürekli ama ulaşılamaz hedefi olmalıdır. Çünkü çok değer verdiğimiz, ama yine de (zayıflığımızın bilincinde olmamızdan dolayı) korktuğumuz şey söz konusu olduğunda, onu tatmin etmenin artan kolaylığı en
saygılı hayranlığı eğilime, saygıyı da sevgiye dönüştürür; en azından bu, bir yaratığın buna ulaşması mümkün olsaydı, yasaya adanmış bir eğilimin mükemmelliği olurdu.

* Bu yasa, bazılarının ahlakın en yüce ilkesi haline getirdiği özel mutluluk ilkesiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Bu, şöyle ifade edilirdi: Kendini her şeyden, Tanrı'yı ​​ve komşunu da kendi iyiliğin için sev.

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 25}

Bu düşünce, Tanrı sevgisi konusunda dinsel fanatizmi önlemek için az önce alıntılanan evanjelik emri açıklığa kavuşturmaktan çok, doğrudan insanlara karşı görevlerimiz konusunda ahlaki eğilimi doğru bir şekilde tanımlamak ve birçok kişiyi etkileyen yalnızca ahlaki bir fanatizmi kontrol etmek veya mümkünse önlemek için tasarlanmıştır. İnsanın (ve görebildiğimiz kadarıyla her akıl sahibi yaratığın) üzerinde durduğu ahlak aşaması, ahlaki yasaya saygıdır. Buna itaat ederken sahip olması gereken eğilim, ona görevden dolayı itaat etmektir, kendiliğinden bir eğilimden veya hoşlanmaktan ve davetsizce girişilen bir çabadan dolayı değil; ve her zaman içinde olabileceği bu uygun ahlaki durum, erdemdir, yani militan ahlaki eğilimdir ve iradenin eğiliminin mükemmel bir saflığına sahip olma hayalindeki kutsallık değildir. Bu, zihne asil, yüce ve yüce eylemlere teşvik edilerek aşılanan ahlaki fanatizmden ve abartılı kendini beğenmişlikten başka bir şey değildir; bu sayede insanlar, ister beğensinler ister beğenmesinler, boyunduruğunu (aslında kolay bir boyunduruk, çünkü aklın kendisi bunu bize dayatıyor) taşımak zorunda oldukları yasaya saygının bir görev olmadığı yanılgısına sürüklenirler; bu, eylemlerinin belirleyici ilkesini oluşturur ve ona itaat ettikleri sürece onları her zaman alçakgönüllü kılar; bu eylemlerin kendilerinden görevden değil, saf bir liyakatten beklendiğini düşünürler. Çünkü böyle bir ilkeden böyle eylemleri taklit ederek, yasanın ruhunu en ufak bir şekilde yerine getirmiş olmazlardı; bu, eylemin yasallığında (ilkeye bakılmaksızın) değil, zihnin yasaya tabi kılınmasında bulunur; sadece
güdüleri patolojik (sempati veya öz sevgide yerleşik) hale getirmekle kalmazlar, ahlaki (yasada) hale getirmezler, aynı zamanda bu şekilde boş, kendini beğenmiş, fantastik bir düşünme biçimi üretirler, kendilerini ne mahmuz ne de dizgin gerektiren, hiçbir emre ihtiyaç duymayan, kendiliğinden bir iyilikle
överler ve böylece hak etmekten çok düşünmeleri gereken yükümlülüklerini unuturlar. Gerçekten de
başkalarının büyük fedakarlıklarla ve sadece görev uğruna yaptıkları eylemler asil ve yüce olarak övülebilir, ancak yalnızca
heyecanlı duygulardan değil, tamamen göreve saygıdan dolayı yapıldığını düşündüren izler olduğu sürece. Ancak, bunlar taklit edilecek örnekler olarak birinin önüne konursa, göreve saygı (ki bu tek gerçek ahlaki duygudur) motivasyon olarak kullanılmalıdır - bu katı kutsal kural, boş bencilliğimizin patolojik dürtülerle (ahlaka ne kadar benzer olurlarsa olsunlar) oyalanmasına ve liyakatli değerle gurur duymasına asla izin vermez. Şimdi, eğer ararsak, övgüye değer tüm eylemler için, bize eğilimlerimize uygun olanı seçmemiz için emir veren ve bizi bırakmayan bir görev yasası bulacağız. Bu, ruha ahlaki bir eğitim verebilecek şeyleri temsil etmenin tek yoludur, çünkü tek başına sağlam ve doğru bir şekilde tanımlanmış ilkelere sahip olabilir. Eğer fanatizm en genel anlamıyla insan aklının sınırlarının kasıtlı olarak aşılmasıysa, o zaman ahlaki fanatizm pratik saf aklın insanlığa koyduğu sınırların aşılmasıdır, çünkü doğru eylemlerin öznel belirleyici ilkesini, yani ahlaki güdülerini yasanın kendisinden başka bir şeye yerleştirmemizi veya bu sayede maksimlere getirilen eğilimi bu yasaya saygıdan başka bir şeye yerleştirmemizi yasaklar ve dolayısıyla bize tüm ahlakın en yüce hayati ilkesi olarak, tüm kibri ve boş bencilliği yıkan görev düşüncesini almamızı emreder. Eğer durum buysa, sadece romans yazarları veya duygusal eğitimciler (duygusallığın ateşli muhalifleri olsalar da) değil, bazen filozoflar, hatta en katıları olan Stoacılar bile, ayık ama bilge bir ahlaki disiplin yerine ahlaki fanatizm getirmişlerdir, ikincisinin fanatizmi daha kahramancayken, birincisininki tatsız, kadınsı bir karakterdedir; ve ikiyüzlülük yapmadan, İncil'in ahlaki öğretisi hakkında şunu söyleyebiliriz ki, ilk olarak ahlaki ilkesinin saflığıyla ve aynı zamanda sonlu varlıkların sınırlamalarına uygunluğuyla, insanların tüm iyi davranışlarını, onların gözlerinin önüne açıkça konmuş bir görevin disiplini altına sokmuştur, bu da onların hayali ahlaki mükemmelliklere dair rüyalara dalmalarına izin vermez; ve ayrıca alçakgönüllülüğün (yani, öz-bilginin) sınırlarını hem kendini beğenmişliğe hem de kendini sevmeye koymuştur, ikisi de sınırlarını yanlış anlamaya hazırdır.

Görev! Hiçbir büyüleyici veya ima edici şeyi kucaklamayan, ancak itaat gerektiren ve yine de doğal bir
tiksinti veya dehşet uyandıracak hiçbir şeyi tehdit ederek iradeyi harekete geçirmeye çalışmayan, ancak yalnızca kendiliğinden
zihne giren ve yine de isteksizce saygı kazanan (her zaman itaat olmasa da) bir yasayı öne süren yüce ve kudretli isim, tüm eğilimlerin gizlice ona karşı çalışmasına rağmen
susturduğu bir yasa; sana layık olan
hangi köken var ve eğilimleri olan tüm akrabaları gururla reddeden asil soyunun kökü nerede bulunabilir; insanların kendilerine verebileceği tek değerin
vazgeçilmez koşulu olan bir kökten türetilebilir mi?

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 30}

Bu, insanı kendisinin üstüne çıkaran bir güçten başka bir şey olamaz
(duyu dünyasının bir parçası olarak), onu yalnızca anlayışın kavrayabileceği bir şeyler düzeniyle, aynı zamanda tüm duyusal dünyayı ve onunla birlikte insanın zaman içindeki deneysel olarak belirlenebilir varoluşunu ve ayrıca tüm amaçların toplamını (ki bu bütünlük yalnızca ahlaki gibi koşulsuz pratik yasalara uygundur) yöneten bir dünyayla bağlayan bir güç. Bu güç, kişilikten başka bir şey değildir, yani doğanın mekanizmasına karşı özgürlük ve bağımsızlıktır, ancak aynı zamanda özel yasalara, yani kendi aklı tarafından verilen saf pratik yasalara tabi olan bir varlığın bir yeteneği olarak da kabul edilir; böylece, duyusal dünyaya ait olan kişi,
anlaşılabilir [duyularüstü] dünyaya ait olan kendi kişiliğine tabidir. O halde, her iki dünyaya da ait olan insanın, kendi doğasını ikinci ve en yüksek özelliği açısından yalnızca saygıyla ve yasalarına en yüksek saygıyla ele alması şaşırtıcı değildir. Bu kökene, nesnelerin değerini ahlaki fikirlere göre belirten birçok ifade kurulmuştur. Ahlaki yasa kutsaldır (dokunulmazdır). İnsan gerçekten de yeterince kutsal değildir, ancak insanlığı kendi kişiliğinde kutsal olarak kabul etmelidir. Tüm yaratılışta, kişinin seçtiği ve üzerinde herhangi bir güce sahip olduğu her şey yalnızca araç olarak kullanılabilir; insan tek başına ve onunla birlikte her rasyonel yaratık kendi başına bir amaçtır. Özgürlüğünün özerkliği sayesinde, kutsal olan ahlaki yasanın öznesidir. Tam da bu nedenle her irade, hatta her kişinin kendi bireysel iradesi, kendisiyle ilişkili olarak, rasyonel varlığın özerkliğiyle uyuşma koşuluna kısıtlanmıştır, yani, pasif öznenin iradesinden doğabilecek bir yasayla uyuşmayan hiçbir amaca tabi olmamalıdır; bu nedenle, ikincisi asla yalnızca bir araç olarak kullanılmamalı, aynı zamanda kendisi olarak da, aynı zamanda, bir amaç olmalıdır. Bu koşulu, dünyadaki rasyonel varlıklar, yani O'nun yaratıkları açısından, İlahi iradeye bile haklı olarak atfediyoruz, çünkü bu, onların kişiliklerine dayanmaktadır, ki bu sayede tek başlarına amaçtırlar. Kişiliğin bu saygı uyandıran fikri, doğamızın yüceliğini (en yüksek yönüyle) gözlerimizin önüne sererken, aynı zamanda davranışlarımızın onunla uyuşmadığını bize gösterir ve böylece kendini beğenmişliği ortadan kaldırır, en sıradan akıl için bile doğaldır ve kolayca gözlemlenebilir. Bazen, orta derecede onurlu olan her adam, başka türlü zararsız bir yalanla tatsız bir işten çekilebileceğini veya sevilen ve hak eden bir arkadaş için bazı avantajlar elde edebileceği yerde, bunu yalnızca kendi gözünde gizlice kendini hor görmemek için yapmadığını fark etmemiş midir? Dürüst bir adam, yalnızca görevini ihmal edebilseydi kaçınabileceği en büyük sıkıntıda olduğunda, insanlığı kendi kişiliğinde uygun onuruyla koruduğu ve onurlandırdığı, kendi gözünde kendinden utanmak veya kendini incelemenin içsel bakışından korkmak için hiçbir nedeni olmadığı bilinciyle desteklenmez mi? Bu teselli mutluluk değildir, hatta onun en küçük parçası bile değildir, çünkü hiç kimse buna fırsat vermek istemez veya belki de böyle koşullar altında bir hayat arzu etmez. Ama yaşıyor ve
kendi gözünde yaşamaya layık olmamasına tahammül edemiyor.
Bu içsel huzur, bu nedenle hayatı keyifli kılabilecek şeyler açısından yalnızca olumsuzdur; aslında, değerli olan her şey
kaybedildikten sonra kişisel değerde
batma tehlikesinden kaçmaktır. Bu, yaşamdan oldukça
farklı bir şeye duyulan saygının etkisidir, yaşamın tüm zevkiyle birlikte hiçbir değeri olmayan bir şeyle karşılaştırıldığında ve zıtlığında. O hala sadece
görev olduğu için yaşıyor, yaşamda hoş bir şey bulduğu için değil.

Saf pratik aklın gerçek güdüsünün doğası böyledir; bu, saf ahlaki yasanın kendisinden başka bir şey değildir, çünkü bizi kendi duyularüstü varoluşumuzun yüceliğinin bilincine varmamızı sağlar ve
duyusal varoluşlarının ve patolojik olarak çok hassas doğalarının buna bağlı bağımlılığının bilincinde olan insanlarda daha yüksek doğalarına karşı öznel olarak saygı üretir. Şimdi
bu güdüyle hayatın o kadar çok cazibesi ve tatmini bir araya gelebilir ki
sadece bu nedenle bile
hayatın en büyük avantajını düşünen
rasyonel bir Epikürcünün en ihtiyatlı seçimi
kendini ahlaki davranışın yanında ilan eder ve hatta
bu neşeli hayat zevki olasılığını
zaten kendi başına yeterli olan o yüce güdüyle birleştirmek
önerilebilir olabilir; ancak
sadece kötülüğün karşı tarafta sergilemeyi ihmal etmediği
çekimlere karşı bir denge unsuru olarak ve görev söz konusu olduğunda buna en ufak bir derecede bile olsa uygun hareket ettirici gücü yerleştirmek için değil. Çünkü bu, ahlaki eğilimin saflığını kaynağında lekelemek istemekle aynı şey olurdu. Görevin görkeminin
hayatın zevkiyle hiçbir ilgisi yoktur; kendi özel yasası ve kendi özel mahkemesi vardır ve ikisi asla iyi karıştırılmasa da
hasta ruha ilaç gibi iyi karıştırılarak verilmese de,
yine de kısa sürede birbirlerinden ayrılacaklardır; ve yapmazlarsa,
önceki hareket etmeyecektir; ve fiziksel yaşam biraz güç kazansa da, ahlaki yaşam geri dönüşü olmayacak şekilde
yok olacaktır.

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 35}

Saf Pratik Aklın Analitiğinin Eleştirel İncelemesi.

Kendi başına bir sistem oluşturan bir bilimin veya bir kısmının eleştirel incelemesiyle, benzer bir bilgi
yeteneğine dayanan başka bir sistemle karşılaştırdığımızda, neden bu ve başka hiçbir sistematik biçime sahip olması gerekmediğinin soruşturulmasını ve kanıtlanmasını anlıyorum. Şimdi pratik ve spekülatif akıl, ikisi de saf akıl olduğu sürece aynı yeteneğe dayanmaktadır. Bu nedenle, sistematik biçimlerindeki fark, ikisinin
karşılaştırılmasıyla belirlenmeli ve bunun temeli atanmalıdır.

Saf teorik aklın Analitiği,
anlamaya verilmiş olabilecek nesnelerin bilgisiyle ilgiliydi ve bu nedenle sezgiden ve dolayısıyla (bu her zaman duyusal olduğundan) duyarlılıktan başlamak zorundaydı; ve ancak bundan sonra kavramlara (bu sezginin nesnelerine) ilerleyebilir ve ancak bu ikisi de önce geldikten sonra ilkelerle sonlanabilirdi. Tersine,
pratik akıl, nesnelerle onları bilmek için değil, onları (onların bilgisine uygun olarak) gerçekleştirme yeteneğiyle, yani bir nedensellik olan bir iradeyle ilgilidir, çünkü akıl belirleyici ilkesini içerir; çünkü,
sonuç olarak, bir sezgi nesnesi sağlamak zorunda değildir, ancak
pratik akıl yalnızca bir yasa sağlamak zorundadır (çünkü nedensellik kavramı her zaman çokluğun birbirine göre varoluşunu belirleyen bir yasaya atıf içerir); dolayısıyla, eğer bu pratik akıl olacaksa (ve bu tam olarak sorundur), Aklın Analitiğinin eleştirel bir incelemesi, a priori pratik ilkelerin olasılığıyla başlamalıdır. Ancak bundan sonra, pratik aklın nesnelerinin kavramlarına, yani mutlak iyi ve kötü kavramlarına, bunları bu ilkelere göre atamak için ilerlenebilir (çünkü bu ilkelerden önce, bunlar herhangi bir bilgi yeteneği tarafından iyi ve kötü olarak verilemez) ve ancak o zaman bölüm, saf pratik aklın duyarlılıkla ilişkisini ve bunun üzerindeki zorunlu etkisini, yani ahlaki duyguyu ele alan son bölümle sonlandırılabilir. Böylece, pratik saf aklın Analitiği, kullanım koşullarının tamamını teorik olanla ortak olarak görür, ancak ters sırada. Saf teorik aklın Analitiği, aşkın Estetik ve aşkın Mantık olarak ikiye ayrıldı; pratik olan ise, bunun tersi olarak, saf pratik aklın Mantığı ve Estetiği olarak ikiye ayrıldı (sadece benzetme amacıyla, pek de uygun olmayan bu adlandırmaları kullanmama izin verirseniz). Bu mantık yine orada kavramların Analitiği ve ilkelerin Analitiği olarak ikiye bölündü: burada ise ilkelerin ve kavramların Analitiği olarak. Estetik de ilk durumda iki parçaya sahipti, iki tür duyusal sezgi nedeniyle; burada duyarlılık bir sezgi kapasitesi olarak değil, yalnızca bir his olarak (ki bu öznel bir arzu temeli olabilir) ve bu konuda saf pratik akıl daha fazla bölünmeye izin vermez.

Ayrıca, bu iki parçaya bölünmenin alt bölümlerle birlikte burada neden gerçekten benimsenmediğini görmek kolaydır (önceki eleştirinin örneğiyle denemeye
yönlendirilebilirdi).
Çünkü burada pratik kullanımında ele alınan saf akıl olduğundan ve dolayısıyla a priori ilkelerden ve belirlemenin deneysel ilkelerinden değil, ilerlediği için, saf pratik aklın analitiğinin bölünmesi bir kıyasınkine benzemelidir; yani, büyük öncüldeki (ahlaki ilke) evrenselden, olası eylemlerin (iyi veya kötü olarak) eskisinin altına dahil edilmesini içeren küçük bir öncülden geçerek, sonuca, yani iradenin öznel belirlenmesine (olası pratik iyiliğe ve buna dayalı maksime olan ilgi) doğru ilerlemek. Analitik'te ortaya çıkan konumların doğruluğuna kendini ikna edebilen kişi, bu tür
karşılaştırmalardan zevk alacaktır; çünkü bunlar haklı olarak, belki bir gün tüm akıl yetisinin (hem teorik hem de pratik) birliğini ayırt edebileceğimiz ve her şeyi tek bir ilkeden türetebileceğimiz beklentisini akla getirir; bu da insan aklının kaçınılmaz olarak talep ettiği şeydir, çünkü yalnızca bilgisinin mükemmel bir şekilde sistematik bir birliğinde tam bir tatmin bulur. {BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 40}

Şimdi, Analitik'in gösterdiği gibi, saf pratik bir akıl ve onun aracılığıyla sahip olabileceğimiz bilginin içeriğini de ele alırsak, onunla teorik olan arasında dikkate değer bir benzerlikle birlikte, daha az dikkate değer olmayan farklar buluruz. Teorik olana gelince, saf rasyonel bir bilişin a priori yeteneği, bilimlerden alınan örneklerle kolayca ve açıkça kanıtlanabilir (bilimlerde, prensiplerini metodik kullanımla birçok şekilde test ettikleri için, genel bilgide, bilişin deneysel prensiplerinin gizli bir karışımından korkmak için pek fazla sebep yoktur). Ancak, herhangi bir deneysel ilkenin karışımı olmadan saf aklın kendi başına pratik olduğu, ancak aklın en yaygın pratik kullanımından, her insanın doğal aklının en yüce pratik ilkeyi kendi iradesinin en yüce yasası olarak kabul ettiği gerçeğini doğrulayarak gösterilebilirdi - tamamen a priori ve herhangi bir duyusal veriye bağlı olmayan bir yasa. Bilimin onu ele alıp kullanabilmesi için, yani olasılığı hakkındaki tüm tartışmalardan ve ondan çıkarılabilecek tüm sonuçlardan önce, bu ortak aklın yargısında bile, ilk önce kökeninin saflığını tespit etmek ve doğrulamak gerekiyordu. Ancak bu durum, az önce söylenenlerden kolayca açıklanabilir; çünkü pratik saf akıl zorunlu olarak ilkelerle başlamalıdır, bu nedenle ilkeler ilk veri, tüm bilimin temeli olmalı ve ondan türetilemez. Ahlaki ilkelerin saf aklın ilkeleri olarak doğrulanması, sağduyunun yargısına tek bir başvuruyla oldukça iyi ve yeterli bir kesinlikle gerçekleştirilebilirdi, bu nedenle iradenin belirleyici ilkesi olarak maksimlerimize sızabilecek herhangi bir deneysel şey, ona heyecan verici bir arzu olarak zorunlu olarak eklenen haz veya acı hissi tarafından hemen tespit edilebilir; oysa saf pratik akıl, bu hissi bir koşul olarak ilkesine kabul etmeyi kesinlikle reddeder. Belirleyici ilkelerin (ampirik ve rasyonel) heterojenliği, pratik olarak yasa koyan bir aklın her türlü eğilim karışımına karşı gösterdiği bu dirençle ve pratik aklın yasa koymasından önce gelmeyen, aksine bunun bir kısıtlama olarak ürettiği, yani hiçbir insanın eğilimlere karşı duymadığı, sadece yasaya karşı duyduğu saygıyla açıkça tespit edilir; ve bu o kadar belirgin ve belirgin bir şekilde tespit edilir ki, en eğitimsiz kişi bile kendisine sunulan bir örnekte, iradeye ilişkin ampirik ilkelerin onu gerçekten de kendi çekiciliklerini takip etmeye zorlayabileceğini, ancak kendisinden yalnızca aklın saf pratik yasasından başka hiçbir şeye uymasının beklenemeyeceğini hemen fark edemez. Mutluluk doktrini ile ahlak doktrini arasındaki ayrım, ilkinde deneysel ilkelerin tüm temeli oluşturduğu, ikincisinde ise en küçük bir kısmını oluşturmadığı, Saf pratik aklın Analitiğinin ilk ve en önemli görevidir; ve bunda, herhangi bir geometrinin çalışmasında olduğu kadar kesinlik ve tabiri caizse titizlikle ilerlemelidir. Ancak filozofun burada (her zaman olduğu gibi, yalnızca inşası olmayan kavramlar aracılığıyla rasyonel bilişte) başa çıkması gereken daha büyük zorluklar vardır, çünkü hiçbir sezgiyi (saf bir numen için) bir temel olarak alamaz. Ancak, kimyager gibi, her zaman ahlaki (saf) belirlenim ilkesini deneysel olandan ayırt etmek amacıyla her insanın pratik aklıyla bir deney yapabilme avantajına sahiptir; yani, ahlaki yasayı (belirleyici bir ilke olarak) deneysel olarak etkilenen iradeye ekleyerek (örneğin, bundan bir şey kazanabileceği için yalan söylemeye hazır olan kişinin iradesine). Analistin hidroklorik asit içindeki bir kireç çözeltisine alkali eklemesi gibi, asit hemen kireci terk eder, alkaliyle birleşir ve kireç çökelir. Aynı şekilde, eğer başka türlü dürüst olan (ya da bu durumda kendini sadece düşüncede dürüst bir adamın konumuna koyan) bir adama, yalancının değersizliğini tanıdığı ahlaki yasayı sunarsak, onun pratik aklı (ne yapılması gerektiğine dair bir yargı oluştururken) hemen avantajı terk eder, kendi kişiliğine saygıyı (doğruluk) içinde tutan şeyle birleşir ve aklın her zerresinden (ki bu tamamen görev tarafındadır) ayrılıp yıkandıktan sonra avantaj herkes tarafından kolayca tartılır, böylece diğer durumlarda akılla birleşebilir, ancak aklın asla terk etmediği, ancak en yakın şekilde birleştiği ahlaki yasaya karşı çıkabileceği yerde değil. Ancak bu, mutluluk ilkesi ile ahlak ilkesi arasındaki ayrımın bunlar arasında bir karşıtlık olduğu anlamına gelmez ve saf pratik akıl, mutluluk iddiasından vazgeçmemizi gerektirmez, ancak görev söz konusu olduğunda mutluluğu hesaba katmamamız gerektiğini söyler. Hatta bazı açılardan mutluluğu sağlamak bir görev olabilir; kısmen (beceri, zenginlik, servet dahil) görevimizi yerine getirmek için araçlar içerdiğinden; kısmen de bunun yokluğunun (örneğin yoksulluk) görevimizi ihlal etme cazibesini ima etmesinden kaynaklanır. Ancak mutluluğumuzu teşvik etmek için asla acil bir görev olamaz, daha da azı tüm görevlerin ilkesi olabilir. Şimdi, iradenin tüm belirleyici ilkeleri, yalnızca saf pratik aklın yasası (ahlaki yasa) hariç, hepsi deneyseldir ve bu nedenle mutluluk ilkesine aittir, hepsi ahlakın en yüce ilkesinden ayrı tutulmalı ve asla bir koşul olarak onunla birleştirilmemelidir; çünkü bu, geometrik ilkelerle herhangi bir deneysel karışımın matematiksel kanıtın kesinliğini yok edeceği kadar tüm ahlaki değeri yok etmek anlamına gelir ki Platon'a göre bu, matematikteki en mükemmel şeydir, hatta onların faydasını bile aşar. Ancak, saf pratik aklın en üstün ilkesinin çıkarımı yerine, yani böyle bir bilginin a priori olasılığının açıklaması yerine, yapabildiğimiz en fazla şey, etkin bir nedenin özgürlüğü olasılığını gördüğümüzde, yalnızca olasılığı değil, hatta iradelerinin nedenselliğinin özgürlüğünü atfettiğimiz rasyonel varlıkların en üstün pratik yasası olarak ahlaki yasanın zorunluluğunu da görmemiz gerektiğini göstermekti; çünkü her iki kavram da o kadar ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir ki, pratik özgürlüğü, iradenin ahlaki yasadan başka her şeye olan bağımsızlığı olarak tanımlayabiliriz. Ancak, özellikle duyular dünyasında, etkin bir nedenin özgürlüğü olasılığını algılayamayız; eğer sadece bunun imkansızlığına dair bir kanıt olmadığından yeterince emin olabilirsek ve şimdi, bunu varsayan ahlaki yasa tarafından, bunu varsaymaya zorlanmış ve dolayısıyla yetkilendirilmişsek şanslıyız. Ancak, hala bu özgürlüğü, diğer fiziksel yetenekler gibi, deneysel ilkelerle açıklayabileceklerini düşünen ve bunu, açıklaması yalnızca ruhun doğasının ve iradenin güdülerinin daha kesin bir çalışmasını gerektiren psikolojik bir özellik olarak ele alan ve duyusal dünyaya ait bir varlığın nedenselliğinin aşkın bir yüklemi olarak ele almayan birçok kişi var (ki bu aslında asıl meseledir). Böylece bizi, pratik akıl yoluyla ahlaki yasa aracılığıyla elde ettiğimiz büyük vahiyden, yani özgürlüğün aksi takdirde aşkın olan kavramının gerçekleştirilmesiyle duyularüstü bir dünyanın vahiyinden mahrum bırakıyorlar ve bununla bizi ayrıca, hiçbir deneysel belirlenim ilkesine izin vermeyen ahlaki yasanın kendisinden de mahrum bırakıyorlar. Bu nedenle, bu yanılsamaya karşı bir koruma olarak buraya bir şeyler eklemek ve ampirizmi çıplak yüzeyselliğiyle sergilemek gerekecektir. Fiziksel zorunluluk olarak nedensellik kavramı, özgürlük kavramının aksine, yalnızca şeylerin zaman içinde belirlenebildiği ölçüde varoluşuyla ve dolayısıyla fenomenler olarak, kendilerinde şeyler olarak nedenselliklerine karşıt olarak ilgilenir. Şimdi eğer şeylerin zaman içindeki varoluş niteliklerini kendilerinde şeylerin nitelikleri olarak alırsak (ki bu yaygın görüştür), o zaman nedensel ilişkinin zorunluluğunu özgürlükle uzlaştırmak imkansızdır; bunlar çelişkilidir. Çünkü ilkinden, her olayın ve dolayısıyla belirli bir zaman noktasında gerçekleşen her eylemin, önceki zamanda var olanın zorunlu bir sonucu olduğu sonucu çıkar. Şimdi geçmiş zaman artık benim gücümde olmadığından, gerçekleştirdiğim her eylem, benim gücümde olmayan belirli belirleyici nedenlerin zorunlu sonucu olmalıdır, yani hareket ettiğim anda asla özgür değilim. Hayır, tüm varlığımın herhangi bir yabancı nedene (örneğin Tanrı) bağlı olmadığını, dolayısıyla nedenselliğimin ve hatta tüm varlığımın belirleyici ilkelerinin kendim dışında olmadığını varsaysam bile, bu fiziksel zorunluluğu en ufak bir şekilde özgürlüğe dönüştürmez. Çünkü her an, hala gücümün dışında olan bir şey tarafından eyleme belirlenme zorunluluğu altındayım ve önceden belirlenmiş bir düzene göre devam ettirdiğim ve asla kendimden başlayamayacağım, a parte priori sonsuz olaylar dizisi sürekli bir fiziksel zincir olurdu ve bu nedenle nedenselliğim asla özgürlük olmazdı. {BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 45}

Eğer, eğer, varlığı zaman içinde belirlenmiş bir varlığa özgürlük atfedersek, onu varoluşundaki tüm olaylar ve dolayısıyla eylemleri açısından zorunluluk yasasından muaf tutamayız; çünkü bu onu kör şansa teslim etmek olurdu. Şimdi, bu yasa kaçınılmaz olarak şeylerin tüm nedenselliğine, varoluşları zaman içinde belirlenebildiği sürece uygulanır, bundan şu sonuç çıkar ki eğer bu şeylerin kendilerinde varoluşlarını da bu şekilde kavramak zorunda olsaydık, özgürlük boş ve imkansız bir kavram olarak reddedilmelidir. Sonuç olarak, eğer onu hala kurtarmak istiyorsak, bir şeyin varlığının, zaman içinde belirlenebildiği sürece ve dolayısıyla nedenselliğinin, fiziksel zorunluluk yasasına göre, görünüme ait olduğunu düşünmekten ve aynı varlığa kendi başına bir şey olarak özgürlük atfetmekten başka bir yol kalmaz. Bu, bu iki çelişkili kavramı bir arada tutarsak kesinlikle kaçınılmazdır; ancak uygulamada, bunların bir ve aynı eylemde birleşmesini açıklamaya çalıştığımızda, böyle bir birleşimin uygulanmasını imkansız kılan büyük zorluklar ortaya çıkar.

Hırsızlık yapan bir adam için, nedensellik yasasına göre, bu eylemin önceki zamandaki belirleyici nedenlerin zorunlu bir sonucu olduğunu söylediğimde, bunun gerçekleşmemiş olması imkansızdı; o zaman ahlaki yasaya göre yargı nasıl bir değişiklik yapabilir ve bunun ihmal edilebileceğini varsayabilir, çünkü yasa bunun ihmal edilmesi gerektiğini söylüyor; yani, bir adam aynı anda ve kaçınılmaz bir fiziksel zorunluluğa tabi olduğu aynı eylemle ilgili olarak nasıl tamamen özgür olarak adlandırılabilir? Bazıları, nedenselliğini belirleyen nedenlerin, karşılaştırmalı bir özgürlük kavramıyla uyuşacak türden olduğunu söyleyerek bundan kaçmaya çalışırlar. Buna göre, bazen buna serbest etki denir, belirleyici fiziksel nedeni hareket eden şeyin kendisinde yatar, örneğin, bir merminin serbest hareket halindeyken yaptığı şey, bu durumda özgürlük kelimesini kullanırız, çünkü uçuş halindeyken herhangi bir dış etken tarafından zorlanmaz; veya bir saatin hareketine serbest hareket deriz, çünkü saat kollarını kendisi hareket ettirir, bu nedenle kollar dış bir kuvvet tarafından itilmeye ihtiyaç duymaz; bu nedenle, insanın eylemleri zorunlu olarak zaman içinde önce gelen nedenlerle belirlenir, ancak biz yine de bunlara serbest deriz, çünkü bu nedenler kendi yeteneklerimiz tarafından üretilen fikirlerdir, bu sayede arzular koşullar
durumunda uyandırılır ve dolayısıyla eylemler kendi zevkimize göre yapılır. Bu, bazı kişilerin hâlâ kendilerini oyaladıkları ve bu yüzden de yüzyıllardır boşuna uğraştıkları ve bu yüzden yüzeyde tam olarak bulunamayan o zor sorunu, önemsiz bir kelime cambazlığıyla çözdüklerini düşündükleri sefil bir hiledir. Aslında, tüm ahlaki yasaların ve buna bağlı sorumluluğun temeli olması gereken özgürlük sorusunda, nedenselliği fiziksel bir yasayla zorunlu olarak belirleyen ilkelerin öznenin içinde mi yoksa dışında mı bulunduğu veya ilk durumda bu ilkelerin içgüdüsel mi yoksa akılla mı kavrandığı önemli değildir, eğer bu insanların kendilerinin de kabul ettiği gibi, bu belirleyici fikirlerin varoluşlarının temeli zaman ve önceki durumdaysa ve bu yine önceki bir durumdaysa, vb. O zaman bunların içsel olması önemli değildir; psikolojik bir nedenselliğe sahip olmaları ve mekanik bir nedenselliğe sahip olmamaları, yani eylemler üretmeleri, bedensel hareketlerle değil fikirler aracılığıyla olmaları önemli değildir; onlar hala varoluşu zaman içinde belirlenebilen ve dolayısıyla geçmiş zamanın koşullarının zorunluluğu altında olan bir varlığın nedenselliğinin belirleyici ilkeleridir, bu nedenle öznenin eylemde bulunması gerektiğinde artık onun gücünde değildirler. Bu, psikolojik özgürlüğü ima edebilir (eğer bu terimi yalnızca zihindeki içsel bir fikir zincirine uygulamayı seçersek), ancak fiziksel zorunluluğu içerir ve bu nedenle aşkın özgürlüğe yer bırakmaz, bu da deneysel olan her şeye ve dolayısıyla genel olarak doğaya, ister yalnızca zaman içinde ele alınan içsel duyunun, ister zaman ve mekanda dışsal olanın bir nesnesi olsun, bağımsızlık olarak kavranmalıdır. Bu özgürlük (ikinci ve gerçek anlamda) olmadan, ki bu tek başına pratiktir, hiçbir ahlaki yasa ve hiçbir ahlaki isnat mümkün değildir. Tam da bu nedenle, fiziksel nedensellik yasasına göre, zaman içindeki olayların zorunluluğu, doğanın mekanizması olarak adlandırılabilir, ancak bununla, buna tabi olan şeylerin gerçekten maddi makineler olması gerektiğini kastetmiyoruz. Burada sadece fiziksel yasaya göre geliştirildiği şekliyle bir zaman serisindeki olayların bağlantısının gerekliliğine bakıyoruz, ister bu gelişimin gerçekleştiği özne, mekanik varlık madde tarafından hareket ettirildiğinde automaton materiale, ister fikirler tarafından itildiğinde Leibniz'in spirituale'si olarak adlandırılsın; ve eğer irademizin özgürlüğü ikincisinden başka bir şey olmasaydı (diyelim ki psikolojik ve karşılaştırmalı, aynı zamanda aşkın değil, yani mutlak), o zaman temelde bir döner şişin özgürlüğünden daha iyi bir şey olmazdı, ki bir kez sarıldığında hareketlerini kendi kendine gerçekleştirirdi. Şimdi, varsayılan durumda özgürlük ile doğanın mekanizması arasındaki görünürdeki çelişkiyi tek ve aynı eylemde ortadan kaldırmak için Saf Aklın Eleştirisi'nde söylenenleri veya bundan sonra gelenleri hatırlamalıyız; yani, öznenin özgürlüğüyle birlikte varolamayan doğanın zorunluluğunun, yalnızca zaman koşullarına tabi olan şeyin niteliklerine, dolayısıyla yalnızca bir fenomen olarak hareket eden öznenin niteliklerine ait olduğu; dolayısıyla bu açıdan aynı kişinin her eyleminin belirleyici ilkelerinin geçmiş zamana ait olan ve artık onun gücünde olmayan şeylerde bulunduğu (kendi geçmiş eylemlerinin ve bunların kendi gözünde bir fenomen olarak kendisi için belirleyebileceği karakterin de buna dahil edilmesi gerektiği). Ancak aynı özne, diğer tarafta kendisinin kendisinde bir şey olarak bilincinde olduğundan, varoluşunu zaman koşullarına tabi olmadığı ölçüde de düşünür ve kendisini yalnızca akıl yoluyla kendisine verdiği yasalarla belirlenebilir olarak görür; ve bu varoluşunda hiçbir şey iradesinin belirlenmesinden önce gelmez, ancak her eylem ve genel olarak varoluşunun her değişikliği, içsel duyusuna göre değişse de, hatta duyusal bir varlık olarak varoluşunun tüm serisi, duyularüstü varoluşunun bilincinde, bir numen olarak nedenselliğinin sonucundan başka bir şey değildir ve asla belirleyici ilke olarak görülmemelidir. Bu görüşte, şimdi akıl sahibi varlık, gerçekleştirdiği her yasadışı eylem için, onu yapmamış olabileceğini haklı olarak söyleyebilir; ancak görünüm olarak geçmişte yeterince belirlenmiştir ve bu açıdan kesinlikle gereklidir; çünkü bu, onu belirleyen tüm geçmişle birlikte, kendisi için yarattığı, bu görünümlerin nedenselliğini kendisine duyusallıktan bağımsız bir neden olarak yüklediği karakterinin tek fenomenine aittir. Bununla, vicdan dediğimiz o harikulade yeteneğin yargısal hükümleri mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Bir adam, yasadışı bir eylemi, kasıtsız bir hata, yalnızca bir dikkatsizlik olarak hatırladığı, asla tamamen kaçınamayacağı ve bu nedenle fiziksel zorunluluk akışına kapıldığı bir şey olarak resmetmek için istediği kadar sanat kullanabilir ve böylece kendini masum gösterebilir, ancak lehine konuşan avukatın, bu yanlışı yaptığında aklı başında, yani özgür olduğunun bilincindeyse, içindeki suçlayıcıyı asla susturamayacağını görür; ve yine de, hatasını, dikkati yavaş yavaş ihmal ederek, hatasını doğal sonucu olarak görebileceği ölçüde büyümesine izin verdiği bazı kötü alışkanlıklardan açıklar, ancak bu onu kendisine yönelttiği suçlama ve kınamadan koruyamaz. Bu aynı zamanda, uzun süredir geçmiş bir eylem için, her hatırladığında pişmanlığın temelidir; Ahlaki duygunun ürettiği ve yapılanı geri alamadığı sürece pratik olarak boş olan acı verici bir his. (Bu nedenle Priestley, gerçek ve tutarlı bir kaderci olarak, bunu saçma ilan eder ve bu dürüstlüğü nedeniyle, iradenin mekanizmasını ve sadece sözcüklerdeki özgürlüğünü korurken, bunu kendi uzlaşma sistemlerine dahil ettiklerinin düşünülmesini isteyenlerden daha fazla takdir edilmeyi hak eder, ancak böyle bir ahlaki isnadın olasılığını açıklamazlar.) Ancak acı oldukça meşrudur, çünkü
anlaşılabilir [duyularüstü] varoluşumuzun yasası (ahlaki yasa) söz konusu olduğunda, akıl zaman ayrımı tanımaz ve
sadece olayın bana ait olup olmadığını, benim eylemim olup olmadığını sorar ve sonra
her zaman aynı hissi, ister şimdi ister uzun zaman önce olsun, ahlaki olarak onunla ilişkilendirir. Çünkü varoluşunun duyularüstü bilincine (yani özgürlüğe) atıfla, duyusal yaşam tek bir fenomendir ve bu, ahlaki yasaya (yani karaktere) ilişkin zihinsel eğilimin yalnızca tezahürlerini içerdiği ölçüde, fenomen olarak ona ait olan fiziksel zorunluluğa göre değil, özgürlüğün mutlak kendiliğindenliğine göre yargılanmalıdır. Bu nedenle, bir insanın hem içsel hem de dışsal eylemlerle gösterilen zihinsel karakterine dair, onun tüm güdülerini, hatta en küçüğünü ve aynı şekilde onları etkileyebilecek tüm dışsal durumları bile bilecek kadar derin bir anlayışa sahip olmak mümkün olsaydı, bir insanın gelecekteki davranışını bir ay veya güneş tutulması kadar büyük bir kesinlikle hesaplayabilirdik; ve yine de insanın özgür olduğunu iddia edebiliriz. Aslında, eğer daha ileri bir bakışa, yani aynı öznenin entelektüel bir sezgisine (ki bu bize gerçekten de bahşedilmemiştir ve bunun yerine sadece rasyonel kavrama sahibiz) sahip olsaydık, o zaman ahlaki yasalarla ilgili her şeye ilişkin bu tüm görünümler zincirinin, öznenin kendi başına bir şey olarak kendiliğindenliğine bağlı olduğunu ve bunun belirlenmesinin fiziksel bir açıklamasının yapılamayacağını algılardık. Bu sezginin yokluğunda, ahlaki yasa bize eylemlerimizin görünüm olarak duyusal doğamıza olan ilişkisi ile bu duyusal doğanın içimizdeki duyularüstü alt tabakaya olan ilişkisi arasındaki bu ayrımı garanti eder. Aklımız için doğal olan, ancak açıklanamayan bu görüşte, tüm vicdanımızla verdiğimiz ve yine de ilk bakışta tüm adalete tamamen aykırı görünen bazı yargıları da haklı çıkarabiliriz. Erkeklerin, başkalarına faydalı olan aynı eğitime sahip olsalar bile, erken yaşta öyle bir ahlaksızlık gösterdikleri ve bu şekilde erkeklik yıllarına kadar ilerlemeye devam ettikleri, doğuştan kötü oldukları ve karakterlerinin tamamen gelişmeye
ye muktedir olmadığı düşünülen durumlar vardır; ve yine de yaptıkları veya yapmadıkları şeyler için yargılanırlar, hatalarından dolayı suçlu olarak kınanırlar; hatta, kendileri (çocuklar) bu kınamaları haklı olarak görürler, sanki kendilerine atfedilen umutsuz doğal zihin niteliğine rağmen, diğer insanlar kadar sorumlu kalmışlar gibi. Bir insanın seçiminden kaynaklanan her şeyin (kasıtlı olarak gerçekleştirilen her eylemin şüphesiz olduğu gibi) temelinde özgür bir nedensellik olduğunu ve bunun erken gençlikten itibaren karakterini tezahürlerinde (yani eylemlerinde) ifade ettiğini varsaymasaydık, bu gerçekleşemezdi. Bunlar, davranışın tekdüzeliği nedeniyle, doğal bir bağlantı sergilerler, ancak bu, iradenin kötü niteliğini zorunlu kılmaz, aksine, gönüllü olarak benimsenen ve değiştirilemez olan kötü ilkelerin sonucudur, ki bu da onu daha da suçlu ve cezayı hak eden hale getirir. Duyular dünyasına ait bir varlıkta özgürlüğün doğanın mekanizmasıyla birleştirilmesinde hala bir zorluk vardır; bu zorluk, yukarıdakilerin hepsi kabul edildikten sonra bile, özgürlüğü tamamen yok etmekle tehdit eder. Ancak bu tehlikeyle birlikte, özgürlük için hala elverişli bir konu umudu sunan bir durum da vardır; yani, aynı zorluk, zaman ve mekanda belirlenebilir varoluşu, şeylerin kendilerinde varoluşu olarak kabul eden sisteme çok daha güçlü bir şekilde (aslında, şimdi göreceğimiz gibi, sadece baskı yapar) baskı yapar; bu nedenle, zamanın idealliğinin salt duyusal sezginin bir biçimi olduğu ve dolayısıyla özneye özgü, duyular dünyasına ait salt bir temsil biçimi olduğu şeklindeki temel varsayımımızı terk etmemizi gerektirmez; ve bu nedenle yalnızca bu görüşün bu fikirle uzlaştırılması gerekir. Zorluk şudur: Duyularüstü öznenin belirli bir eyleme göre özgür olabileceği kabul edilse bile, o da duyular dünyasına ait bir özne olarak aynı eyleme göre mekanik koşullar altındadır, yine de, evrensel ilk neden olan Tanrı'nın aynı zamanda tözün varoluşunun da nedeni olduğunu kabul ettiğimiz anda (bu önerme, aynı zamanda Tanrı'nın tüm varlıkların Varlığı olduğu kavramından ve bununla birlikte teolojideki her şeyin bağlı olduğu tüm yeterliliğinden vazgeçmeden asla vazgeçilemez), bir insanın eylemlerinin belirleyici ilkesinin tamamen kendi gücünün dışında olan bir şeyde, yani kendisinden ayrı ve kendi varoluşunun ve nedenselliğinin tüm belirlenmesinin kesinlikle bağlı olduğu bir Yüce Varlığın nedenselliğinde olduğunu kabul etmemiz gerekir. Aslında, bir insanın zaman içindeki değişikliklerine ait eylemleri yalnızca görünüm olarak onun değişiklikleri değil, kendi başına bir şey olarak olsaydı, özgürlük kurtarılamazdı. İnsan, Vaucanson'ınki gibi bir kukla veya bir otomat olurdu, Yüce Sanatçı tarafından
hazırlanıp kurulurdu. Öz-bilinç onu gerçekten düşünen bir
otomat yapardı; ancak kendi kendiliğindenliğinin bilinci, özgürlükle
yanlış anlaşılsaydı, sadece bir yanılsama olurdu ve bu adı yalnızca karşılaştırmalı bir anlamda hak ederdi, çünkü hareketinin yakın belirleyici nedenleri ve bunların uzun bir belirleyici nedenleri dizisi içsel olsa da, sonuncusu ve en yükseği yabancı bir elde bulunur. Bu nedenle, zaman ve mekanı kendi başlarına şeylerin varlığına ait nitelikler olarak görmeye devam edenlerin, eylemlerin ölümcüllüğünü kabul etmekten nasıl kaçınabildiklerini göremiyorum; ya da (aksi takdirde zeki Mendelssohn gibi) bunların sonlu ve türetilmiş varlıkların varlığına zorunlu olarak ait koşullar olmasına izin veriyorlarsa, ancak sonsuz Yüce Varlık'ın varlığına değil, böyle bir ayrımı hangi gerekçeyle haklı çıkarabileceklerini göremiyorum, ya da aslında, zaman içindeki varoluşun kendi başlarına sonlu şeylere zorunlu olarak ait bir nitelik olduğunu, Tanrı'nın ise bu varoluşun nedeni olduğunu, ancak zamanın (ya da mekanın) kendisinin nedeni olamayacağını (çünkü bunun şeylerin varlığının zorunlu bir a priori koşulu olarak varsayılması gerekir) ve dolayısıyla bu şeylerin varlığı açısından, karşılaştıkları çelişkiden nasıl kaçınabileceklerini göremiyorum. Onun nedenselliği koşullara ve hatta zamanın koşuluna tabi olmalıdır; ve bu kaçınılmaz olarak
Onun sonsuzluğu ve bağımsızlığı kavramlarına aykırı her şeyi beraberinde getirirdi. Öte yandan, bizim için
tüm zaman koşullarından bağımsız olan ilahi varoluşun niteliği ile duyular dünyasının bir varlığı arasındaki ayrımı yapmak oldukça kolaydır, ayrım kendi başına bir varlığın varlığı ile görünüşte bir şeyin varlığı arasındaki ayrımdır. Dolayısıyla, eğer bu zaman ve mekan idealliği benimsenmezse, geriye sadece Spinozacılık kalır, buna göre mekan ve zaman Yüce Varlığın kendisinin temel nitelikleridir ve O'na bağımlı olan şeyler (bu nedenle kendimiz de dahil) tözler değil, yalnızca O'nda bulunan kazalardır; çünkü eğer bu şeyler O'nun etkileri olarak yalnızca zamanda var oluyorsa, bu onların kendilerinde var olmalarının koşulu olduğundan, o zaman bu varlıkların eylemleri yalnızca O'nun bir yerde ve zamanda gerçekleştirdiği eylemler olmalıdır. Böylece, Spinozacılık, temel fikrinin saçmalığına rağmen, yaratılış teorisinin yapabileceğinden daha tutarlı bir şekilde, varlıklar tözler olarak kabul edildiğinde ve kendi başlarına 
zamanda var olan varlıklar, Yüce Nedenin etkileri olarak kabul edildiğinde ve yine de O'na ve O'nun eylemine [ait] değil, ayrı tözler olarak kabul edildiğinde, savunur.

{BOOK_1|CHAPTER_3 ^paragraph 50}

Yukarıda belirtilen zorluk kısaca ve açıkça şu şekilde çözülür: Eğer zaman içindeki varoluş, dünyadaki düşünen varlıklara ait salt duyusal bir temsil biçimiyse ve sonuç olarak onlara kendi başlarına şeyler olarak uygulanmıyorsa, o zaman bu varlıkların yaratılması, kendi başlarına şeylerin yaratılmasıdır,
çünkü yaratma kavramı, varoluşun duyusal temsil biçimine veya nedenselliğe ait değildir, ancak yalnızca numenlere atfedilebilir. Sonuç olarak, duyu dünyasındaki varlıklar için yaratılmış olduklarını söylediğimde, onları şimdiye kadar noumena olarak görüyorum. Dolayısıyla, Tanrı'nın görünümlerin yaratıcısı olduğunu söylemek bir çelişki olacağı gibi, yaratıcı olarak O'nun duyu dünyasındaki eylemlerin nedeni olduğunu ve dolayısıyla görünümler olduğunu söylemek de bir çelişkidir, ancak O, hareket eden varlıkların (ki bunlar noumenadır) varoluşunun nedenidir. Eğer şimdi eylemlerin doğal mekanizmasına rağmen özgürlüğü görünümler olarak onaylamak mümkünse (zamandaki varoluşu yalnızca görünümlere ait bir şey olarak görerek, kendi başlarına şeylere ait olmayan bir şey olarak kabul ederek), o zaman hareket eden varlıkların yaratık olması durumu en ufak bir fark yaratamaz, çünkü yaratılış onların duyularüstü varoluşlarıyla ilgilidir, duyusal varoluşlarıyla değil ve bu nedenle görünümlerin belirleyici ilkesi olarak kabul edilemez. Dünyadaki varlıklar kendi başlarına şeyler olarak zaman içinde var olsalardı, durum oldukça farklı olurdu, çünkü o durumda maddenin yaratıcısı aynı zamanda bu maddenin tüm mekanizmasının da yazarı olurdu. Zamanın (ve mekanın) şeylerin kendi içindeki varoluşundan ayrılmasının çok büyük bir önemi vardır ki bu Saf Spekülatif Aklın Eleştirisi'nde gerçekleştirilmiştir.

Burada önerilen çözümün kendi içinde büyük bir zorluk içerdiği ve açık bir
açıklamaya pek de elverişli olmadığı söylenebilir. Ancak denenmiş veya denenebilecek başka bir çözüm daha kolay ve daha anlaşılır mıdır? Daha ziyade, metafiziğin dogmatik öğretmenlerinin bu zor noktayı mümkün olduğunca göz önünden uzak tutmada dürüstlükten daha fazla kurnazlık gösterdiklerini söyleyebiliriz; bu konuda hiçbir şey söylemeseler bile muhtemelen kimsenin aklına gelmez umuduyla. Bilim ilerlemek istiyorsa, tüm
zorluklar açığa çıkarılmalı ve hatta gizli olanları bile aramalıyız, çünkü her zorluk, bilimin kapsamını veya kesinliğini artırmadan keşfedilemeyen bir çareyi ortaya çıkarır;
ve böylece engeller bile bilimin
derinliğini artırmanın araçları haline gelir. Öte yandan, zorluklar kasıtlı olarak gizlenirse veya sadece hafifletici önlemlerle ortadan kaldırılırsa, er ya da geç tedavisi mümkün olmayan felaketlere dönüşür ve bu da bilimi mutlak bir şüphecilikle yıkıma sürükler.

Saf spekülatif aklın tüm fikirleri arasında özgürlük kavramı, duyularüstü alanda bilgimizi büyük ölçüde genişleten tek kavram olduğundan, ancak yalnızca pratik bilgimizi genişlettiğinden, neden yalnızca bu kavramın bu kadar büyük bir berekete sahip olduğunu, diğerlerinin ise yalnızca saf anlayışın olası varlıkları için boş alanı belirlediğini, ancak bunların kavramını hiçbir şekilde tanımlayamadığını kendime soruyorum. Şu anda hiçbir şeyi bir kategori olmadan düşünemediğimi fark ettim, bu nedenle öncelikle şu anda ilgilendiğim rasyonel özgürlük fikri için bir kategori aramalıyım; ve bu, nedensellik kategorisidir; ve özgürlük, aklın bir kavramı, aşkın bir kavram olmasına rağmen, buna karşılık gelen bir sezgiye sahip olamaz, yine de, birincisinin koşulsuzluğu talep ettiği sentez için anlama kavramı (yani, nedensellik kavramı) öncelikle nesnel gerçekliğinin güvence altına alındığı duyusal bir sezgiye sahip olmalıdır. Şimdi, kategorilerin hepsi iki sınıfa ayrılır - nesnelerin kavramında sentezin birliğini ilgilendiren matematiksel ve nesnelerin varoluşunun kavramında sentezin birliğini ifade eden dinamik. Birincisi (büyüklük ve nitelik açısından olanlar) her zaman homojen olanın bir sentezini içerir ve bunda, uzay ve zamanda koşullandırılmış duyusal sezgide verilen şeyin koşulsuz öncülünü bulmak mümkün değildir, çünkü bunun kendisi uzay ve zamana ait olmak zorunda kalır ve bu nedenle yine koşullu olur. Bu nedenle, Saf Teorik Aklın Diyalektiği'nde koşulsuz olana ve koşulların bütünlüğüne ulaşmanın zıt yöntemlerinin ikisinin de yanlış olduğu ortaya çıktı. İkinci sınıfın kategorileri (nedensellik ve bir şeyin zorunluluğu) bu homojenliği (koşullu olanın ve sentezdeki koşulun) gerektirmiyordu, çünkü burada açıklamamız gereken şey sezginin içindeki bir çokluktan nasıl bileşik hale geldiği değil, yalnızca ona karşılık gelen koşullu nesnenin varlığının koşulun varlığına nasıl eklendiğidir (yani, buna bağlı olarak anlayışta eklenmiştir); ve bu durumda duyularüstü dünyada, duyular dünyasındaki tamamen koşullu olanın koşulsuz öncesini varsaymak (hem nedensel bağlantı hem de şeylerin kendilerinin rastlantısal varlığı açısından)
mümkündü, ancak bu koşulsuz belirsizliğini korudu ve sentezi aşkın hale getirdi. Dolayısıyla, Saf Spekülatif Aklın Diyalektiği'nde, koşullu için koşulsuz olanı elde etmenin görünüşte zıt olan iki yönteminin aslında çelişkili olmadığı bulunmuştur,
örn. , nedenselliğin sentezinde, koşullu olan için, duyusal dünyanın neden ve sonuçları dizisinde, duyusal bir koşulu olmayan bir nedensellik, ve duyusal dünyaya ait olduğu için her zaman duyusal olarak koşullandırılmış, yani mekanik olarak zorunlu olan aynı eylemin, aynı zamanda duyusal olarak koşullandırılmamış bir nedensellikten türetilebileceği - duyularüstü dünyaya ait olan eylemde bulunan varlığın nedenselliği - ve dolayısıyla özgür olarak kavranabileceği. Şimdi, söz konusu olan tek nokta, bu
olabilir'i şuna dönüştürmekti; yani, gerçek bir durumda, sanki bir olguyla, belirli eylemlerin böyle bir nedenselliği ima ettiğini (yani, entelektüel, duyusal olarak koşullandırılmamış) gösterebilmemiz gerekir, ister gerçek olsunlar ister sadece emredilmiş olsunlar, yani pratik bir anlamda nesnel olarak gerekli olsunlar. Bu bağlantıyı, deneyimde duyusal dünyanın olayları olarak fiilen verilen eylemlerde bulmayı umamazdık, çünkü özgürlükle nedensellik her zaman duyusal dünyanın dışında, zekâ dünyasında aranmalıdır. Ancak duyusal şeyler algımıza ve gözlemimize sunulan tek şeylerdir. Dolayısıyla, tüm duyusal koşulları dışlayan tartışılmaz bir nesnel nedensellik ilkesi bulmaktan başka bir şey kalmadı: yani, aklın nedenselliğinin belirleyici temeli olarak başka bir şeye daha fazla başvurmadığı, ancak bu belirleyici temeli o ilke aracılığıyla kendisinin içerdiği ve bu nedenle kendisinin saf akıl olarak pratik olduğu bir ilke. Şimdi, bu ilkenin aranması veya keşfedilmesi gerekmiyordu; uzun zamandır tüm insanların aklındaydı ve doğalarına dahil edilmişti ve ahlak ilkesidir. Dolayısıyla, koşulsuz nedensellik, onun yeteneğiyle, yani özgürlükle, artık sadece belirsiz ve sorunlu bir şekilde düşünülmüş değildir (bu spekülatif akıl uygulanabilir olabilir), aynı zamanda nedenselliğinin yasasıyla ilgili olarak kesin ve iddialı bir şekilde bilinir; ve bununla birlikte, duyular dünyasına ait olan bir varlığın (benim) aynı zamanda duyular dışı dünyaya da ait olduğu gerçeği de kesin olarak bilinir ve böylece duyular dışı dünyanın gerçekliği kurulur ve pratik açılardan kesin olarak verilir ve teorik amaçlar için aşkın olacak olan bu kesinlik, pratik amaçlar için içkindir. Ancak, ikinci dinamik fikirle, yani zorunlu bir varlık fikriyle ilgili olarak benzer bir adım atamayız. İlk dinamik fikrin yardımı olmadan duyular dünyasından ona yükselemeyiz. Çünkü eğer bunu yapmaya kalkışsaydık, bize verilen her şeyi bir sınırda bırakıp, duyular üstü bir varlığın duyular dünyasıyla bağlantısını gerçekleştirmemize yardımcı olabilecek hiçbir şeyin verilmediği şeye atlamaya cesaret etmiş olurduk (çünkü zorunlu varlığın kendimiz dışında verilmiş olarak bilinmesi gerekirdi). Öte yandan, bu bağlantının kendi öznemizle ilişkili olarak oldukça mümkün olduğu artık açıktır, çünkü kendimi bir yandan ahlaki yasayla (özgürlük aracılığıyla) belirlenen anlaşılır [duyular üstü] bir varlık olarak, diğer yandan da duyular dünyasında hareket eden olarak biliyorum. Koşullu ve duyusal olan için koşulsuz ve anlaşılır olanı kendimizden dışarı çıkmadan bulmamızı sağlayan tek şey özgürlük kavramıdır. Çünkü, en yüce ve koşulsuz pratik yasa aracılığıyla, kendisinin ve bu yasanın bilincinde olan varlığın (kendi kişiliğimiz) saf anlayış dünyasına ait olduğunu bilen ve ayrıca, bu haliyle, etkin olabileceği biçimi tanımlayan kendi aklımızdır. Bu şekilde, aklın tüm yetisinde, yalnızca pratik aklın, duyular dünyasının ötesine geçmemize ve bize duyularüstü bir düzen ve bağlantı hakkında bilgi vermesinin neden
anlaşılabileceği anlaşılabilir, ancak bu nedenle, saf pratik amaçlar için gerekenden daha fazla genişletilemez. Bu vesileyle bir açıklama daha yapmama izin verin, yani, saf akılla attığımız her adım, ince spekülasyonlara dikkat edilmeyen
pratik alanda bile, yine de Teorik Aklın Eleştirisi'nin tüm maddi noktalarıyla, sanki her adım bu doğrulamayı oluşturmak için kasıtlı bir amaçla düşünülmüş gibi yakından ve doğrudan uyuşmaktadır. Pratik aklın en önemli önermesi ile Spekülatif Aklın Eleştirisi'nin genellikle çok incelikli ve gereksiz görünen açıklamaları arasında böylesine kapsamlı, tamamen istenmemiş ve oldukça açık bir mutabakat (eğer ahlaki soruşturmaları ilkelerine kadar götürürse herkes buna ikna olabilir), şaşkınlık ve hayret yaratır ve başkaları tarafından zaten kabul edilmiş ve övülmüş olan şu ilkeyi doğrular: Her bilimsel soruşturmada, kendi alanının dışından gelebilecek hiçbir itirazı umursamadan, mümkün olan tüm kesinlik ve açık sözlülükle yolumuza istikrarlı bir şekilde devam etmeliyiz, ancak elimizden geldiğince soruşturmamızı doğru ve eksiksiz bir şekilde kendi başımıza yürütmeliyiz. Sıkça yaptığım gözlemler, bu tür araştırmalar tamamlandığında, bir kısmında bana çok şüpheli görünen şeyin, diğer yabancı doktrinlerle ilişkili olarak, bu şüpheyi bir süreliğine göz ardı edip, yalnızca işi tamamlanana kadar ele aldığımda, sonunda beklenmedik bir şekilde, bu doktrinlere en ufak bir ilgi göstermeden ve onlara karşı hiçbir taraflılık veya önyargı olmadan, ayrı ayrı keşfedilenlerle mükemmel bir şekilde uyuştuğunu gördüğüme beni ikna etti. Yazarlar, daha fazla açık sözlülükle işe koyulmaya karar verebilselerdi, kendilerini birçok hatadan ve çok fazla emek kaybından (bir yanılgıya harcandıkları için) kurtarırlardı.

KİTAP_2|BÖLÜM_1

KİTAP II. Saf Pratik Aklın Diyalektiği.

BÖLÜM I. Genel Olarak Saf Pratik Aklın Diyalektiği.

Saf aklın her zaman bir diyalektiği vardır, ister spekülatif ister pratik kullanımında ele alınsın; çünkü koşullandırılmış verilenin 'koşullarının' mutlak bütünlüğünü gerektirir ve bu yalnızca kendilerinde şeylerde bulunabilir. Ancak kendilerinde şeylerin tüm kavramları sezgilere atfedilmelidir ve bizlerde bunlar asla duyusal olmaktan başka bir şey olamaz ve bu nedenle nesneleri kendilerinde şeyler olarak değil yalnızca görünümler olarak bilmemizi asla sağlayamaz ve koşulsuz olan, yalnızca koşullu ve koşullardan oluşan bu görünümler zincirinde asla bulunamayacağından; bu nedenle, koşulların (başka bir deyişle koşulsuz olanın) bütünlüğüne ilişkin bu rasyonel fikri görünümlere uyguladığında, kaçınılmaz bir yanılsama ortaya çıkar, sanki bunlar kendilerinde şeylermiş gibi (çünkü uyarıcı bir eleştiri olmadığında her zaman böyle kabul edilirler). Bu yanılsama, koşulsuz olanı koşullu olan her şeye varsayma temel ilkesini görünümlere uyguladığında, kendisiyle bir akıl çatışmasıyla kendini ele vermeseydi asla yanıltıcı olarak fark edilmezdi. Bununla birlikte, akıl bu yanılsamayı kaynağına kadar izlemek ve nasıl ortadan kaldırılabileceğini aramak zorunda kalır ve bu ancak aklın tüm saf yetisinin tam bir eleştirel incelemesiyle yapılabilir; böylece diyalektiğinde belirgin olan saf aklın zıtlığı aslında insan aklının düşebileceği en yararlı hatadır, çünkü sonunda bizi bu labirentten kaçmanın anahtarını aramaya iter; ve bu anahtar bulunduğunda, daha önce aramadığımız ama yine de ihtiyaç duyduğumuz şeyi keşfeder, yani daha yüksek ve değişmez bir şeyler düzenine dair bir bakış, ki şu anda bile içindeyiz ve bu sayede kesin kurallarla aklın en yüksek emirlerine göre yaşamaya devam edebiliyoruz. Saf Aklın Eleştirisi'nde bu doğal diyalektiğin spekülatif kullanımında nasıl çözüleceği ve çok doğal bir yanılsamadan kaynaklanan hatanın nasıl önlenebileceği ayrıntılı olarak görülebilir. Ancak pratik kullanımında akıl, bundan daha iyi durumda değildir.
Saf pratik akıl olarak, pratik olarak koşullandırılmış olan için koşulsuz olanı bulmaya çalışır (ki bu eğilimlere ve doğal ihtiyaçlara dayanır) ve bu, iradenin belirleyici ilkesi değildir, ancak bu verildiğinde bile (ahlaki yasada) summum bonum adı altında saf pratik aklın nesnesinin koşulsuz bütünlüğünü arar.

Bu fikri pratik olarak, yani rasyonel davranışımızın ilkeleri için yeterli bir şekilde tanımlamak, pratik bilgeliğin işidir ve bu yine bir bilim olarak felsefedir, kelimenin eski insanlar tarafından anlaşıldığı anlamda, summum bonum'un yerleştirileceği kavram ve elde edileceği davranış konusunda talimat anlamına geliyordu. Bu kelimeyi, aklın bunu bir bilime dönüştürmeye çalıştığı ölçüde, summum bonum doktrini olarak eski anlamında bırakmak iyi olurdu. Çünkü bir yandan eklenen kısıtlama, bilgelik sevgisini ifade eden Yunanca ifadeye uygun olurdu ve aynı zamanda bilim sevgisini felsefe adı altında kucaklamak için yeterli olurdu: yani, hem bu anlayış hem de davranışımızı belirleyen pratik ilke için akla hizmet ettiği sürece, tüm spekülatif rasyonel bilginin sevgisi, yalnızca bu nedenle pratik bilgelik doktrini olarak adlandırılabilen ana amacı göz ardı etmeden. Öte yandan, filozof unvanını talep etmeye cesaret eden birinin kendini beğenmişliğini, iddialarını çok düşürecek bir öz değerlendirme standardı ön planda tutarak caydırmak zarar vermezdi. Çünkü bir
bilgelik öğretmeni, kendine rehberlik edecek kadar ileri gitmemiş, hele ki başkalarına rehberlik edecek kadar ileri gitmemiş, böylesine yüksek bir amaca ulaşma beklentisi olan bir bilginden daha fazlasını ifade eder: bilgelik bilgisinde bir
usta anlamına gelir ki bu da mütevazı bir insanın kendisi için talep edeceğinden daha fazlasını ifade eder. Böylece felsefe de bilgelik de her zaman bir ideal olarak kalır, nesnel olarak yalnızca akılda tamamlanmış olarak sunulurken, kişi için öznel olarak yalnızca onun bitmeyen çabalarının hedefi olur; ve hiç kimse, kendi kişiliğinde de örnek olarak (kendi kendine hakimiyetinde ve genel iyiliğe karşı sorgulanmayan ilgisinde) yanılmaz etkilerini gösteremeyen bir filozof adını almak için ona sahip olduğunu iddia etmekte haklı olmazdı ve bunu eskiler de bu onurlu unvanı hak etmenin bir koşulu olarak talep ettiler. {BOOK_2|CHAPTER_1 ^paragraph 5}

Saf pratik aklın diyalektiğiyle ilgili olarak, summum bonum'un tanımı noktasında yapmamız gereken bir ön açıklama daha var (bunun başarılı bir çözümü, diyalektiğin, teorik akılda olduğu gibi, en yararlı etkileri beklememize yol açacağı, çünkü saf pratik aklın dürüstçe ifade edilen ve gizlenmeyen kendi
çelişkilerinin bizi bu yetiyi tam bir
eleştiri yapmaya zorlaması).

Ahlaki yasa, saf bir iradenin tek belirleyici ilkesidir.
Ancak bu yalnızca biçimsel olduğundan (yani, yalnızca maksimin biçimini evrensel olarak yasama niteliğinde olarak belirlediğinden), belirleyici bir ilke olarak tüm maddelerden, yani her irade nesnesinden soyutlanır. Dolayısıyla, summum bonum saf pratik aklın, yani saf bir iradenin tüm nesnesi olsa da, bu nedenle onun belirleyici ilkesi olarak kabul edilmemelidir; ve ahlaki yasa
tek başına, bunun ve onun
gerçekleştirilmesinin veya teşvikinin hedeflendiği ilke olarak kabul edilmelidir. Bu açıklama,
ahlaki ilkelerin belirlenmesi gibi hassas bir durumda önemlidir, burada
en ufak bir yanlış yorumlama insanların zihinlerini çarpıtır. Çünkü Analitik'ten görüleceği üzere, eğer bir iyi adı altında herhangi bir nesneyi, ahlaki yasadan önce iradenin belirleyici ilkesi olarak kabul edersek ve ondan en üstün pratik ilkeyi çıkarırsak, bu her zaman heteronomiyi getirir ve ahlaki ilkeyi ezer.

Ancak, en üstün iyi kavramının en üstün koşulu olarak ahlaki yasa kavramını içermesi durumunda, en üstün iyi kavramının yalnızca bir nesne olmayacağı, aynı zamanda kavramının ve onun varlığının kendi pratik aklımızla mümkün olduğu anlayışının da iradenin belirleyici ilkesi olacağı açıktır,
çünkü bu durumda irade aslında bu anlayışa zaten dahil olan ahlaki yasa tarafından belirlenir ve özerklik ilkesinin gerektirdiği gibi başka hiçbir nesne tarafından belirlenmez. Bu irade belirleme kavramlarının
düzeni gözden kaçırılmamalıdır, aksi takdirde
kendi kendimizi yanlış anlar ve bir çelişkiye düştüğümüzü düşünürüz, oysa her şey mükemmel bir uyum içinde kalır.

BOOK_2|CHAPTER_2

BÖLÜM II. Saf Aklın Diyalektiği Üzerine "Summum Bonum" Kavramını

tanımlarken.

Summum kavramının kendisi, eğer buna dikkat etmezsek
gereksiz tartışmalara yol açabilecek bir belirsizlik içerir. Summum, en yüce (supremum) veya mükemmel (consummatum) anlamına gelebilir. Birincisi, kendisi koşulsuz olan, yani başka hiçbir şeye tabi olmayan (originarium) koşuldur;
ikincisi, aynı türden daha büyük bir bütünün parçası olmayan bütündür (perfectissimum). Analitik'te erdemin (mutlu olmaya layık olmak olarak) bize arzu edilebilir görünen her şeyin ve dolayısıyla tüm mutluluk arayışımızın en yüce koşulu olduğu ve bu nedenle en yüce iyilik olduğu gösterilmiştir. Ancak bundan, rasyonel sonlu varlıkların arzularının nesnesi olarak bütün ve mükemmel iyilik olduğu sonucu çıkmaz; çünkü bu, mutluluğu da gerektirir ve bu yalnızca kendini amaç haline getiren kişinin taraflı gözünde değil, hatta genel olarak kişileri kendi başlarına amaçlar olarak gören tarafsız bir aklın yargısında bile geçerlidir. Çünkü mutluluğa ihtiyaç duymak, onu hak etmek ve aynı zamanda ona katılmamak, aynı zamanda tüm güce sahip olan rasyonel bir varlığın mükemmel iradesiyle tutarlı olamaz, eğer deney uğruna böyle bir varlığı kavrarsak. Şimdi, erdem ve mutluluk birlikte bir kişide en iyinin sahipliğini oluşturduğu ve mutluluğun ahlakla (ki bu kişinin değeri ve mutlu olmaya layıklığıdır) tam orantılı olarak dağıtılması olası bir dünyanın en iyinin en iyisini oluşturduğu için; bu nedenle bu en iyi, mükemmel iyiyi bütünü ifade eder, ancak erdemin koşul olarak her zaman en üstün iyilik olduğu, çünkü bunun üstünde bir koşul olmadığı; mutluluk ise, sahibine hoş gelse de, kendi başına mutlak ve her bakımdan iyi değildir, ancak her zaman koşulu olarak ahlaki olarak doğru davranışı varsayar. İki öğe zorunlu olarak bir kavramda birleştiğinde, bunlar neden ve sonuç olarak birbirine bağlı olmalıdır ve bu, ya birliklerinin analitik (mantıksal bağlantı) ya da sentetik (gerçek bağlantı) olarak kabul edilmesi içindir; ilki özdeşlik yasasını, ikincisi nedensellik yasasını izler. Erdem ve mutluluğun bağlantısı bu nedenle iki şekilde anlaşılabilir: ya erdemli olma çabası ve mutluluğun rasyonel arayışı iki ayrı eylem değil, kesinlikle aynıdır, bu durumda hiçbir maksimin birincisinin ilkesi haline getirilmesine gerek yoktur, ikincisine hizmet eden dışında; ya da bağlantı, erdemin mutluluğu, erdem bilincinden farklı bir şey olarak, bir nedenin bir sonucu üretmesi şeklindedir. Antik Yunan okulları, tam anlamıyla, sadece iki taneydi ve
summum bonum kavramını belirlerken aslında bunlar aynı yöntemi izliyorlardı, çünkü erdem ve mutluluğun summum bonum'un iki ayrı unsuru olarak görülmesine izin vermiyorlardı ve dolayısıyla ilkenin birliğini özdeşlik kuralıyla arıyorlardı; ancak ikisinden hangisinin temel kavram olarak alınacağı konusunda farklı düşünüyorlardı. Epikürcü şöyle diyordu: "Kişinin maksimlerinin mutluluğa yol açtığının bilincinde olmak erdemdir"; Stoacı şöyle diyordu: "Kişinin erdeminin bilincinde olmak mutluluktur." Birincisinde,
öngörü ahlaka eşdeğerdi; erdem için daha yüksek bir adlandırma seçen ikincisinde, tek başına ahlak gerçek bilgelikti.

Felsefenin etki alanını genişletmek için akla gelebilecek her yolu deneyen insanlara hayran olsak da, aynı zamanda, mutluluk ve erdem gibi iki son derece heterojen kavram arasındaki özdeşliği bulmaya çalışırken keskinliklerinin ne yazık ki yanlış uygulandığından yakınmalıyız. Ancak, uzlaşmaz ilke farklılıklarından kurtulmak için onları kelimeler hakkında basit bir yarışmaya dönüştürmeye çalışmak ve böylece kavramın özdeşliğini farklı isimler altında ortaya çıkarmak, onların zamanlarının diyalektik ruhuyla uyuşmaktadır (ve ince zihinler bile bazen aynı şekilde yanıltılmaktadır) ve bu genellikle heterojen ilkelerin birleşiminin o kadar derin veya o kadar yüksek olduğu, veya felsefi sistemin geri kalanında varsayılan doktrinlerin o kadar eksiksiz bir dönüşümünü gerektirdiği durumlarda gerçekleşir ki, insanlar gerçek farklılığa derinlemesine nüfuz etmekten korkar ve onu biçimsel sorulardaki bir farklılık olarak ele almayı tercih ederler. {BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 5}

Her iki okul da erdem ve mutluluk pratik ilkelerinin özdeşliğini ortaya çıkarmaya çalışırken, bu özdeşliği zorlamaya çalıştıkları yol konusunda anlaşamadılar, fakat birbirlerinden sonsuza kadar ayrıldılar, biri ilkesini duyu tarafına, diğeri aklın tarafına koydu; biri duyusal isteklerin bilincinde, diğeri pratik aklın bağımsızlığında tüm duyusal belirleme gerekçelerinde. Epikürcüye göre, erdem kavramı zaten şu özdeyişte yer alıyordu: "Kendi mutluluğunu teşvik etmek"; Stoacılara göre ise, mutluluk hissi zaten erdem bilincinde yer alıyordu. Şimdi, başka bir kavramda yer alan her şey, içeren kavramın bir kısmıyla özdeştir, ancak bütünle özdeş değildir ve ayrıca iki bütün, aynı parçalardan oluşsalar bile, özellikle farklı olabilir; yani parçalar tamamen farklı şekillerde bir bütün halinde birleşmişlerse. Stoacı, erdemin
tüm summum bonum olduğunu ve mutluluğun yalnızca ona sahip olma bilinci olduğunu, öznenin durumunun bir parçası olduğunu savundu.
Epikürcü, mutluluğun
tüm summum bonum olduğunu ve
erdemin yalnızca onu elde etmek için kullanılan maksimin biçimi olduğunu savundu; yani, ona ulaşmak için kullanılan araçların rasyonel kullanımı.

Şimdi Analitik'ten, erdem ve
özel mutluluk maksimlerinin en üstün pratik ilkeleri açısından oldukça heterojen olduğu ve birlikte mümkün kıldıkları bir summum bonum'a ait olmalarına rağmen, yine de çakışmaktan o kadar uzak oldukları
için aynı öznede birbirlerini kısıtlayıp kontrol ettikleri açıktır. Dolayısıyla, "Summum bonum pratik olarak nasıl mümkün olabilir?" sorusu, bugüne kadar yapılmış olan tüm koalisyon girişimlerine rağmen, hâlâ çözülememiş bir sorun olarak kalmaktadır. Analitik,
ancak, sorunun çözülmesini zorlaştıran şeyin ne olduğunu göstermiştir; yani, mutluluk ve ahlak, summum bonum'un iki belirgin
ayrı öğesidir ve bu nedenle, bunların
birleşimi analitik olarak kavranamaz (sanki kendi mutluluğunu arayan kişi, kavramının sadece analiziyle, böyle davranarak erdemli olduğunu
bulmalıymış gibi veya erdemi
izleyen kişi, böyle bir davranışın bilincinde, zaten ipso facto mutlu olduğunu
bulmalıymış gibi), ancak kavramların bir sentezi olmalıdır. Şimdi, bu
birleşim a priori olarak ve bu nedenle pratik olarak
gerekli olarak tanındığından ve dolayısıyla deneyimden türetilmiş olarak kabul edilmediğinden, summum bonum olasılığı herhangi bir ampirik
ilkeye dayanmadığından, bu kavramın çıkarımının [meşrulaştırılmasının] aşkınsal olması gerektiği sonucu çıkar. Summum bonum'u irade özgürlüğüyle üretmek a priori (ahlaki olarak) gereklidir: bu nedenle, onun
olasılığının koşulu yalnızca bilişin a priori ilkelerine dayanmalıdır.

I. Pratik Aklın Çelişkisi.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 10}

Bizim için pratik olan, yani irademizle gerçekleştirilmesi gereken
summum bonum'da, erdem ve mutluluk zorunlu olarak birleşmiş olarak düşünülür, böylece biri saf pratik akılla varsayılamaz, diğeri de ona eklenmeden. Şimdi bu birleşim (diğerleri gibi) ya analitik ya da sentetiktir. Analitik olamayacağı gösterilmiştir; o zaman sentetik olmalı ve daha da özel olarak, eylem yoluyla mümkün olan pratik bir iyiyle ilgili olduğundan, neden ve sonuç bağlantısı olarak kavranmalıdır; sonuç olarak ya mutluluk arzusu erdem ilkelerinin güdüsü olmalı ya da erdem ilkeleri mutluluğun etkin nedeni olmalıdır. Birincisi kesinlikle imkansızdır, çünkü (Analitik'te kanıtlandığı gibi) iradenin belirleyici ilkesini kişisel mutluluk arzusuna yerleştiren ilkeler
hiç de ahlaki değildir ve bunlara hiçbir erdem
kurulamaz. Ancak ikincisi de imkansızdır, çünkü dünyadaki nedenler ve sonuçların pratik bağlantısı, iradenin belirlenmesinin sonucu olarak, iradenin ahlaki eğilimlerine değil, doğa yasalarının bilgisine ve bunları kendi amaçları doğrultusunda kullanma fiziksel gücüne bağlıdır; sonuç olarak dünyada ahlaki yasaların en titiz şekilde gözetilmesiyle mutluluğun erdemle zorunlu bir bağlantısının
summum bonum'a uygun olmasını bekleyemeyiz. Şimdi, bu summum
bonum'un, bu bağlantıyı içeren kavramın teşviki, a priori irademizin zorunlu bir nesnesi ve ahlaki yasaya ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğundan, birincisinin imkansızlığı ikincisinin yanlışlığını kanıtlamalıdır. O halde en yüce iyilik pratik kurallarla mümkün değilse, o zaman onu teşvik etmemizi emreden ahlaki yasa da boş hayali amaçlara yöneliktir ve dolayısıyla yanlış olmalıdır.

II. Pratik Aklın Antinomisinin Eleştirel Çözümü.

Saf spekülatif aklın antinomisi, dünyadaki olayların nedenselliğinde özgürlük ve fiziksel zorunluluk arasında benzer bir
çatışmayı
sergiler. Olaylar ve hatta bunların meydana geldiği dünya (olması gerektiği gibi) yalnızca görünüşler olarak görüldüğünde gerçek bir
çelişki olmadığını göstererek çözüldü; aynı eylemde bulunan varlık, bir görünüm olarak (kendi iç duyusuna bile) duyular dünyasında her zaman doğanın mekanizmasına uyan bir nedenselliğe sahip olduğundan, ancak aynı olaylar açısından, eylemde bulunan kişi kendisini aynı zamanda bir numen (zamanın koşullarına bağlı olmayan bir varoluştaki saf zeka) olarak gördüğü sürece, doğa yasalarına göre eylemde bulunan bu nedenselliğin belirlendiği, ancak kendisi tüm doğa yasalarından bağımsız olan bir ilkeyi içerebilir. {BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 15}

Aynı şey, saf pratik aklın önceki
karşıtlığı için de geçerlidir. İki önermeden ilki, "Mutluluk çabasının erdemli bir zihin ürettiği" kesinlikle yanlıştır; ancak ikincisi, "Erdemli bir zihnin zorunlu olarak mutluluk ürettiği" kesinlikle yanlış değildir, ancak yalnızca erdemin duyusal dünyada bir nedensellik biçimi olarak kabul edildiği ölçüde ve dolayısıyla yalnızca içindeki varoluşun rasyonel bir varlığın tek varoluş türü olduğunu varsayarsam; o zaman yalnızca koşullu olarak yanlıştır. Fakat ben sadece bir anlayış dünyasında bir numen olarak var olduğumu düşünmekte haklı olmakla kalmayıp, ahlaki yasada (duyusal dünyada) nedenselliğimin tamamen entelektüel bir belirleyici ilkesine bile sahip olduğum için, zihnin ahlakının mutlulukla (duyusal dünyada bir etki olarak) bir neden olarak, doğrudan olmasa da aracılıklı (yani, doğanın zeki bir yaratıcısı aracılığıyla) ve dahası zorunlu bir bağlantısı olması imkansız değildir; oysa sadece duyuların bir nesnesi olan bir doğa sisteminde, bu birleşim ancak rastlantısal olarak meydana gelebilir ve bu nedenle summum bonum için yeterli olamaz. Dolayısıyla, pratik aklın kendisiyle bu görünürdeki çatışmasına rağmen, ahlaki olarak belirlenmiş bir iradenin zorunlu en yüce amacı olan summum bonum, onun gerçek bir nesnesidir; çünkü pratik olarak mümkündür ve iradenin özneleriyle ilgili olarak buna atıfta bulunan ilkeleri, ilk başta ahlakın mutlulukla bağlantısında ortaya çıkan

çatışmanın genel bir yasayla tehdit ettiği nesnel bir gerçekliğe sahiptir; ancak bu yalnızca bir
yanlış anlamadan kaynaklanıyordu, çünkü görünümler arasındaki ilişki, şeylerin kendilerinde bu görünümlerle ilişkisi olarak alınıyordu.

Kendimizi bu kadar uzağa, yani, anlaşılabilir bir dünyayla bağlantıya, aklın tüm rasyonel varlıklara tüm ahlaki isteklerinin hedefi olarak işaret ettiği

summum bonum'un olasılığını bulmak zorunda bulduğumuzda, yine de, hem antik hem de modern zamanların filozoflarının
bu hayatta (duyusal dünyada) bile erdeme tam orantılı mutluluk bulabilmiş olmaları veya kendilerini bunun bilincinde olduklarına ikna etmiş olmaları garip görünmelidir. Çünkü Epikuros ve Stoacılar
erdemli bir şekilde yaşamanın bilincinden kaynaklanan mutluluğu her şeyin üstünde övdüler; ve ilki, açıklama için kullandığı ve eylem için kullanmadığı teorisinin ilkelerinden çıkarılabilecek kadar
pratik ilkelerinde o kadar da temelsiz değildi veya haz terimini memnuniyet için kullanmasıyla yanlış yönlendirilen birçok kişi tarafından yorumlandığı gibi; aksine, en
mahrem hazdan zevk almanın yolları arasında en tarafsız iyi uygulama yöntemini sayıyordu ve haz şeması (bununla zihnin sürekli neşeli olmasını kastediyordu) en katı ahlak filozofunun bile gerektirebileceği gibi eğilimlerin ılımlılığını ve kontrolünü içeriyordu. Stoacılardan en çok, hazzı bir güdü haline getirmesiyle farklıydı ve onlar bunu yapmayı çok haklı olarak reddettiler. Çünkü bir yandan, erdemli Epikuros, günümüzün ilkelerini yeterince derinlemesine düşünmeyen birçok iyi niyetli adamı gibi, erdemin kaynaklarını sağlamak istediği kişilerde erdemli bir eğilim olduğunu varsayma hatasına düştü (ve aslında dürüst bir insan, önce dürüstlüğünün bilincinde değilse mutlu olamaz; çünkü böyle bir karaktere sahip olan birinin, düşünce alışkanlığının, bir ihlal durumunda kendisine yöneltmek zorunda kalacağı suçlama ve ahlaki kendini kınaması, aksi takdirde içinde bulunabileceği hoşluğun tüm zevkini elinden alır). Ancak soru şudur: Böyle bir eğilim ilk etapta ve birinin varoluşunun değerini tahmin etmede böyle bir düşünce alışkanlığı nasıl mümkün olabilir, çünkü ondan önce öznede ahlaki değere dair hiçbir duygu olmayabilir? Eğer bir insan her eyleminde dürüstlüğünün bilincinde olmadan erdemliyse, fiziksel koşulları ne kadar elverişli olursa olsun hayattan kesinlikle zevk almayacaktır; ancak onu ilk etapta, yani varoluşunun ahlaki değerini bu kadar yüksek takdir etmeden önce, ona hiçbir duygusu olmayan bir dürüstlüğün bilincinden kaynaklanacak olan iç huzurunu överek erdemli kılabilir miyiz? Öte yandan, burada bir vitium subreptionis ve sanki bir optik yanılsama durumu vardır, kişinin yaptığı şeyin, hissettiği şeyden ayrı olarak öz-bilincinde - en deneyimli olanın bile tamamen kaçınamayacağı bir yanılsama. Zihnin ahlaki eğilimi, zorunlu olarak iradenin doğrudan yasa tarafından belirlendiği bilinciyle birleştirilir. Şimdi, arzu yeteneğinin belirlenmesinin bilinci her zaman ortaya çıkan eylemde bir tatminin kaynağıdır; ancak bu haz, kişinin kendisindeki bu tatmin, eylemin belirleyici ilkesi değildir; aksine, iradenin doğrudan akıl tarafından belirlenmesi haz duygusunun kaynağıdır ve bu, arzu yeteneğinin duyusal olmayan saf pratik bir belirlenmesi olarak kalır. Şimdi, bu belirlemenin, arzulanan eylemden beklenen haz duygusunun sahip olacağı etkiyle tam olarak aynı etkiye sahip olması nedeniyle, kendi yaptıklarımıza sadece pasif olarak hissettiğimiz bir şey olarak bakarız ve ahlaki kaynağı duyusal bir dürtü olarak alırız, tıpkı duyuların sözde yanılsamasında (bu durumda içsel duygu) olduğu gibi. Eylemlere doğrudan tamamen rasyonel bir yasa tarafından belirlenmek insan doğasında yüce bir şeydir; Yüce olan, bu entelektüel belirleme kapasitesinin öznel tarafını duyusal bir şey ve özel bir duyusal duygunun etkisi olarak gören yanılsamadır (zira entelektüel bir duygu bir çelişki olurdu). Kişiliğimizin bu özelliğine dikkat etmek ve mümkün olduğunca aklın bu duygu üzerindeki etkisini geliştirmek de büyük önem taşır. Ancak bu ahlaki belirleme ilkesini bir kaynak olarak yanlış bir şekilde yücelterek, kaynağını belirli haz duygularında (ki bunlar aslında sadece sonuçlardır) göstererek, gerçek hakiki kaynağı, yasanın kendisini, sanki üzerine sahte bir folyo koyarak aşağılayıp çirkinleştirmemeye dikkat etmeliyiz. Saygı, haz veya mutluluktan zevk almak değil, aklın temeli olarak herhangi bir önceki duyguya sahip olması mümkün olmayan bir şeydir (çünkü bu her zaman duyusal ve patolojik olurdu); ve
yasanın iradenin doğrudan yükümlülüğünün bilinci,
arzu yeteneğiyle ilişkili olarak aynı etkiyi üretmesine rağmen, haz duygusuna hiçbir şekilde benzemez, ancak farklı kaynaklardan: ancak bu anlayış biçimiyle,
aradığımız şeye, yani eylemlerin yalnızca göreve uygun olarak (hoş hislerin bir sonucu olarak) değil,
görevden dolayı yapılmasına ulaşabiliriz, ki bu tüm ahlaki gelişimin gerçek amacı olmalıdır.

Ancak, mutluluk gibi zevki ifade etmeyen, ancak kişinin varoluşunda bir tatmini, erdem bilincine zorunlu olarak eşlik etmesi gereken mutluluğun bir benzeri olan bir kelimemiz yok mu? Evet, bu kelime, uygun anlamında her zaman yalnızca kişinin varoluşunda olumsuz bir tatmini belirten, kişinin hiçbir şeye ihtiyaç duymadığının bilincinde olduğu
öz-memnuniyettir. Özgürlük ve ahlaki yasayı kararlılıkla takip etme yeteneği olarak bunun bilinci, en azından arzumuzu belirleyen (etkileyen değil) güdüler olarak eğilimlerin bağımsızlığıdır ve ahlaki ilkelerimi takip ederken bu özgürlüğün bilincinde olduğum sürece, onunla zorunlu olarak bağlantılı olan ve hiçbir özel duyguya dayanmayan değişmemiş bir memnuniyetin tek kaynağıdır. Buna entelektüel memnuniyet denebilir. Ne kadar hassas oldukları düşünülürse düşünülsün, eğilimlerin tatminine dayanan duyusal memnuniyet (uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılır) asla onun kavramına yeterli olamaz. Çünkü eğilimler değişir, onlara gösterilen hoşgörüyle büyür ve her zaman doldurmayı düşündüğümüzden daha büyük bir boşluk bırakırlar. Bu nedenle rasyonel bir varlık için her zaman külfetlidirler ve onları bir kenara koyamasa da, onlardan kurtulma isteğini ondan koparırlar. Doğru olana (örneğin iyilikseverliğe) yönelik bir eğilim bile, ahlaki ilkelerin etkinliğini çok kolaylaştırsa da, hiçbir şey üretemez. Çünkü bunların hepsinde, eylemin ahlakı içermesi ve yalnızca yasalılık olmaması durumunda, belirleyici bir ilke olarak yasa kavramına yönelmek gerekir. Eğilim, iyi bir türde olsun veya olmasın, kör ve kölecedir ve ahlak söz konusu olduğunda, akıl yalnızca eğilimin koruyucusu rolünü oynamamalı, onu tamamen göz ardı ederek yalnızca kendi çıkarına, saf pratik akıl olarak bakmalıdır. Bu şefkat ve şefkat duygusu, görev sorusu üzerindeki müzakereden önce gelirse ve belirleyici bir ilke haline gelirse, doğru düşünen kişileri bile rahatsız eder, kasıtlı ilkelerini karıştırır ve onlardan kurtulmak ve yalnızca yasa koyucu akla tabi olmak istemelerine neden olur. {BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 20}

Bundan, saf pratik aklın bu yeteneğinin bilincinin, eylemle (erdem) kişinin eğilimleri üzerinde bir hakimiyet bilinci ve dolayısıyla bunlardan bağımsızlık bilinci ve dolayısıyla bunlara her zaman eşlik eden hoşnutsuzluk bilinci ve dolayısıyla kişinin kendi durumundan olumsuz bir memnuniyet, yani öncelikle kişinin kendi kişiliğinden memnuniyet olan memnuniyet ürettiğini anlayabiliriz. Özgürlüğün kendisi bu şekilde (yani dolaylı olarak) mutluluk olarak adlandırılamayacak bir zevke sahip olabilir, çünkü bir duygunun olumlu bir şekilde bir araya gelmesine bağlı değildir ve kesinlikle mutluluk da değildir, çünkü eğilimlerin ve isteklerin tam bağımsızlığını içermez, ancak kişinin iradesinin belirlenmesi en azından bunların etkisinden kendini uzak tutabildiği ölçüde mutluluğa benzer; ve böylece, en azından kökeninde, bu keyif
sadece Yüce Varlığa atfedebileceğimiz
öz-yeterliliğe benzemektedir.

Pratik saf aklın bu karşıtlığının çözümünden, pratik ilkelerde en azından ahlak bilinci ile orantılı bir mutluluk beklentisi arasında doğal ve zorunlu bir bağlantıyı mümkün olarak kavrayabileceğimiz, ancak bu bağlantıyı bilebileceğimiz veya algılayabileceğimiz sonucu çıkmadığı; öte yandan, mutluluk arayışının ilkelerinin ahlakı üretemeyeceği; bu nedenle ahlakın en yüce iyilik olduğu (summum bonum'un ilk koşulu olarak), mutluluğun ise ikinci unsurunu oluşturduğu, ancak yalnızca ilkinin ahlaki olarak koşullandırılmış ancak zorunlu sonucu olduğu sonucu çıkar. Ancak bu tabi kılmayla
summum bonum saf pratik aklın tüm nesnesi haline gelir, ki bu da
zorunlu olarak onu mümkün olarak kavramalıdır, çünkü
bizden onun gerçekleşmesine gücümüzün en üst sınırına kadar katkıda bulunmamızı emreder. Fakat
şartlı olanın kendi
koşuluyla böyle bir bağlantı kurma olasılığı tamamen şeylerin duyularüstü ilişkisine ait olduğundan ve
duyular dünyasının yasalarına göre verilemediğinden,
fikrin pratik sonuçları duyular dünyasına ait olsa da, yani en iyiyi gerçekleştirmeyi amaçlayan eylemler;
bu nedenle, bu olasılığın temellerini, ilk olarak, doğrudan doğruya bizim elimizde olan şey açısından,
sonra, ikinci olarak, bizim elimizde olmayan, ancak aklın bize en iyiyi gerçekleştirmemiz için acizliğimizin tamamlayıcısı olarak sunduğu şey açısından ortaya koymaya çalışacağız (ki bu pratik ilkelere göre gereklidir).

III. Saf Pratik Aklın Spekülatif Akılla Birliğindeki Önceliği Hakkında.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 25}

Akıl yoluyla birbirine bağlı iki veya daha fazla şey arasındaki öncelikten, birine ait olan, geri kalan her şeyle bağlantılı ilk belirleyici ilke olma ayrıcalığını anlıyorum. Daha dar pratik bir anlamda, diğerinin çıkarı ona tabi olduğu sürece birinin çıkarının ayrıcalığı anlamına gelir,
ancak başka hiçbirine ertelenmez. Zihnin her bir yetisine, yalnızca birincisinin uygulamaya çağrıldığı koşulu içeren bir çıkar, yani bir ilke atfedebiliriz.
Akıl, ilkeler yetisi olarak, zihnin tüm güçlerinin çıkarını belirler ve kendi tarafından belirlenir. Spekülatif kullanımının çıkarı, en yüksek a priori ilkelere itilen nesnenin
bilişinden oluşur: pratik kullanımının, nihai ve tamamlanmış amaç açısından iradenin belirlenmesindeki çıkarı. Aklın herhangi bir şekilde kullanılması olasılığı için neyin gerekli olduğuna gelince, yani onun ilkeleri ve onaylarının birbirleriyle çelişmemesi gerektiği, bu onun çıkarının bir parçası değildir, ancak akla sahip olmanın koşuludur; onun çıkarı olarak sayılan şey yalnızca kendiyle tutarlılığı değil, gelişimidir.

Eğer pratik akıl, spekülatif aklın kendi içgörüsünden kendisine sunabileceğinden daha fazlasını varsayamazsa veya düşünemezse, ikincisi önceliğe sahip olurdu. Ancak, kendisinin, belirli teorik konumların ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu orijinal a priori ilkeleri olduğunu ve bunların spekülatif aklın olası herhangi bir içgörüsünden geri çekildiğini varsayalım (ancak, bunlar çelişmemelidir); o zaman soru şudur: Hangi çıkar üstündür (geri adım atması gereken değil, çünkü bunlar zorunlu olarak çelişmez), pratik olanın kabulü için sunduğu her şeyden habersiz olan spekülatif akıl bu önermeleri alıp (onları aşsalar da) bunları kendisine devredilen yabancı bir mülk olarak kendi kavramlarıyla birleştirmeye çalışmalı mıdır, yoksa kendi ayrı çıkarını inatla takip etmekte ve Epikuros'un kanonik görüşüne göre, deneyimde gösterilecek açık örneklerle nesnel gerçekliğini onaylayamayan her şeyi boş bir incelik olarak reddetmekte haklı mıdır, pratik (saf) akıl kullanımının çıkarıyla asla bu kadar iç içe geçmemiş ve kendi içinde teorik olanla çelişmemiş olsa bile, sadece spekülatif aklın çıkarlarını ihlal ettiği, bu sonuncusunun kendisine koyduğu sınırları ortadan kaldırdığı ve onu her türlü saçmalığa veya hayal gücüne terk ettiği için mi? Aslında, pratik akıl patolojik koşullara bağımlı olarak, yani yalnızca mutluluk duyusal ilkesi altındaki eğilimleri düzenleyen bir şey olarak kabul edildiği sürece, spekülatif aklın ilkelerini böyle bir kaynaktan almasını isteyemeyiz. Muhammed'in cenneti veya teozofistlerin ve mistiklerin İlahiliğe özümsemesi, her birinin zevkine göre
mantıklarını akla dayatacaktı ve kişi
hiçbir akla sahip olmamakla
aynı şekilde onu her türlü rüyaya teslim edebilirdi. Fakat eğer saf akıl kendi başına pratik olabilirse ve ahlaki yasanın bilincinin kanıtladığı gibi gerçekten de öyleyse, o zaman teorik veya pratik bir bakış açısıyla a priori ilkelere göre yargılayan yine de tek ve aynı akıldır; ve o zaman açıktır ki, ilk bakış açısında, kendisiyle çelişmeyen bazı önermeleri pozitif olarak
kurmada yetersiz olsa da, o zaman, bu önermeler saf aklın pratik ilgisine ayrılmaz bir şekilde
bağlanır bağlanmaz, yabancı bir kaynaktan kendisine sunulan bir şey, kendi zemininde büyümemiş ama yine de yeterince
doğrulanmış bir şey olsa bile, bunları kabul etmelidir; ve bunları spekülatif akıl olarak sahip olduğu her şeyle karşılaştırmaya ve ilişkilendirmeye çalışmalıdır. Ancak, bunların kendi içgörüsüne eklemeler olmadığını, ancak başka bir alanda, yani pratik bir açıdan kullanımının uzantıları olduğunu hatırlamalıdır; ve bu, vahşi spekülasyonun kısıtlanmasından oluşan çıkarına en ufak bir şekilde aykırı değildir.

Dolayısıyla, saf spekülatif ve saf pratik akıl bir bilişte birleştirildiğinde, ikincisi önceliğe sahiptir, yani bu birleşim rastlantısal ve keyfi değildir, ancak a priori aklın kendisine dayanır ve bu nedenle gereklidir. Çünkü bu bağımlılık olmadan, aklın kendisiyle bir çatışması ortaya çıkar; çünkü, eğer bunlar yalnızca eşgüdümlü olsaydı, birincisi sınırlarını kesin bir şekilde kapatır ve ikincisinden hiçbir şeyi kendi alanına kabul etmezdi, oysa ikincisi sınırlarını her şeye genişletir ve ihtiyaç duyduğunda birincisini kendi içine almaya çalışırdı. Ayrıca
sıralamayı tersine çeviremez ve saf pratik aklın spekülatif olana tabi olmasını talep edemezdik, çünkü tüm çıkarlar nihayetinde
pratiktir ve spekülatif aklınki bile koşulludur ve
sadece aklın pratik kullanımıyla tamamlanır.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 30}

IV. Saf Pratik Aklın Bir Varsayımı Olarak Ruhun Ölümsüzlüğü.

Dünyada en yüksek iyiliğin gerçekleşmesi, ahlaki yasayla belirlenebilen bir iradenin
zorunlu nesnesidir. Ancak bu iradede
zihnin ahlaki yasayla mükemmel uyumu en yüksek iyiliğin en yüksek koşuludur. Bu, o zaman mümkün olmalı ve nesnesi de öyle, çünkü ikincisini teşvik etme emrinde yer alır. Şimdi, iradenin ahlaki yasayla mükemmel uyumu kutsallıktır, duyusal dünyanın hiçbir rasyonel varlığının varoluşunun hiçbir anında sahip olamayacağı bir mükemmelliktir. Çünkü,
yine de, pratik olarak gerekli olduğu için, yalnızca
o mükemmel uyuma doğru sonsuza kadar bir ilerlemede bulunabilir ve
saf pratik aklın ilkelerine göre, böyle bir pratik ilerlemeyi irademizin gerçek nesnesi olarak varsaymak gerekir.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 35}

Şimdi, bu sonsuz ilerleme yalnızca aynı rasyonel varlığın varoluşunun ve kişiliğinin sonsuz bir
süresi varsayımıyla mümkündür (ki buna ruhun ölümsüzlüğü denir).
Summum bonum,
o halde, pratik olarak yalnızca ruhun ölümsüzlüğü varsayımıyla mümkündür; sonuç olarak, bu ölümsüzlük, ahlaki yasayla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, saf
pratik aklın bir varsayımıdır (bununla, teorik bir önermeyi kastediyorum, kendisi olarak kanıtlanabilir değil, ancak koşulsuz bir a priori pratik yasanın
ayrılmaz bir sonucu. Doğamızın ahlaki varış noktasının bu ilkesi, yani ahlaki yasayla mükemmel uyuma ancak sonsuz bir ilerlemeyle erişebileceğimiz, yalnızca spekülatif aklın güçsüzlüğünü tamamlamanın şu anki amacı için değil, aynı zamanda din açısından da en büyük faydayı sağlar. Bu ilkeye uyulmadığında, ya ahlaki yasa kutsallığından tamamen düşer, hoşgörülü ve rahatımıza uygun hale getirilir ya da insanlar meslekleri ve beklentileri hakkındaki kavramlarını ulaşılamaz bir hedefe zorlar, iradenin tam kutsallığını elde etmeyi umarlar ve böylece kendilerini tamamen öz-bilgiyle çelişen fanatik teosofik rüyalarda kaybederler. Her iki durumda da, ideal değil gerçek olan, katı ve esnek olmayan bir akıl emrine zamanında ve eksiksiz bir şekilde uyma yönündeki bitmeyen çaba yalnızca engellenir. Rasyonel ama sonlu bir varlık için mümkün olan tek şey, ahlaki mükemmelliğin daha düşük derecelerinden daha yüksek derecelerine doğru sonsuz bir ilerlemedir. Zamanın koşulunun kendisi için hiçbir şey olmadığı Sonsuz Varlık, bu sonsuz ardışıklıkta ahlaki yasaya uygun bir bütün görür; ve emrinin, adaletine sadık kalmak için, her birine en üst düzeyde pay vermek için kaçınılmaz olarak gerektirdiği kutsallık, rasyonel varlıkların tüm varoluşunun tek bir entelektüel sezgisinde bulunur. Bu katılım umuduyla yaratıktan beklenebilecek tek şey, şimdiye kadar daha kötüden ahlaki olarak daha iyiye doğru kaydettiği ilerlemeden ve böylece kendisine bilinen amacın değişmezliğinden, aynı şeyin kesintisiz bir şekilde devam etmesini umabileceği denenmiş karakterinin bilincinde olması olacaktır, varlığı ne kadar uzun sürerse sürsün, bu yaşamın ötesinde bile, * ve böylece, aslında burada değil, gelecekteki varlığının herhangi bir hayal edilebilir noktasında değil, yalnızca süresinin sonsuzluğunda (ki bunu yalnızca Tanrı inceleyebilir) iradesine mükemmel bir şekilde yeterli olacaktır (adaletle uyuşmayan hoşgörü veya mazeret olmadan).

* Bununla birlikte, bir yaratığın iyiliğe doğru ilerlemede sarsılmaz bir zihin kararlılığına sahip olduğuna dair inancının olması imkansız görünüyor. Bu nedenle Hıristiyan dini bunu ancak kutsallaştırmayı, yani bu sağlam amacı ve onunla birlikte ahlaki ilerlemede kararlılık bilincini işleyen aynı Ruh'tan getirir. Ancak doğal olarak, hayatının uzun bir bölümünde daha iyiye doğru ilerlemede ve bu gerçek ahlaki güdülerde sonuna kadar sebat ettiğinin bilincinde olan kişi, bu yaşamdan sonra uzayan bir varoluşta bile bu ilkelerde devam edeceğine dair kesinlik olmasa da, rahatlatıcı bir umuda sahip olabilir; ve burada kendi gözünde asla haklı olmasa da, ileriye baktığı doğasının artan mükemmelliğiyle birlikte artan görevlerle birlikte böyle olmayı asla umamaz, yine de sonsuz derecede uzak bir hedefe yönlendirilmiş olmasına rağmen Tanrı'nın gözünde sahip olmaya eşdeğer görülen bu ilerlemede, kutsanmış bir geleceğe dair bir beklentisi olabilir; çünkü bu, aklın
dünyanın tüm olası nedenlerinden bağımsız mükemmel refahı belirtmek için kullandığı kelimedir ve kutsallık gibi, yalnızca
sonsuz bir ilerleme ve onun bütünlüğü içinde barındırılabilen ve dolayısıyla
bir yaratık tarafından asla tam olarak elde edilemeyen bir fikirdir.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 40}

V. Saf Pratik Aklın Bir Postülası Olarak Tanrı'nın Varlığı.

Yukarıdaki analizde ahlaki yasa, herhangi bir duyusal güdünün yardımı olmaksızın yalnızca saf akıl tarafından öngörülen pratik bir soruna yol açmıştır, yani, summum bonum'un ilk ve temel unsuru olan ahlakın zorunlu olarak tamamlanması;
ve bu yalnızca sonsuzlukta mükemmel bir şekilde çözülebileceğinden,
ölümsüzlük postülatına. Aynı yasa bizi, summum bonum'un ikinci öğesinin, yani mutluluğun, o ahlaka orantılı olma olasılığını onaylamaya da yöneltmelidir ve bu, daha önce olduğu gibi tarafsız bir temelde ve yalnızca tarafsız akıldan kaynaklanmaktadır; yani, bu etkiye uygun bir nedenin varlığının varsayımına yol açmalıdır; başka bir deyişle, summum bonum'un (saf aklın ahlaki yasamasıyla zorunlu olarak bağlantılı olan bir irade nesnesi) olasılığının zorunlu koşulu olarak Tanrı'nın varlığını varsaymalıdır. Bu bağlantıyı ikna edici bir şekilde göstermeye devam ediyoruz.

Mutluluk, dünyadaki her şeyin kendi isteğine ve iradesine göre gittiği rasyonel bir varlığın koşuludur; bu nedenle, fiziksel doğanın tüm amacı ile uyumuna ve aynı şekilde iradesinin temel belirleyici ilkesine dayanır. Şimdi, özgürlük yasası olarak ahlaki yasa, doğadan ve onun arzu yeteneğimizle (kaynaklar olarak) uyumundan
tamamen bağımsız olması gereken, ilkeleri belirleyerek emreder. Ancak dünyadaki hareket eden rasyonel varlık, dünyanın ve doğanın kendisinin nedeni değildir. Bu nedenle, ahlaki yasada, dünyaya bir parçası olarak ait olan ve bu nedenle ona bağımlı olan ve bu nedenle iradesiyle bu doğanın bir nedeni olamayan veya kendi gücüyle mutluluğu söz konusu olduğunda pratik ilkeleriyle tam olarak uyumlu hale getiremeyen bir varlıkta ahlak ve orantılı mutluluk arasında zorunlu bir bağlantı için en ufak bir gerekçe yoktur.
Yine de, saf aklın pratik sorununda, yani en yüksek iyiliğin zorunlu olarak
takibi, böyle bir bağlantının gerekli olduğu varsayılır: en yüksek iyiliği teşvik etmeye çalışmalıyız,
bu nedenle, bu mümkün olmalıdır. Buna göre, tüm doğanın, doğanın kendisinden ayrı ve bu bağlantının ilkesini, yani mutluluğun ahlakla tam uyumunu içeren bir nedeninin varlığı da varsayılır. Şimdi bu en yüce neden, doğanın uyum ilkesini, yalnızca akıl sahibi varlıkların iradesinin bir yasasıyla değil, bu yasanın kavramıyla, onu iradenin en yüce belirleyici ilkesi haline getirdikleri ölçüde ve dolayısıyla yalnızca ahlakın biçimiyle değil, ahlaklarını güdüleri olarak, yani ahlaki karakterleriyle içermelidir. Bu nedenle, dünyada en yüksek iyi, ancak ahlaki karaktere karşılık gelen bir nedenselliğe sahip bir Yüce Varlık varsayımıyla mümkündür. Şimdi, yasalar kavramına göre hareket edebilen bir varlık bir zekadır (akıl sahibi bir varlık) ve bu tür bir varlığın bu yasalar anlayışına göre nedenselliği onun iradesidir; bu nedenle, summum bonum'un bir koşulu olarak varsayılması gereken doğanın en yüce nedeni, zeka ve iradeyle doğanın nedeni olan bir varlıktır, dolayısıyla yaratıcısıdır, yani Tanrı'dır. Bundan, en yüksek türetilmiş iyiliğin (en iyi dünya) olasılığı varsayımının aynı şekilde en yüksek orijinal iyiliğin gerçekliği varsayımı, yani Tanrı'nın varlığı olduğu sonucu çıkar. Şimdi, summum bonum'u teşvik etmemizin bir görev olduğu görüldü; dolayısıyla, bu yalnızca izin verilebilir değil, bir zorunluluk olarak görevle bağlantılı bir zorunluluktur, bu summum bonum'un olasılığını varsaymamız gerekir; ve bu yalnızca Tanrı'nın varlığı koşuluyla mümkün olduğundan, bunun varsayımını görevle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirir; yani, Tanrı'nın varlığını varsaymak ahlaki olarak gereklidir. Burada bu ahlaki zorunluluğun öznel olduğu, yani bir ihtiyaç olduğu ve nesnel olmadığı, yani kendi başına bir görev olduğu belirtilmelidir, çünkü herhangi bir şeyin varlığını varsayma görevi olamaz (çünkü bu yalnızca aklın teorik kullanımını ilgilendirir). Dahası, bununla Tanrı'nın varlığının genel olarak tüm yükümlülüklerin temeli olarak varsayılmasının gerekli olduğu kastedilmemektedir (zira bu, yeterince
kanıtlandığı gibi, yalnızca aklın özerkliğine dayanır). Burada göreve ait olan şey, yalnızca dünyadaki en iyiyi gerçekleştirme ve teşvik etme çabasıdır, bu nedenle olasılığı varsayılabilir; ve aklımız bunu ancak yüce bir zekanın varsayımı üzerine
düşünülebilir bulmadığından, bu varoluşun kabulü, kabulün kendisi spekülatif aklın alanına ait olsa da, görevimizin bilinciyle bağlantılıdır. Sadece bu açıdan, bir açıklama ilkesi olarak ele alındığında, buna bir hipotez denebilir; ancak ahlaki yasanın (summum bonum) bize verdiği bir nesnenin anlaşılabilirliği ve dolayısıyla pratik amaçlar için bir gereklilik söz konusu olduğunda, buna inanç, yani saf akılsal inanç denebilir; çünkü saf akıl (hem teorik hem de pratik kullanımında) onun ortaya çıktığı tek kaynaktır.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 45}

Bu çıkarımdan, Yunan okullarının summum bonum'un pratik olasılığı sorununun çözümüne neden asla ulaşamadıkları artık anlaşılabilir; çünkü onlar, insanın iradesinin özgürlüğünden yaptığı kullanım kuralını, bu olasılığın tek ve yeterli temeli haline getirmişler ve Tanrı'nın varoluş amacına ihtiyaçları olmadığını düşünmüşlerdir. Hiç şüphe yok ki o kadar haklıydılar ki, ahlak ilkesini bu varsayımdan bağımsız olarak, aklın sadece iradeyle ilişkisinden yola çıkarak oluşturdular ve dolayısıyla onu en yüksek
pratik koşul
yaptılar; ancak bu nedenle onun olasılığının tüm koşulu değildi. Epikürcüler gerçekten de en yüksek ahlak ilkesi olarak tamamen yanlış bir ilkeyi, yani mutluluğu varsaymışlardı ve bir yasanın yerine her insanın eğilimine göre keyfi bir seçim ilkesi koymuşlardı; ancak, bunda yeterince tutarlı bir şekilde ilerlediler, en yüksek
bonumlarını da temel ilkelerinin bayağılığıyla orantılı olarak aşağıladılar ve insan ihtiyatıyla (eğilimlerin ılımlılığı ve ölçülülüğü dahil) elde edilebilecek olandan daha büyük bir mutluluk aramadılar ve bildiğimiz gibi bu yeterince yetersiz olurdu ve koşullara göre çok farklı olurdu; Maksimlerinin sürekli olarak kabul etmesi gereken ve onları yasa olmaktan alıkoyan istisnalardan bahsetmiyorum bile. Stoacılar ise, tam tersine, en üstün pratik ilkelerini oldukça doğru bir şekilde seçmiş, erdemi en iyinin koşulu haline getirmişlerdi; ancak saf yasasının gerektirdiği erdem derecesini bu hayatta tamamen ulaşılabilir olarak sunduklarında, yalnızca bilge dedikleri kişinin ahlaki güçlerini doğasının tüm sınırlarının ötesine zorlamakla kalmadılar ve insanlar hakkındaki tüm bilgimizle çelişen bir şeyi varsaydılar, ayrıca ve özellikle en iyinin ikinci öğesinin, yani mutluluğun, insan arzusunun özel bir nesnesi olmasına izin vermediler, ancak bilge kişilerini, kişiliğinin mükemmelliğinin bilincinde bir tanrı gibi, doğadan tamamen bağımsız hale getirdiler (kendi memnuniyeti açısından); onu gerçekten de hayatın kötülüklerine maruz bıraktılar, ama onlara tabi kılmadılar (aynı zamanda onu ahlaki kötülükten de özgür olarak temsil ettiler). Böylece, aslında, summum bonum'un ikinci öğesini, yani kişisel mutluluğu dışarıda bıraktılar, onu yalnızca eyleme ve kişinin kendi kişisel değeriyle tatminine yerleştirdiler, böylece onu ahlaki düşünceli olma bilincine dahil ettiler, ki bunda kendi doğalarının sesi tarafından yeterince çürütülebilirlerdi. Hristiyanlık doktrini, * henüz onu dini bir doktrin olarak görmesek bile, bu noktaya değinerek, tek başına pratik aklın en katı talebini karşılayan bir summum bonum (Tanrı'nın krallığı) kavramı verir. Ahlaki yasa kutsaldır (esnek değildir) ve ahlakın kutsallığını talep eder, ancak insanın ulaşabileceği tüm ahlaki mükemmellik hala sadece erdemdir, yani yasaya saygıdan kaynaklanan haklı bir eğilimdir, sürekli bir ihlal eğiliminin bilincinde olmak veya en azından bir saflık eksikliği, yani yasaya itaat etmenin birçok sahte (ahlaki olmayan) nedeninin bir karışımı, sonuç olarak alçakgönüllülükle birleşmiş bir öz saygı. Dolayısıyla, Hristiyan yasasının gerektirdiği kutsallık açısından bu, yaratığa sonsuza kadar ilerlemekten başka bir şey bırakmaz, ancak tam da bu nedenle varlığının sonsuz bir süre devam etmesini ummasını haklı çıkarır. Ahlaki yasayla mükemmel bir şekilde uyumlu bir karakterin değeri sonsuzdur, çünkü bilge ve her şeye gücü yeten bir dağıtıcının yargısına göre tüm olası mutluluk üzerindeki tek kısıtlama, rasyonel varlıkların görevlerine uymamasıdır. Fakat ahlaki yasa kendi başına herhangi bir mutluluk vaat etmez, çünkü genel olarak bir doğa düzenine ilişkin kavramlarımıza göre, bu zorunlu olarak yasaya itaatle bağlantılı değildir. Şimdi Hristiyan ahlakı, rasyonel varlıkların tüm ruhlarıyla ahlaki yasaya kendilerini adadıkları dünyayı, doğa ve ahlakın, türetilmiş summum bonum'u mümkün kılan kutsal bir Yazar tarafından, her birine yabancı bir uyum içine getirildiği bir Tanrı krallığı olarak temsil ederek bu kusuru (summum bonum'un ikinci vazgeçilmez öğesinin) telafi eder. Yaşamın kutsallığı, bu hayatta bile kural olarak onlara reçete edilirken, buna orantılı refah, yani mutluluk, ancak sonsuzlukta elde edilebilir olarak temsil edilir; çünkü ilki her zaman her durumda davranışlarının modeli olmalıdır ve ona doğru ilerleme bu hayatta zaten mümkün ve gereklidir; İkincisi ise, mutluluk adı altında, bu dünyada (kendi gücümüzle ilgili olduğu sürece) asla elde edilemez ve bu nedenle sadece bir umut nesnesi haline getirilir. Bununla birlikte, Hristiyan ahlak ilkesinin kendisi teolojik değildir (heteronomi olacak şekilde), ancak saf pratik aklın özerkliğidir, çünkü Tanrı bilgisini ve O'nun iradesini bu yasaların temeli yapmaz, ancak yalnızca bu yasaları takip etme koşuluyla en iyiye ulaşmanın temeli yapar ve bu itaatin uygun kaynağını istenen sonuçlara bile yerleştirmez, yalnızca görev anlayışına yerleştirir, ki bu da yalnızca sadık bir şekilde uyulmasının bu mutlu sonuçları elde etme değerini oluşturduğu şeydir.

* Hristiyan ahlak ilkesinin, Stoacıların ahlaki anlayışlarına göre saflık açısından hiçbir avantajı olmadığı yaygın olarak kabul edilir; ancak aralarındaki ayrım çok açıktır. Stoacı sistem, zihnin gücünün bilincini, tüm ahlaki eğilimlerin dönmesi gereken eksen haline getirdi; ve müritleri görevlerden bahsetseler ve hatta onları çok iyi tanımlasalar da, iradenin kaynağını ve uygun belirleyici ilkesini, gücünü yalnızca zihnin zayıflığına borçlu olan duyuların daha düşük kaynaklarının üzerine, zihnin yükseltilmesine yerleştirdiler. Bu nedenle, onlar için erdem, bilge insanın kendisini hayvansal doğanın üzerine
yükseltmesi, Kendisi için yeterli olması ve başkalarına görevler verirken, kendisinin onların üzerine
yükseltilmesi ve ahlaki yasayı
ihlal etme cazibesine maruz kalmaması anlamında bir tür kahramanlıktı. Ancak, İncil'in emrinin yaptığı gibi, bu yasayı tüm saflığı ve katılığıyla
kavrasalardı, bunların hepsini yapamazlardı. Deneyimde yeterli hiçbir şeyin verilemediği bir mükemmelliğe fikir adını verdiğimde, ahlaki fikirlerin aşkın şeyler olduğu, yani kavramını yeterince belirleyemediğimiz veya buna karşılık gelen herhangi bir nesnenin olup olmadığı belirsiz olan bir şey olduğu sonucu çıkmaz, tıpkı spekülatif aklın fikirlerinde olduğu gibi; aksine, pratik mükemmelliğin tipleri oldukları için, vazgeçilmez bir davranış kuralı ve aynı şekilde karşılaştırma standardı olarak hizmet ederler. Şimdi, Hristiyan ahlakını felsefi açıdan ele alırsam, Yunan okullarının fikirleriyle karşılaştırırsam, şöyle görünürler: Kiniklerin, Epikürcülerin, Stoacıların ve Hristiyanların fikirleri şunlardır: doğanın sadeliği, ihtiyat, bilgelik ve kutsallık. Bunlara
ulaşmanın yolu açısından, Yunan okulları birbirinden şu şekilde ayırt edildi: Kinikler yalnızca sağduyuya, diğerleri ise bilim yoluna ihtiyaç duyuyordu, ancak ikisi de amaç için yalnızca doğal güçlerin kullanımını yeterli buldu. Hristiyan ahlakı, öğretisi (bir ahlaki öğretinin olması gerektiği gibi) çok saf ve tavizsiz bir şekilde çerçevelendiği için, insandan en azından bu hayatta buna tamamen yeterli olabileceğine dair tüm güveni alır, ancak yine de bize gücümüzün yettiği kadar iyi davranırsak, gücümüzün yetmediği şeyin başka bir kaynaktan yardımımıza geleceği umudunu vererek onu yeniden kurar, bunun nasıl olacağını bilsek de bilmesek de. Aristoteles ve Platon yalnızca ahlaki kavramlarımızın kökeni konusunda farklıydı.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 50}

Bu şekilde, ahlaki yasalar, saf pratik aklın nesnesi ve nihai amacı olarak
summum bonum kavramından geçerek dine, yani tüm görevlerin ilahi emirler olarak tanınmasına, yaptırımlar olarak değil, yani kendi başlarına yabancı ve rastlantısal olanın keyfi düzenlemeleri olarak değil, kendi başına her özgür iradenin temel yasaları olarak tanınmasına götürür, ancak bunlar Yüce Varlığın emirleri olarak görülmelidir, çünkü ancak ahlaki olarak mükemmel bir
(kutsal ve iyi) ve aynı zamanda her şeye gücü yeten bir iradeden ve dolayısıyla ancak bu iradeyle uyum içinde, ahlaki yasanın çabalarımızın nesnesi olarak almayı görev edindiği
summum bonum'a ulaşmayı umabiliriz. Burada da yine her şey
tarafsız ve yalnızca göreve dayalı olarak kalır; ne korku ne de umut
temel kaynaklar haline getirildiğinden, eğer ilke olarak alınırlarsa eylemlerin tüm ahlaki değerini yok ederler. Ahlaki yasa bana
dünyadaki en yüksek olası iyiliği tüm davranışlarımın nihai nesnesi yapmamı emreder. Ancak bunu, irademle dünyanın kutsal ve iyi bir Yaratıcısının iradesinin uyumu dışında başka türlü başarmayı umamam;
ve en büyük mutluluğun, yaratıklarda mümkün olan en yüksek ahlaki mükemmellikle
en kesin oranda birleştiği düşünülen
summum bonum kavramı bir bütün olarak benim mutluluğumu da içerir, ancak bu, summum bonum'u teşvik etmek için emredilen iradenin belirleyici ilkesi değildir, aksine, sınırsız mutluluk arzumu katı koşullarla sınırlayan ahlaki yasadır.

Bu nedenle ahlak, kendimizi nasıl mutlu edeceğimizi değil, nasıl mutluluğa layık olacağımızı anlatan doktrindir. Ancak din eklendiğinde, buna layık olmamaya çalıştığımız ölçüde bir gün mutluluğa katılma umudu da gelir.

Bir insan, bir şeye veya bir duruma sahip olmaya, ona sahip olması
summum bonum ile uyumlu olduğunda layıktır. Artık tüm
değerliliğin ahlaki davranışa bağlı olduğunu kolayca görebiliriz, çünkü
summum bonum kavramında bu, geri kalanın (kişinin durumuna ait olan) koşulunu, yani mutluluğa katılımı oluşturur. Şimdi bundan ahlakın asla bir mutluluk doktrini, yani nasıl mutlu olunacağına dair bir talimat olarak ele alınmaması gerektiği sonucu çıkar; çünkü bu sadece mutluluğun rasyonel koşuluyla (conditio sine qua
non) ilgilidir, ona ulaşmanın araçlarıyla değil. Fakat ahlak tamamen açıklandığında (ki bu sadece bencil arzular için kurallar sağlamak yerine görevler yükler), o zaman ilk olarak, summum bonum'u (Tanrı'nın krallığını bize getirmek) teşvik etme ahlaki arzusu uyandıktan sonra, bir yasaya dayanan ve daha önce hiçbir bencil zihinde ortaya çıkamayacak bir arzu ve bu arzu uğruna dine doğru bir adım atıldığında, o zaman bu etik doktrine bir mutluluk doktrini de denebilir çünkü
mutluluk umudu ilk önce sadece dinle başlar.

Bundan da görebiliriz ki, Tanrı'nın dünyayı yaratmasındaki nihai amacı nedir diye sorduğumuzda, içindeki rasyonel varlıkların mutluluğunu değil, bu varlıkların bu arzusuna daha fazla koşul ekleyen summum bonum'u, yani mutluluğa layık olma koşulunu, yani bu aynı rasyonel varlıkların ahlakını adlandırmalıyız; bu koşul, yalnızca onların bilge bir Yazarın elinde ilkine katılmayı umabilecekleri kuralı içerir. Çünkü bilgelik, teorik olarak ele alındığında, summum bonum bilgisini ve pratik olarak iradenin summum bonum ile uyumunu ifade ettiğinden, yüce bağımsız bir bilgeliğe yalnızca iyiliğe dayalı bir amaç atfedemeyiz. Çünkü bu iyiliğin eylemini (rasyonel varlıkların mutluluğu açısından) en yüksek orijinal iyiliğe uygun olarak, onun iradesinin kutsallığıyla uyumun kısıtlayıcı koşulları dışında kavrayamayız. Bu nedenle, yaratılışın sonunu Tanrı'nın şanına yerleştirenler (bunun antropomorfik olarak övülme arzusu olarak algılanmaması kaydıyla) belki de en iyi ifadeyi bulmuşlardır. Çünkü
Tanrı'yı ​​dünyadaki en saygın şey olan, emrine saygı, yasasının bize yüklediği kutsal göreve uymaktan daha fazla yücelten hiçbir şey yoktur, buna böylesine güzel bir düzeni karşılık gelen mutlulukla taçlandırma
planı da eklendiğinde. Eğer ikincisi (insanca konuşmak gerekirse) O'nu sevgiye
layık kılıyorsa, birincisiyle O bir hayranlık nesnesidir. İnsanlar bile sadece iyilikseverlikle asla saygı kazanamazlar, ancak sevgi kazanabilirler, böylece
en büyük iyilik onlara ancak layıklıkla düzenlendiğinde onur kazandırır.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 55}

* Bu kavramların özelliklerini açıklığa kavuşturmak için, Tanrı'ya çeşitli nitelikler atfederken, bunların niteliğini yaratıklara da uygulanabilir bulduğumuzu, ancak bunların O'nda en yüksek dereceye yükseltildiğini, örneğin, güç, bilgi, mevcudiyet, iyilik, vb., her şeye gücü yetme, her şeyi bilme, her yerde bulunma, vb. adlandırmaları altında, yalnızca Tanrı'ya atfedilen ve yine de büyüklük eklenmemiş ve hepsi ahlaki olan üç tane olduğunu ekliyorum. O, tek kutsal, tek kutsanmış, tek bilgedir, çünkü bu kavramlar zaten sınırlamanın yokluğunu ima eder. Bu niteliklerin sıralamasında O aynı zamanda kutsal yasa koyucu (ve yaratıcı), iyi yönetici (ve koruyucu) ve adil yargıçtır; bu üç nitelik, Tanrı'nın dinin nesnesi olduğu her şeyi kapsar ve metafiziksel mükemmelliklerin akılda kendiliğinden eklendiği şekildedir. Amaçlar sıralamasında, insan (ve onunla birlikte her akıl sahibi varlık) kendi başına bir amaçtır, yani herhangi biri (hatta Tanrı tarafından bile) tarafından yalnızca bir araç olarak kullanılamaz, aynı zamanda kendisi de bir amaçtır, bu nedenle kişiliğimizdeki insanlık kendimize kutsal olmalıdır, bu şimdi kendiliğinden çıkar çünkü o ahlaki yasanın, başka bir deyişle kendi başına kutsal olanın ve yalnızca bununla ve bununla uyumlu olarak herhangi bir şeyin kutsal olarak adlandırılabileceği şeyin öznesidir. Çünkü bu ahlaki yasa, özgür bir irade olarak iradesinin özerkliğine dayanır ve bu irade, evrensel yasalarıyla zorunlu olarak boyun eğmesi gereken şeyle uyuşabilmelidir.

VI. Genel Olarak Saf Pratik Aklın Postülatları Üzerine.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 60}

Hepsi ahlak ilkesinden kaynaklanır; bu bir postülat değil, aklın iradeyi doğrudan belirlediği bir yasadır; bu irade, saf bir irade olarak belirlendiği için, emrine itaat etmek için bu zorunlu koşulları gerektirir. Bu postülatlar teorik dogmalar değil, pratik olarak zorunlu varsayımlardır;
o zaman spekülatif bilgimizi genişletmeseler de, genel olarak spekülatif aklın fikirlerine (pratik olana atıfta bulunmaları yoluyla) nesnel gerçeklik verirler ve ona, aksi takdirde onaylamaya cesaret edemeyeceği olasılıklara sahip olma hakkı verirler.

Bu postulatlar ölümsüzlük, pozitif olarak düşünüldüğünde özgürlük (bir varlığın, anlaşılabilir dünyaya ait olduğu sürece nedenselliği olarak) ve Tanrı'nın varlığıdır. Birincisi, ahlaki yasanın tam olarak yerine getirilmesine yetecek bir sürenin pratik olarak gerekli koşulundan kaynaklanır; ikincisi, duyusal dünyanın bağımsızlığı ve kişinin iradesini anlaşılabilir bir dünyanın yasasına göre belirleme yeteneği, yani özgürlük, gerekli varsayımından kaynaklanır; üçüncüsü, böyle bir anlaşılır dünyada en yüksek iyiliğin, yani Tanrı'nın varlığının varsayımıyla en yüksek iyiliğin var olması gerekli koşulundan kaynaklanır. Böylece ahlaki yasaya saygının zorunlu olarak
summum bonum'u çabalarımızın bir nesnesi haline getirmesi ve bunun nesnel gerçekliğinden kaynaklanan varsayım, pratik aklın varsayımları aracılığıyla, spekülatif aklın gerçekten de sorun olarak sunabileceği, ancak asla çözemeyeceği kavramlara götürür. Böylece şunlara yol açar: 1.
Çözümünde ikincisinin hiçbir şey yapamayacağı, ancak paralojizmler (yani ölümsüzlük) işleyebileceği şeye, çünkü kalıcılık karakterini kavrayamaz, bu sayede ruha öz-bilinçte zorunlu olarak atfedilen nihai bir öznenin psikolojik kavramını tamamlayabilir, böylece onu bir tözün gerçek kavramı haline getirebilir, pratik aklın, summum bonum'daki ahlaki yasayla uyum için gereken bir sürenin varsayımıyla sağladığı bir karakter, ki bu pratik aklın tüm amacıdır. 2. Spekülatif aklın yalnızca antinomi içerdiği, çözümünü ancak gerçekten sorunlu bir şekilde kavranabilir olan, ancak nesnel gerçekliğini kanıtlayamadığı veya belirleyemediği bir kavrama dayandırabildiği şeye yol açar, yani, özgürlük varsayımı aracılığıyla (ahlaki yasa sayesinde gerçekliğini ortaya koyduğu) anlaşılabilir bir dünyanın kozmolojik fikri ve içindeki varoluşumuzun bilinci ve bununla birlikte, spekülatif aklın yalnızca işaret edebildiği, ancak kavramını tanımlayamadığı anlaşılabilir bir dünya yasası. 3. Spekülatif akıl, düşünebildiği halde, salt aşkın bir ideal olarak, yani teolojik ilk Varlık anlayışı olarak belirsiz bırakmak zorunda kaldığı şey nedir, buna (pratik bir bakış açısıyla, yani, o yasayla belirlenen bir iradenin nesnesinin olasılığının bir koşulu olarak), yani, egemen güçle donatılmış ahlaki mevzuat aracılığıyla, anlaşılabilir bir dünyadaki en yüksek iyiliğin en yüksek ilkesi olarak önem verir. Ancak, bilgimiz aslında saf pratik akılla bu şekilde genişletilir mi ve spekülatif akıl için yalnızca aşkın olan şey pratik akılda içkin midir? Elbette, ancak yalnızca pratik bir bakış açısıyla. Çünkü biz bu şekilde ruhlarımızın doğası, akılcı dünya veya Yüce Varlık hakkında bilgi edinmiyoruz, kendi başlarına ne oldukları açısından değil, sadece onların kavramlarını, irademizin nesnesi olarak summum bonum'un pratik kavramında birleştirdik ve bunu tamamen a priori olarak, ancak sadece ahlaki yasa aracılığıyla ve sadece ona atıfta bulunarak, emrettiği nesne açısından yaptık. Ancak özgürlüğün nasıl mümkün olduğu ve bu tür bir nedenselliği teorik ve pozitif olarak nasıl kavrayacağımız bu şekilde keşfedilmez; ancak ahlaki yasa tarafından ve onun yararına yalnızca böyle bir nedenselliğin olduğu varsayılır. Aynı şey, hiçbir insan zekasının asla kavrayamayacağı olasılığı olan, ancak diğer yandan hiçbir sofistliğin en sıradan insanın bile inancından asla çıkaramayacağı gerçeği olan kalan fikirler için de geçerlidir. {BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 65}

VII. Saf Aklın, Spekülatif Bilgisi aynı zamanda genişletilmeden, Pratik bir bakış açısıyla

bir Genişletilmesi nasıl mümkün olabilir?

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 70}

Çok soyut olmamak için, bu soruyu
şimdiki duruma uygulanmasında hemen cevaplayacağız. Saf bir
bilişi pratik olarak genişletmek için, önceden verilmiş bir amaç, yani, tüm teolojik ilkelerden bağımsız olarak, iradeyi doğrudan belirleyen bir emir (kategorik bir emir) tarafından pratik olarak gerekli olarak sunulan bir amaç (iradenin) olmalıdır ve bu durumda bu, en üst düzey iyiliktir. Ancak bu, üç teorik kavramın varsayılması olmadan mümkün değildir (bunlar için, salt aklın kavramları oldukları için, karşılık gelen bir sezgi bulunamaz ve dolayısıyla teori yoluyla herhangi bir nesnel gerçeklik bulunamaz); yani özgürlük, ölümsüzlük ve Tanrı. Böylece, bir dünyada mümkün olan en yüksek iyiliğin varlığını emreden pratik yasayla, saf spekülatif aklın bu nesnelerinin olasılığı ve ikincisinin onları güvence altına alamadığı nesnel gerçeklik varsayılır. Bununla, saf aklın teorik bilgisi gerçekten de bir katılım elde eder; ancak bu, aksi takdirde sorunlu (sadece düşünülebilir) kavramlar olarak görmesi gereken kavramların, artık gerçekten nesneleri olan kavramlar olarak iddialı bir şekilde gösterilmesinden oluşur; çünkü pratik akıl, nesnesinin, pratik olarak kesinlikle gerekli olan summum bonum'un olasılığı için bunların varlığını kaçınılmaz olarak gerektirir ve bu, teorik aklın bunları varsaymasını haklı çıkarır. Fakat teorik aklın bu uzantısı spekülatif aklın uzantısı değildir, yani teorik bir bakış açısıyla bundan hiçbir olumlu
kullanım yapamayız. Çünkü bu konuda pratik akılla hiçbir şey başarılmadığından, bu kavramların gerçek olması ve aslında (olası) nesnelerine sahip olması ve bunlarla ilgili hiçbir sezgiye dair bir şey verilmediğinden (ki bu gerçekten de talep edilemez), bu nedenle bu gerçekliğin kabulü herhangi bir sentetik önermeyi mümkün kılmaz. Sonuç olarak, bu keşif, saf aklın pratik kullanımı açısından yardımcı olsa da, spekülatif bir bakış açısıyla bu bilgimizi genişletmemize en ufak bir şekilde yardımcı olmaz. Spekülatif aklın yukarıdaki üç fikri kendi başlarına hala bilişler değildir; ancak bunlar (aşkın) düşüncelerdir ve bu düşüncelerde imkansız hiçbir şey yoktur. Şimdi, kesin bir pratik yasanın yardımıyla, nesne haline getirilmesini emrettiği şeyin zorunlu koşulları olduklarından, nesnel gerçeklik kazanırlar; yani, onların nesneleri olduğunu öğreniriz, ancak bunların kavramının bir nesneyle nasıl ilişkili olduğunu gösteremeyiz ve bu da bu nesnelerin bir bilgisi değildir; çünkü bu sayede onlar hakkında sentetik bir yargı oluşturamayız veya teorik olarak uygulamalarını belirleyemeyiz; sonuç olarak, aklın tüm spekülatif bilgisinin oluştuğu kullanımda, bunlardan hiçbir teorik rasyonel kullanım yapamayız. Bununla birlikte, bu nesnelerin değil, genel olarak aklın teorik bilgisi, bununla o kadar genişler ki, pratik varsayımlarla bu fikirlere nesneler verilmiştir, bu sayede önce nesnel gerçeklik kazanmış olan yalnızca sorunlu bir düşünce. Dolayısıyla, verili duyularüstü nesnelerin bilgisinin bir uzantısı yoktur, ancak teorik aklın ve genel olarak duyularüstüne ilişkin bilgisinin bir uzantısı vardır; çünkü bu nesnelerin var olduğunu kabul etmek zorundadır, ancak bunları daha yakından tanımlayamaz, böylece bu nesnelerin bilgisini genişletebilir (ki bunlar artık ona pratik gerekçelerle ve yalnızca pratik kullanım için verilmiştir). Bu katılım için, o zaman, tüm bu fikirlerin aşkın ve nesnesiz olduğu
saf teorik akıl, yalnızca pratik yeteneğine teşekkür etmelidir. Bunda içkin ve kurucu hale gelirler, saf pratik aklın zorunlu nesnesini (summum bonum) gerçekleştirme olasılığının kaynağı olurlar;
oysa bunun dışında aşkındırlar ve spekülatif aklın yalnızca düzenleyici ilkeleridirler, bu ilkeler deneyimin ötesinde yeni bir nesne varsaymasını gerektirmez, yalnızca deneyimdeki kullanımını
tamamlığa yaklaştırır. Fakat akıl bir kez bu katılımı ele geçirdiğinde, bu fikirlerle spekülatif akıl olarak çalışmaya başlayacaktır (sadece pratik kullanımının kesinliğini sağlamak için) olumsuz bir şekilde: yani, bilgisini genişletmek değil, bir yandan batıl inancın kaynağı olan antropomorfizmi veya bu kavramların varsayılan deneyimle görünürdeki genişlemesini uzak tutmak için; ve diğer yandan aynı şeyi duyularüstü sezgi veya benzeri türdeki hisler aracılığıyla vaat eden fanatizmi uzak tutmak için; bunların hepsi saf aklın pratik kullanımına engeldir, bu yüzden bunların kaldırılması kesinlikle pratik bir bakış açısıyla bilgimizin bir genişlemesi olarak düşünülebilir, ancak spekülatif amaçlar için aklın bundan en ufak bir kazanç elde etmediği kabulüyle çelişmez. Aklın bir nesneyle ilgili her kullanımı, hiçbir nesnenin kavranamayacağı saf anlayış kavramlarını (kategorileri) gerektirir. Bunlar, aklın teorik kullanımına, yani bu tür bilgiye, yalnızca bir sezgi (ki her zaman duyusaldır) temel alındığında ve dolayısıyla yalnızca bunlar aracılığıyla olası bir deneyim nesnesini kavramak için uygulanabilir. Şimdi burada, bilinmek için kategoriler aracılığıyla düşünülmesi gereken şey, hiçbir deneyimde verilemeyen akıl fikirleridir. Ancak biz burada bu fikirlerin nesnelerinin teorik bilgisiyle ilgilenmiyoruz, yalnızca şu konuyla ilgileniyoruz: hiç nesneleri olup olmadığıyla. Bu gerçeklik, saf pratik akıl tarafından sağlanır ve teorik aklın bu konuda daha fazla yapabileceği bir şey yoktur, ancak bu nesneleri kategoriler aracılığıyla düşünmektir. Bu, başka bir yerde açıkça gösterdiğimiz gibi, herhangi bir sezgiye (duyusal veya duyularüstü) ihtiyaç duymadan yeterince iyi bir şekilde yapılabilir, çünkü kategorilerin yeri ve kökeni saf anlayıştadır, sadece düşünce yetisi olarak, herhangi bir sezgiden önce ve bağımsız olarak bulunur ve her zaman yalnızca genel olarak bir nesneyi ifade ederler, bize hangi şekilde verilirse verilsin. Şimdi kategoriler
bu fikirlere uygulanacağı zaman, onlara sezgide herhangi bir nesne vermek mümkün değildir; ancak böyle bir nesnenin gerçekten var olduğu ve dolayısıyla kategorinin burada salt bir düşünce biçimi olarak
boş olmadığı, aksine bir öneme sahip olduğu, bu onlara
pratik aklın
summum bonum kavramında, summum bonum olasılığı için gerekli olan kavramların gerçekliğinde şüpheye yer bırakmayacak şekilde sunduğu bir nesne tarafından yeterince güvence altına alınmıştır; ancak, bu katılımla teorik ilkeler
üzerindeki bilgimizin en ufak bir genişlemesini sağlamadan.

Tanrı, anlaşılabilir bir dünya (Tanrı'nın krallığı) ve ölümsüzlük fikirleri, kendi doğamızdan alınan yüklemlerle daha da belirlendiğinde, bu belirlemeyi o saf rasyonel fikirlerin duyusallaştırılması (antropomorfizm) veya duyularüstü nesnelerin aşkın bir bilgisi olarak görmemeliyiz; çünkü bu
yüklemler, birbirleriyle olan ilişkilerinde de düşünüldüğünde, anlayış ve iradeden başka bir şey değildir, ahlaki yasada kavranmaları gerekir ve bu nedenle, yalnızca bunlardan saf pratik bir kullanım yapıldığı sürece. Bu kavramlara ait olan geri kalan her şeye gelince
psikolojik olarak, yani, bu yeteneklerimizi
ampirik olarak uygulamalarında gözlemlediğimiz kadarıyla (örneğin, insanın anlayışının söylemsel olduğu ve kavramlarının bu nedenle sezgiler değil, düşünceler olduğu, bunların zaman içinde birbirini izlediği, iradesinin tatmininin her zaman nesnesinin varlığına bağlı olduğu vb., ki bu Yüce Varlık'ta olamaz), tüm bunlardan bu durumda soyutlarız ve sonra geriye, bir ahlaki yasayı kavrama olasılığı için gereken şeyden başka bir şey olmayan, saf bir zekayı kavradığımız kavramlar kalır. O zaman Tanrı hakkında bir bilgi vardır, ancak yalnızca pratik amaçlar için, ve bunu teorik bir bilgiye genişletmeye çalışırsak, sezgilere sahip bir anlayış, tatmininin en ufak bir şekilde bağlı olmadığı nesnelere yönelik bir irade buluruz (aşkınsal yüklemlerden bahsetmiyorum bile, örneğin, bir varoluş büyüklüğü, yani süre, ancak, varoluşu büyüklük olarak kavramanın tek olası yolu olan zamanda değildir). Şimdi bunların hepsi, nesnenin bilgisine yardımcı olacak hiçbir kavram oluşturamayacağımız niteliklerdir, ve bundan, bunların asla duyularüstü varlıklar teorisi için kullanılamayacağını öğreniriz, bu yüzden bu tarafta spekülatif bir bilginin temeli olmaktan tamamen acizdirler ve kullanımları yalnızca ahlaki yasanın uygulanmasıyla sınırlıdır. {BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 75}

Bu sonuncusu o kadar açıktır ve gerçeklerle o kadar açık bir şekilde kanıtlanabilir ki, tüm sözde doğal teologlara (tekil bir isim) * (sadece ontolojik yüklemlerin ötesinde) tek bir niteliği, ister anlama yetisi ister irade olsun, belirlemeleri için güvenle meydan okuyabiliriz, bu nesnelerini belirlerken, eğer ondan antropomorfik olan her şeyi soyutlarsak, teorik bilginin genişlemesini umabileceğimiz en küçük kavramı onunla ilişkilendirmemiz mümkün olmadan, bize sadece kelimeden başka bir şey kalmayacağını tartışmasız bir şekilde gösteremeyiz. Ancak pratik olana gelince, anlama ve irade niteliklerinden bize hala pratik yasa tarafından nesnel gerçekliğin verildiği bir ilişkinin kavramı kalır (bu yasa, anlama yetisinin iradeye olan bu ilişkisini a priori belirler). Bir kez
bu yapıldığında, o zaman gerçeklik, ahlaki olarak belirlenmiş bir iradenin nesnesinin kavramına (summum bonum kavramı) ve
onunla birlikte onun olasılığının koşullarına, Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük fikirlerine verilir, ancak her zaman sadece ahlaki yasanın
uygulanmasına göre (ve herhangi bir spekülatif amaç için değil). * Öğrenmek, uygun olarak yalnızca tarihsel bilimlerin tüm içeriğidir. Sonuç olarak, yalnızca vahiy teolojisinin öğretmeni, bilgili bir teolog olarak adlandırılabilir. Ancak, rasyonel bilimlere (matematik ve felsefe) sahip olan bir adamı bilgili olarak adlandırmayı seçersek, bu bile kelimenin anlamına aykırı olsa da (ki bu her zaman yalnızca "öğrenilmesi" gereken ve bu nedenle akıl yoluyla kendi kendine keşfedemeyeceği şeyi öğrenmek olarak sayılır), o durumda bile filozof, pozitif bir bilim olarak Tanrı hakkındaki bilgisiyle, bu nedenle kendisine bilgili bir adam denmesine izin vermek için çok zayıf bir figür olurdu. Bu açıklamalara göre, Tanrı kavramının fiziğe (ve dolayısıyla evrensel önemleriyle birincisinin saf a priori ilkelerini içeren metafiziğe) mi yoksa ahlaka mı ait olduğu sorusunun cevabını bulmak artık kolaydır. Eğer doğanın düzenlemelerini veya değişimlerini açıklamak için her şeyin Yaratıcısı olarak Tanrı'ya başvurursak, bu en azından fiziksel bir açıklama değildir ve felsefemizin sona erdiğinin tam bir itirafıdır, çünkü aksi takdirde kendi içinde bir kavrayışımız olmayan bir şeyi varsaymak zorundayız, böylece gözlerimizin önünde gördüğümüz şeyin olasılığına dair bir kavrayış çerçeveleyebiliriz. Ancak metafizik, bu dünyanın bilgisinden Tanrı kavramına ve varlığının kanıtına kesin çıkarımlarla ulaşmamızı sağlayamaz, bu nedenle, bu dünyanın yalnızca bir Tanrı tarafından üretilebileceğini söylemek için (bu kelimenin ima ettiği kavrayışa göre) bu dünyayı mümkün olan en mükemmel bütün olarak bilmemiz gerekir; ve bu amaçla tüm olası dünyaları da bilmemiz gerekir (bunları bununla karşılaştırabilmek için); başka bir deyişle, her şeyi bilen olmalıyız. Ancak, bu Varlığın varlığını salt kavramlardan bilmek kesinlikle imkansızdır, çünkü her varoluşsal önerme, yani bir kavram çerçevelediğim bir varlığın varlığını doğrulayan her önerme, sentetik bir önermedir, yani bu kavramın ötesine geçip, kavramın kendisinde düşünülenden daha fazlasını doğruladığım bir önermedir; yani, anlayıştaki bu kavramın, anlayışın dışında, ona karşılık gelen bir nesnesi vardır ve bunu herhangi bir akıl yürütmeyle ortaya çıkarmak açıkça imkansızdır. Dolayısıyla, aklın bu bilgiye ulaşması için tek bir süreç kalır, yani, saf pratik kullanımının en yüce ilkesinden (ki bu her durumda, aklın bir sonucu olarak bir şeyin varlığına yöneliktir) başlamak ve böylece nesnesini belirlemek. Sonra kaçınılmaz sorunu, yani iradenin en iyiye doğru zorunlu yönelimi, bize yalnızca dünyada bu iyiliğin olasılığına ilişkin böyle bir İlk Varlığı varsaymanın gerekliliğini değil, aynı zamanda en dikkat çekici olanı, aklın fiziksel doğanın yolunda ilerlerken tamamen bulamadığı bir şeyi, yani bu İlk Varlığın doğru bir şekilde tanımlanmış bir kavramını keşfeder. Bu dünyanın yalnızca küçük bir kısmını bilebildiğimizden ve onu tüm olası dünyalarla daha da az karşılaştırabildiğimizden, düzeninden, tasarımından ve büyüklüğünden, bilge, iyi, güçlü, vb. bir Yazarı çıkarabiliriz, ancak O'nun her şeyi bilen, her şeyi iyi, her şeye gücü yeten, vb. olduğunu çıkaramayız. Bu kaçınılmaz kusuru meşru ve makul bir hipotezle telafi etmemizin haklı olduğu kabul edilebilir; yani, bilgelik, iyilik vb. daha yakın bilgimize sunulan tüm parçalarda sergilendiğinde, geri kalan her şeyde aynı olduğu ve bu nedenle tüm olası mükemmellikleri dünyanın Yaratıcısına atfetmenin makul olacağı, ancak bunlar içgörümüzle övünebileceğimiz kesin mantıksal çıkarımlar değil, yalnızca kendimizi kaptırabileceğimiz ve kullanmadan önce daha fazla öneri gerektiren izin verilen sonuçlardır. O halde deneysel araştırma yolunda (fizik), Tanrı kavramı her zaman İlk Varlığın mükemmelliğinin bir kavramı olarak kalır ve İlahiyat kavramına uygun olarak kabul edilecek kadar doğru bir şekilde belirlenmemiştir. (Metafiziğin aşkın kısmında
hiçbir şey başarılamaz.)

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 80}

Şimdi bu anlayışı pratik aklın nesnesine atıfta bulunarak test etmeye çalıştığımda, ahlaki ilkenin yalnızca en yüksek mükemmelliğe sahip bir dünya Yaratıcısı anlayışını mümkün
olarak kabul ettiğini görüyorum. O, her şeyi bilmeli, böylece zihinsel durumumun en derin köküne kadar tüm olası durumlarda ve tüm gelecek zamanlarda davranışlarımı bilmeli; her şeye gücü yetmeli, böylece ona uygun sonuçları tahsis etmeli; aynı şekilde her yerde hazır, ebedi, vb. olmalı. Dolayısıyla ahlaki yasa, saf pratik aklın nesnesi olarak summum bonum anlayışı aracılığıyla, İlk Varlık kavramını Yüce Varlık olarak belirler; fiziksel (ve daha yüksek gelişiminde metafizik), başka bir deyişle, tüm spekülatif akıl seyrinin gerçekleştiremediği bir şey. O halde, Tanrı kavramı başlangıçta fiziğe, yani
spekülatif akla değil, ahlaka ait olan bir kavramdır. Aynı şey, yukarıda pratik kullanımında onun varsayımları olarak ele aldığımız diğer akıl kavramları için de söylenebilir.

Yunan felsefesinin tarihinde, Anaksagoras'tan daha önceki saf rasyonel teolojinin belirgin izlerine rastlamıyoruz; ancak bunun nedeni, daha eski filozofların, en azından tamamen makul bir hipotezin yardımıyla, spekülasyon yoluyla kendilerini buna yükseltmek için yeterli zekaya veya anlayışa sahip olmamaları değildir. Herkesin kendi kendine aklına gelen, dünyanın çeşitli nedenleri yerine, belirsiz bir mükemmellik derecesi yerine, tüm mükemmelliğe sahip tek bir rasyonel nedeni varsaymaktan daha kolay, daha doğal ne olabilirdi? Fakat dünyadaki kötülükler onlara, kendilerini böyle bir hipotezde haklı hissetmelerine izin vermeyecek kadar ciddi itirazlar gibi görünüyordu. O zamanlar bu noktada zeka ve anlayış gösterdiler, bunu benimsemelerine izin vermediler, aksine, İlk Varlık için gereken nitelikleri ve gücü bulup bulamayacaklarını görmek için doğal nedenler arasında etrafa baktılar. Fakat bu keskin zekalı insanlar doğa araştırmalarında o kadar ilerlemişlerdi ki, diğer ulusların
üzerinde konuşmaktan başka bir şey yapmadıkları ahlaki soruları bile felsefi olarak ele almışlardı, o zaman ilk önce, Birinci Varlık anlayışlarına kesinlik kazandırmayı başaran yeni ve pratik bir eksiklik buldular: ve bunda spekülatif akıl seyirci rolünü oynadı ya da en iyi ihtimalle, kendi zemininde
oluşmamış bir anlayışı süsleme ve şimdi ilk kez ortaya atılan doğa çalışmasından bir dizi doğrulamayı uygulama erdemine sahipti, aslında bu anlayışın otoritesini güçlendirmek için değil (ki zaten yerleşmişti), daha ziyade teorik aklın varsayılan bir keşfiyle bir gösteri yapmak için.

Bu açıklamalardan, Saf Spekülatif Aklın Eleştirisi'nin okuyucusu, kategorilerin bu zahmetli çıkarımının ne kadar gerekli olduğuna ve teoloji ve ahlak için ne kadar verimli olduğuna tamamen ikna olacaktır. Çünkü, bir yandan, onları saf anlayışa yerleştirirsek, yalnızca bu çıkarımla, Platon'la birlikte, onları doğuştan olarak görmekten ve onlara, sonu göremediğimiz ve teolojiyi hayallerin büyülü feneri haline getireceğimiz duyularüstü teorilere dair abartılı iddialar kurmaktan alıkonulabilir; öte yandan, onları edinilmiş olarak kabul edersek, bu çıkarım bizi, Epikuros'la birlikte, bunların her türlü kullanımını, hatta pratik amaçlar için bile, duyuların nesneleri ve motifleriyle sınırlamaktan kurtarır. Ancak şimdi Eleştiri, bu çıkarımla, ilk olarak, bunların deneysel kökenli olmadığını, ancak yerlerinin ve kaynaklarının a priori olarak saf anlayışta olduğunu göstermiştir; ikinci olarak,
genel olarak nesnelere sezgilerinden bağımsız olarak atıfta bulundukları için, teorik bilgiyi, deneysel nesnelere uygulama dışında, etkileyemeseler de, saf pratik akılla verilen bir nesneye uygulandıklarında, duyularüstünü kesin olarak kavramamızı sağlarlar, ancak bu, a priori verilen saf pratik amaçla ve onun olasılığıyla zorunlu olarak bağlantılı olan yüklemlerle tanımlandığı ölçüde.
Saf aklın
spekülatif kısıtlaması ve pratik uzantısı, onu, genel olarak aklın amacına uygun şekilde kullanılabileceği eşitlik ilişkisine getirir ve bu örnek, bilgeliğe giden yolun, eğer emin olunacaksa ve geçilmez veya yanıltıcı
olmayacaksa, bizim için kaçınılmaz olarak bilimden geçmesi gerektiğini diğerlerinden daha iyi kanıtlar; ancak bu tamamlanana kadar, bunun bu hedefe ulaştığına ikna olamayız.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 85}

VIII. Saf Aklın Bir Gereksiniminden Doğan İnanç.

Spekülatif kullanımında saf aklın bir eksikliği veya gereksinimi
sadece bir hipoteze yol açar; saf pratik aklınki ise bir varsayıma;
çünkü ilk durumda, nedenler dizisinde sonuçtan istediğim kadar yükseğe çıkarım,
sonuca nesnel gerçeklik kazandırmak için değil (örneğin, şeylerin ve dünyadaki değişimlerin nedensel bağlantısı),
ama bu konuda sorgulayan aklımı tamamen tatmin etmek için. Böylece önümde doğada düzen ve tasarım görüyorum ve
gerçekliklerinden emin olmak için spekülasyona başvurmama gerek yok,
ama onları açıklamak için bir İlahiyat'ı nedenleri olarak varsaymam gerekiyor; ve
sonra bir etkiden kesin bir nedene çıkarım her zaman belirsiz ve şüpheli olduğundan, özellikle de Tanrı'da kavramamız gereken kadar kesin ve mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir neden için, bu ön varsayımın getirilebileceği en yüksek kesinlik derecesi, bizim için en rasyonel görüş olmasıdır. * Öte yandan,
saf pratik aklın bir gereksinimi, bir görevi temel alır, bir şeyi (summum bonum) irademin nesnesi haline getirmek ve böylece onu tüm güçlerimle ilerletmek; bu durumda onun olasılığını ve dolayısıyla bunun için gerekli koşulları, yani Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlüğü varsaymalıyım; çünkü bunları spekülatif aklımla kanıtlayamam, ama çürütemem de.
Bu görev, aslında bu varsayımlardan tamamen bağımsız olan ve kendi başına kesin olan bir şeye, yani ahlaki yasaya dayanır; ve şimdiye kadar, şeylerin içsel yapısı, dünya düzeninin gizli nihai amacı veya bunun başındaki bir yönetici hakkındaki teorik görüşler tarafından daha fazla desteğe ihtiyacı yoktur, böylece beni yasaya koşulsuz uyum içinde hareket etmeye en mükemmel şekilde bağlayabilir. Fakat bu yasanın öznel etkisi, yani buna uygun ve onun tarafından gerekli kılınan zihinsel eğilim, pratik olarak mümkün olan en yüksek iyiyi teşvik etmek için, en azından ikincisinin mümkün olduğunu varsayar, çünkü özünde boş olan ve hiçbir nesnesi olmayan bir kavramın nesnesinin peşinden gitmek pratik olarak imkansız olurdu. Şimdi yukarıda belirtilen varsayımlar yalnızca en iyinin olasılığının fiziksel veya metafizik koşullarıyla ilgilidir; tek kelimeyle, şeylerin doğasında yatan koşullarla; ancak, keyfi bir spekülatif amaç uğruna değil, bu durumda seçmeyen, ancak nesnel olan, şeylerin oluşumunda, saf akıl tarafından evrensel olarak yargılanmaları gerektiği ve eğilime dayanmayan, dayanağı nesnel olan saf rasyonel bir iradenin pratik olarak gerekli bir amacı uğruna. Çünkü, yalnızca öznel gerekçelerle dilediğimiz şey nedeniyle, buna giden araçların mümkün olduğunu veya nesnesinin gerçek olduğunu varsaymamız hiçbir şekilde haklı değildir. Bu, o zaman, kesinlikle gerekli bir gerekliliktir ve önceden varsaydığı şey yalnızca kabul edilebilir bir hipotez olarak değil, pratik bir bakış açısıyla bir varsayım olarak haklıdır; ve saf ahlaki yasanın her insanı bir emir olarak (bir ihtiyat kuralı olarak değil) kaçınılmaz bir şekilde bağladığını kabul ederek, doğru kişi şunu söyleyebilir: "Bir Tanrı olmasını, bu dünyadaki varlığımın da fiziksel nedenler zincirinin dışında ve saf bir anlayış dünyasında bir varoluş olmasını, ve son olarak, süremin sonsuz olmasını istiyorum; buna sıkı sıkıya bağlıyım ve bu inancın benden alınmasına izin vermeyeceğim; çünkü sadece bu durumda, çıkarım, çünkü hiçbirini gevşetmemeliyim, sofizmleri dikkate almadan, onlara cevap veremez veya daha makul olanlarla onlara karşı çıkamazsam bile, kaçınılmaz olarak yargımı belirler. *(2)

* Ancak burada bile, gözümüzün önünde sorunlu ama yine de kaçınılmaz bir akıl anlayışı, yani kesinlikle zorunlu bir varlık anlayışı olmasaydı, bir akıl gereksinimini iddia edemezdik. Bu anlayış şimdi tanımlanmaya çalışıyor ve bu, ek olarak kendini genişletme eğilimine, spekülatif aklın bir gereksiniminin nesnel temelidir, yani, diğer varlıkların ilk nedeni olarak hizmet edecek zorunlu bir varlığın daha kesin bir tanımına sahip olmak, böylece bu sonuncuları bir şekilde
bilinir kılmak. Bu tür önceki zorunlu sorunlar olmadan hiçbir
gereksinim yoktur - en azından saf aklın- geri kalanlar eğilimin
gereksinimleridir. {BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 90}

*(2) Deutsches Museum'da, Şubat 1787'de, çok incelikli ve açık fikirli bir adam olan merhum Wizenmann'ın bir tezi vardır. Erken ölümü yas tutulacak olan bu tezde, bir ihtiyaçtan nesnesinin nesnel gerçekliğine kadar tartışma hakkını tartışır ve bu noktayı aşık bir adamın örneğiyle açıklar. Bu adam, sadece kendi beyninin bir hayali olan bir güzellik fikrine kendini kaptırmış ve böyle bir nesnenin gerçekten bir yerde var olduğu sonucuna varmak ister. Bu konuda onunla tamamen aynı fikirdeyim. İhtiyaç, eğilime dayandığında ve bu eğilim, etkilenen kişi için bile nesnesinin varlığını zorunlu olarak varsayamaz. Herkes için geçerli bir talep içeremez ve bu nedenle sadece isteğin öznel bir temelidir. Ancak mevcut durumda, iradenin nesnel belirleyici ilkesinden, yani her rasyonel varlığı zorunlu olarak bağlayan ve bu nedenle onu doğada uygun koşulları a priori varsaymada haklı çıkaran ve bu sonuncusunu aklın tam pratik kullanımından ayrılamaz kılan ahlaki yasadan kaynaklanan bir akıl eksikliğimiz var. Summum bonum'u gücümüzün en son noktasına kadar gerçekleştirmek bir görevdir, bu nedenle mümkün olmalıdır, dolayısıyla dünyadaki her rasyonel varlığın nesnel olasılığı için gerekli olanı varsayması kaçınılmazdır. Varsayım, yalnızca onunla bağlantılı olarak geçerli olduğu ahlaki yasa kadar gereklidir. Saf pratik akıl inancının henüz çok alışılmadık bir kavramının kullanımında yanlış anlaşılmayı önlemek için bir açıklama daha yapmama izin verin. Bu rasyonel inancın burada kendisi bir emir olarak ilan edilmiş gibi görünebilir, yani
mümkün olan en yüksek iyiyi varsaymamız gerektiği. Fakat emredilen bir inanç saçmalıktır. Ancak, en yüksek iyi kavramında varsayılması gereken şeyin önceki analizi hatırlanırsa, bu olasılığın varsayılmasının emredilemeyeceği ve bunu kabul etmek için pratik bir zihin eğiliminin gerekmediği görülecektir; ancak spekülatif akıl bunu sorulmadan kabul etmelidir, çünkü hiç kimse dünyadaki rasyonel varlıkların aynı anda ahlaki yasaya uygun olarak mutluluğa layık olmasının ve ayrıca bu mutluluğa orantılı olarak sahip olmasının imkansız olduğunu iddia edemez. Şimdi, en iyinin ilk unsuru olan ahlakla ilgili olana gelince, ahlaki yasa yalnızca bir emir verir ve bu unsurun olasılığından şüphe etmek ahlaki yasanın kendisini sorgulamakla aynı şey olur. Ancak, bu nesnenin ikinci unsuru olan, yani bu değerliliğe mükemmel şekilde orantılı mutlulukla ilgili olarak, genel olarak olasılığını kabul etmek için bir emre gerek olmadığı doğrudur, çünkü teorik aklın buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; ancak doğa yasalarının özgürlük yasalarıyla uyumunu kavrama biçimimizde, seçim yapabileceğimiz bir şey vardır, çünkü teorik akıl bu konuda kesin bir kesinlikle hiçbir şeye karar vermez ve bu konuda terazinin kefesini çeviren ahlaki bir çıkar olabilir. Yukarıda, dünyadaki doğanın sıradan bir akışında mutluluk ile ahlaki değer arasında doğru bir uyumun beklenemeyeceğini ve imkansız olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemiştim ve bu nedenle summum bonum'un olasılığı, dünyanın ahlaki bir Yaratıcısı varsayımı dışında, bu taraftan kabul edilemez. Bu yargının sınırlandırılmasını, bu inancın biçimi daha kesin olarak tanımlanana kadar kullanmamak için, kasıtlı olarak aklımızın öznel
koşullarıyla sınırladım. Gerçek şu ki, söz konusu imkansızlık sadece özneldir, yani aklımız, bu tür belirgin yasalara göre gerçekleşen iki olay kümesi arasında, bu kadar kesin orantılı ve bir amaca bu kadar iyi uyarlanmış bir bağlantıyı, sıradan bir doğa akışı yoluyla düşünülebilir kılmayı imkansız bulmaktadır; ancak, doğada bir amaca uyarlanmış her şeyde olduğu gibi, evrensel doğa yasalarına göre mümkün olmadığını kanıtlayamaz, yani yeterli nesnel akılla gösteremez. Ancak şimdi, farklı bir türde karar verici bir ilke, spekülatif aklın bu belirsizliğinde ölçeği çevirmek için devreye giriyor. Summum bonum'u teşvik etme emri nesnel bir temele (pratik akılda) dayandırılmıştır; aynı şeyin genel olarak olasılığı da nesnel bir temele (buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayan teorik akılda) dayandırılmıştır. Ancak akıl, bu olasılığı nasıl kavrayacağımıza nesnel olarak karar veremez; doğaya hükmeden bilge bir Yaratıcı olmadan evrensel doğa yasalarına göre mi, yoksa yalnızca böyle bir Yaratıcının varsayımına göre mi. Şimdi burada aklın öznel bir durumu, onun için teorik olarak mümkün olan tek yol, doğa krallığı ile ahlak krallığının tam uyumunu kavramanın, summum bonum olasılığının koşulu olan ve aynı zamanda ahlaka elverişli olan tek yol gelir (ki bu da nesnel bir akıl yasasına bağlıdır). Şimdi bu en iyi şeyin teşviki ve dolayısıyla onun olasılığının varsayımı nesnel olarak zorunlu olduğundan (ancak yalnızca pratik aklın bir sonucu olarak), aynı zamanda onu kavrama biçimimiz kendi seçimimizle ilgilidir ve bu seçimde saf pratik aklın özgür bir çıkarı dünyanın bilge bir Yazarının varsayımını belirler; burada yargımızı belirleyen ilkenin, bir ihtiyaç olarak öznel olmasına rağmen, aynı zamanda nesnel olarak (pratik olarak) gerekli olanı teşvik etmenin aracı olması, ahlaki bir bakış açısına, yani saf pratik akla olan bir inanca dair bir ilkenin temelidir. Bu, o zaman, emredilmiş değildir, fakat yargımızın gönüllü bir belirlenmesidir, ahlaki (emredilen) amaca elverişlidir ve ayrıca aklın teorik gereksinimiyle uyum içindedir, varoluşu varsaymak ve onu aklın daha fazla kullanımının temeli yapmak, kendisi zihnin ahlaki eğiliminden kaynaklanmıştır; bu nedenle bazen iyi niyetli olsa bile tereddüt edebilir, ancak asla inançsızlığa indirgenemez.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 95}

IX. İnsanın Bilişsel Yeteneklerinin Pratik Hedefine Akıllıca Uyarlanması Hakkında.

Eğer insan doğası en iyiyi elde etmeye çalışmak için yaratılmışsa, bilişsel yeteneklerinin ölçüsünün ve özellikle birbirleriyle ilişkilerinin bu amaca uygun olduğunu da varsaymalıyız. Şimdi Saf Spekülatif Aklın Eleştirisi, bunun kendisine önerilen en önemli sorunları tatmin edici bir şekilde çözmekten aciz olduğunu, ancak aynı akıldan alınan doğal ve önemli ipuçlarını ve önüne konulan bu büyük hedefe yaklaşmak için atabileceği büyük adımları görmezden gelmediğini, ancak buna, doğanın en büyük bilgisinin yardımıyla bile, asla kendi başına ulaşamayacağını kanıtlıyor. O halde doğanın burada bize, amacımız için gereken yeteneği, üvey anne gibi, sadece sağlamış gibi görünüyor.

{BOOK_2|CHAPTER_2 ^paragraph 100}

Şimdi, doğanın bu konuda bizim isteğimize uyduğunu ve bize, memnuniyetle sahip olacağımız veya bazılarının gerçekten sahip olduğunu düşündüğü, ayırt etme kapasitesini veya aydınlanmayı verdiğini varsayalım, sonuç büyük olasılıkla ne olurdu? Tüm doğamız aynı anda değişmediği sürece, her zaman ilk söze sahip olan eğilimlerimiz, öncelikle kendi tatminlerini talep edecek ve rasyonel düşünceyle birleşerek, mutluluk adı altında mümkün olan en büyük ve en kalıcı tatmini talep edecektir; ahlaki yasa daha sonra, onları uygun sınırları içinde tutmak ve hatta hepsini eğilime aldırmayan daha yüksek bir amaca tabi tutmak için konuşacaktır. Ancak, ahlaki eğilimin şimdi eğilimlerle devam etmesi gerektiği, bazı yenilgilerden sonra bile, zihnin ahlaki gücünün kademeli olarak kazanılabileceği çatışma yerine, Tanrı ve sonsuzluk, korkunç ihtişamlarıyla, gözlerimizin önünde duracaktır (çünkü mükemmel bir şekilde kanıtlayabildiğimiz şey, gözlerimizin görüşüyle ​​güvence altına aldığımız şey kadar kesindir). Yasanın ihlali, şüphesiz, önlenecektir; emredilen şey yapılacaktır; ancak eylemlerin ilerlemesi gereken zihinsel eğilim hiçbir emirle aşılanamaz ve bu durumda eylemin mahmuzu her zaman aktif ve dışsaldır, böylece aklın yasanın onurunun canlı bir temsiliyle eğilimlere direnmek için güç toplamak amacıyla kendini zorlaması gerekmez: bu nedenle yasaya uyan eylemlerin çoğu korkudan, birkaçı sadece umuttan ve hiçbiri görevden dolayı yapılmazdı ve eylemlerin ahlaki değeri, yüce bilgeliğin gözünde kişinin ve hatta dünyanın değerinin tek dayandığı şey, var olmaktan çıkardı. İnsanın doğası
olduğu gibi kaldığı sürece, davranışı basit bir mekanizmaya dönüşecektir,
burada, bir kukla gösterisinde olduğu gibi, her şey iyi el kol hareketleri yapacaktır,
ama figürlerde hayat olmayacaktır. Şimdi, bizim için durum
tam tersiyken, aklımızın tüm çabasına rağmen geleceğe dair sadece
çok belirsiz ve şüpheli bir görüşe sahipken, dünyanın
Hükümdarı bize sadece onun varlığını ve
görkemini
tahmin etmemize izin verirken, onları görmemize veya açıkça kanıtlamamıza izin vermezken; ve öte yandan, içimizdeki ahlaki yasa, hiçbir şeyi kesin olarak vaat etmeden veya tehdit etmeden, bizden tarafsız bir saygı talep eder; ve ancak
bu saygı etkin ve baskın hale geldiğinde, bize
bunun aracılığıyla duyularüstü dünyaya bir bakış açısı sağlar ve
o zaman da ancak zayıf bakışlarla: tüm bunlar böyleyken, doğrudan yasaya adanmış gerçek ahlaki eğilim için yer vardır ve
akıllı bir
yaratık, yalnızca eylemlerine değil, kişiliğinin değerine karşılık gelen
summum bonum'a katılmaya layık hale gelebilir. Dolayısıyla doğa ve insan çalışmasının bize başka yerlerde yeterince öğrettiği şey burada da doğru olabilir;
varolduğumuz araştırılamaz bilgelik, reddettiği şeylerde, bahşettiği şeylerde olduğundan daha az hayranlığa layık değildir.

BÖLÜM_2|YÖNTEM

İKİNCİ BÖLÜM.

Saf Pratik Aklın Metodolojisi.

Saf pratik aklın metodolojisiyle, saf pratik ilkelerle (ister çalışmada ister açıklamada) ilerlemenin yolunu anlamamalıyız, bunların bilimsel bilgisini elde etmek amacıyla, ki bu tek başına teorik felsefede uygun şekilde yöntem olarak adlandırılan şeydir (çünkü popüler bilgi bir yol, bilim bir yöntem, yani akıl ilkelerine göre bir süreç gerektirir, ki bu tek başına herhangi bir bilgi dalının çeşitliliği bir sistem haline gelebilir). Aksine, bu metodolojiyle, saf pratik aklın yasalarına insan zihnine erişim ve onun maksimleri üzerinde etki sağlayabileceğimiz, yani nesnel olarak pratik aklı öznel olarak da pratik hale getirebileceğimiz yol anlaşılır. Şimdi, iradenin bu belirleyici ilkelerinin, tek başına maksimleri uygun şekilde ahlaki kılan ve onlara ahlaki bir değer veren, yani yasanın doğrudan kavranışı ve ona görevimiz olarak uymanın nesnel zorunluluğu, eylemlerin uygun kaynakları olarak kabul edilmelidir, çünkü aksi takdirde eylemlerin yasallığı üretilebilir, ancak karakter ahlakı üretilemez. Fakat bu o kadar da açık değil; tam tersine, ilk bakışta, saf erdemin bu sergilenmesinin insan zihni üzerinde öznel olarak bile daha fazla güce sahip olabileceği ve eylemlerin yasallığını sağlamak için çok daha güçlü bir kaynak sağlayabileceği ve yasayı, ona karşı saf saygıdan dolayı, tüm aldatıcı haz cazibelerinden veya mutluluk olarak kabul edilebilecek her şeyden veya hatta tüm acı ve talihsizlik tehditlerinden daha güçlü kararlar üretebileceği herkese çok imkansız görünmelidir. Yine de, durum gerçekten böyledir ve eğer insan doğası böyle oluşturulmasaydı, yasayı dolaylı yollarla ve dolaylı önerilerle sunmanın hiçbir yolu asla karakter ahlakı üretmezdi. Hepsi basit bir ikiyüzlülük olurdu; yasa, kişinin kendi çıkarı için takip edildiği sürece nefret edilir veya en azından hor görülürdü. Yasanın harfi (yasallık) eylemlerimizde bulunur, ancak ruhu zihnimizde (ahlak) bulunmaz; ve tüm çabalarımıza rağmen kendimizi yargılarımızdaki akıldan tamamen kurtaramadığımız için, kaçınılmaz olarak kendi gözümüzde değersiz, ahlaksız insanlar olarak görünmeliyiz, iç mahkeme önündeki bu aşağılanmayı telafi etmeye çalışsak bile, bir tür polis mekanizmasıyla ilişkilendirilmiş olduğu varsayılan doğal veya ilahi bir yasanın, bunu yapmanın nedenlerini umursamadan, yapılanlarla işleyişini düzenlemesinin verdiği hazdan zevk alarak. Elbette, eğitimsiz veya yozlaşmış bir zihni ahlaki iyiliğin yoluna sokmak için, onu kendi avantajına göre çekmek veya kaybetme korkusuyla korkutmak için bazı hazırlık rehberliğinin gerekli olduğu inkar edilemez; ancak bu mekanik çalışma, bu yönlendirici ipler bir miktar etki yarattığı anda, zihnin önüne saf ahlaki güdüyü getirmeliyiz; bu güdü, yalnızca bir karakterin temeli olabilecek tek şey olduğu için değil (değişmez ilkelere sahip pratik olarak tutarlı bir zihin alışkanlığı), aynı zamanda bir insana kendi onurunu hissetmeyi öğrettiği için, zihne kendisinin bile beklemediği bir güç verir, kendisini tüm duyusal bağlardan koparır, kuralı benimsemek istedikleri sürece ve sunduğu fedakarlık için zengin bir telafi bulur, rasyonel doğasının bağımsızlığında ve kendisine biçilmiş olduğunu gördüğü ruhsal yücelikte. Bu nedenle, herkesin yapabileceği gözlemlerle, zihinlerimizin bu özelliğinin, saf bir ahlaki ilgiye olan bu açıklığın ve dolayısıyla saf erdem anlayışının hareket ettirici gücünün, insan kalbine uygun şekilde uygulandığında, en güçlü kaynak olduğunu ve ahlaki ilkelerin sürekli ve zamanında gözetilmesi söz konusu olduğunda, iyi davranışın tek kaynağı olduğunu göstereceğiz. Ancak, bu gözlemlerin yalnızca böyle bir duygunun gerçekliğini kanıtladığı, ancak bununla sağlanan herhangi bir ahlaki gelişmeyi göstermediği unutulmamalıdır, bu, salt görev anlayışının gücüyle, nesnel olarak pratik olan saf aklın yasalarını öznel olarak pratik hale getirmenin var olan tek yöntemine karşı bir argüman değildir; ayrıca bu yöntemin boş bir yanılsama olduğunu da kanıtlamaz. Çünkü henüz moda olmadığı için, deneyim sonuçları hakkında hiçbir şey söyleyemez; Kişi ancak
bu tür kaynaklara açıklığın kanıtlarını isteyebilir ve bunları şimdi kısaca sunacağım ve sonra gerçek ahlaki eğilimleri kurma ve
yetiştirme yöntemini taslak olarak çizeceğim.

{PART_2|METHODOLOJİ ^paragraf 5}

Sadece bilgili kişilerden ve ince düşünceli kişilerden değil, aynı zamanda iş adamları veya kadınlardan oluşan karma şirketlerdeki konuşma akışına baktığımızda, hikaye anlatma ve şakalaşmanın yanı sıra, başka bir tür eğlencenin de onlarda yer bulduğunu gözlemleriz, yani tartışma; çünkü hikayeler, yenilik ve ilgiye sahip olacaklarsa, kısa sürede tükenir ve şakalaşmanın tatsız hale gelmesi muhtemeldir. Şimdi, tüm tartışmalar arasında, başka herhangi bir ince tartışmayı sıkıcı bulan kişilerin katılmaya daha istekli olduğu, bir kişinin karakterinin ortaya çıkarılacağı şu veya bu eylemin ahlaki değeriyle ilgili olandan daha fazla canlılık getiren hiçbir tartışma yoktur. Diğer durumlarda teorik sorularda incelikli ve spekülatif olan her şeyin kuru ve sıkıcı olduğu kişiler, ilgili olan iyi veya kötü bir eylemin ahlaki önemini ortaya çıkarmak için soru sorulduğunda hemen katılırlar ve amacın saflığını ve dolayısıyla içindeki erdem derecesini azaltabilecek her şeyi düşünürken bir kesinlik, bir incelik, bir incelik gösterirler ki bunu başka hiçbir spekülasyonda onlardan beklemeyiz. Bu eleştirilerde, başkaları hakkında yargıda bulunan kişiler genellikle kendi karakterlerini ortaya koyarlar: bazıları, özellikle ölüler üzerinde yargı görevlerini yerine getirirken, esas olarak bu veya şu eylemle ilgili iyiliği samimiyetsizlikle ilgili tüm zararlı suçlamalara karşı savunmaya ve nihayetinde kişinin tüm ahlaki değerini ikiyüzlülük ve gizli kötülük suçlamasına karşı savunmaya meyilli görünürler; diğerleri ise tam tersine, düşüncelerini bu değere suçlama ve kusur bulma yoluyla saldırmaya yöneltir. Ancak, her zaman bu sonunculara, erdemi tüm insan örneklerinden tamamen uzaklaştırıp onu boş bir isim haline getirme niyetini atfedemeyiz; aksine, çoğu zaman, tavizsiz bir yasaya göre eylemlerin gerçek ahlaki önemini belirlemede sadece iyi niyetli bir katılıktır. Örneklerle değil, böyle bir yasayla karşılaştırma, ahlaki konularda kendini beğenmişliği çok düşürür ve yalnızca alçakgönüllülüğü öğretmekle kalmaz, aynı zamanda herkesin kendisini yakından incelediğinde bunu hissetmesini sağlar. Yine de, örnek verirken amacın saflığını savunanlarda, dürüstlük varsayımının olduğu yerde, en ufak bir lekeyi bile ortadan kaldırmak için istekli olduklarını gözlemleyebiliriz, çünkü tüm örneklerin doğruluğu tartışılırsa ve tüm insan erdemlerinin saflığı reddedilirse, sonunda sadece bir hayalet olarak görülebilir ve böylece ona ulaşmak için yapılan tüm çabalar boş bir yapmacıklık ve aldatıcı bir kibir olarak hafife alınabilir. Gençlik eğitmenlerinin neden uzun zamandır bu akıl eğilimini, ortaya atılan pratik soruların en incelikli incelemesine zevkle girmek için kullanmadıklarını bilmiyorum; ve neden önce tamamen ahlaki bir din eğitiminin temelini attıktan sonra, özellikle farklı koşullar altında benzer eylemlerin karşılaştırılmasıyla, akademisyenlerinin eleştirel yargısını kullanarak, ortaya konulan görevlerin örneklerini el altında bulundurmak amacıyla eski ve modern zamanların biyografilerini araştırmadıklarını bilmiyorum. Bu, henüz başka türlerde spekülasyon yapmak için olgunlaşmamış olan erken gençliğin bile, yargı yeteneğinin ilerlemesini hissettiği için, çok geçmeden çok keskin ve az da olsa ilgili hale geleceğini görecekleri bir şeydir; ve en önemlisi,
iyi davranışı tüm saflığıyla bilme ve onaylama ve diğer yandan ondan en ufak sapmayı pişmanlık veya küçümsemeyle belirtme alışkanlığının,
sadece çocukların birbirleriyle rekabet edebileceği bir spor olarak sürdürülse bile,
bir yandan saygı, diğer yandan da iğrenme gibi kalıcı bir izlenim bırakacağını güvenle umabilirlerdi; ve böylece, bu tür eylemleri onay veya kınamayı hak eden şeyler olarak görme alışkanlığıyla,
gelecekteki yaşam yolunda dürüstlük için
iyi bir temel atılmış olurdu. Keşke onlara sözde asil (çok değerli) eylemlerin örneğini vermeselerdi, ki duygusal kitaplarımızda bunlar bolca bulunurdu ve her şeyi yalnızca göreve ve bir insanın kendi gözünde, onu ihlal etmemiş olma bilinciyle kendisine verebileceği ve vermesi gereken değere atfederlerdi, çünkü ulaşılamaz mükemmelliğe yönelik boş isteklere ve özlemlere varan her şey, yalnızca aşk kahramanları üretir, bunlar, kendilerini aşkın büyüklüğe duydukları hisle övünürken, karşılığında kendilerini sıradan ve günlük yükümlülüklere uymaktan kurtarırlar, ki bu yükümlülükler onlara önemsiz ve önemsiz görünür. *

* Büyük, özverili, sempatik bir zihin veya insanlık sergileyen eylemleri övmek oldukça yerindedir. Fakat bu durumda, çok geçici ve geçici olan ruhun yücelmesine değil, kalbin göreve tabi kılınmasına dikkat etmeliyiz, ki bundan daha kalıcı bir izlenim beklenebilir, çünkü bu ilkeyi ima eder (oysa ilki yalnızca coşkuları ima eder). Kişinin biraz düşünmesi yeterlidir ve her zaman insan ırkına karşı bir şekilde üstlendiği bir borcu bulacaktır (bu sadece insanların medeni yapıdaki eşitsizliğinden dolayı, başkalarının daha fazla ihtiyaç duyması nedeniyle avantajlardan yararlanıyor olsa bile), bu da görev düşüncesinin liyakatin kendini beğenmiş hayal gücü tarafından bastırılmasını önleyecektir. {PART_2|METODOLOJİ ^paragraf 10}

Ancak, "O halde, her eylemin ahlaki önemini test etmemiz gereken
bir ölçüt taşı olarak saf ahlak gerçekten nedir?" diye sorulursa, o zaman bu sorunun kararını şüpheli kılabilecek olanların yalnızca filozoflar olduğunu kabul etmeliyim, çünkü sağduyuya göre bu, uzun zaman önce, soyut genel formüllerle değil, sağ ve sol el arasındaki ayrım gibi alışılmış kullanımla kararlaştırılmıştır. Daha sonra, önce saf erdemin ölçütünü bir örnekte göstereceğiz ve bunun, diyelim ki on yaşında bir çocuğun yargılanması için önüne konulduğunu varsayarak, öğretmeninin rehberliğinde olmadan kendisi hakkında mutlaka böyle yargıda bulunup bulunmayacağını göreceğiz. Ona, insanların masum ve güçsüz bir kişinin iftiracılarına katılmaya ikna etmek istediği dürüst bir adamın hikayesini anlatın (örneğin, İngiltere Kralı VIII. Henry tarafından suçlanan Anne Boleyn). Kendisine avantajlar, büyük hediyeler veya yüksek rütbe teklif edilir; bunları reddeder. Bu, dinleyicinin zihninde yalnızca
onay ve alkış uyandıracaktır. Şimdi kayıpla tehdit etme başlar. Bu aldatanlar arasında, artık dostluğundan vazgeçen en iyi arkadaşları; onu mirastan mahrum etmekle tehdit eden yakın akrabaları (talihsiz olduğu için); onu her yerde ve her koşulda zulmedebilen ve taciz edebilen güçlü kişiler; onu özgürlüğünü, evet, hayatını kaybetmekle tehdit eden bir prens vardır. Sonra, acının ölçüsünü doldurmak ve yalnızca ahlaki olarak iyi bir kalbin çok derinden hissedebileceği acıyı hissedebilmesi için, ailesinin aşırı sıkıntı ve yoksullukla tehdit edildiğini, ona boyun eğmesini rica ettiğini düşünelim; kendisini, dürüst olmasına rağmen, ne şefkate ne de kendi sıkıntısına karşı katı veya duyarsız olmayan duygularla hayal edelim; onu, diyorum ki, böylesine tarifsiz bir acıya maruz bırakan günü hiç yaşamamış olmayı dilediği anda, yine de kararlılığına sadık kalarak, tereddüt etmeden veya hatta şüphe etmeden; o zaman genç dinleyicim, sadece onaylamadan hayranlığa, ondan şaşkınlığa ve en sonunda en büyük saygıya ve kendisinin böyle bir adam olabilmesine dair canlı bir dilek olana (elbette böyle koşullarda değil) kademeli olarak yükselecektir. Yine de erdem burada, herhangi bir
kâr sağladığı için değil, sadece çok pahalı olduğu için bu kadar değerlidir. Tüm hayranlık ve hatta bu karaktere benzeme çabası, tamamen ahlaki ilkenin saflığına dayanır ve bu da ancak insanların mutluluğun bir parçası olarak görebileceği her şeyi eylem kaynaklarından
çıkararak çarpıcı bir şekilde gösterilebilir. O halde ahlak, insan kalbi üzerindeki gücü ne kadar fazlaysa, o kadar saf bir şekilde sergilenmelidir. Buradan, ahlak yasası ve kutsallık ve erdem imgesi ruhlarımız üzerinde herhangi bir etki yapacaksa, bunu ancak refaha yönelik herhangi bir bakış açısıyla karışmamış, saf bir şekilde güdüler olarak kalbe yerleştirildikleri sürece yapabilirler, çünkü en asil şekilde kendilerini acı çekerken gösterirler. Şimdi, kaldırılması hareket ettirici bir gücün etkisini güçlendiren şey bir engel olmalı, dolayısıyla kendi mutluluğumuzdan alınan her türlü güdü karışımı, ahlaki yasanın kalp üzerindeki etkisine bir engeldir. Ayrıca, hayranlık duyulan bu eylemde bile, eğer bu eylemin yapıldığı güdü göreve duyulan yüksek bir saygıysa, o zaman izleyicinin zihni üzerinde en büyük etkiye sahip olan şeyin, içsel bir büyüklüğe veya asil erdemli duygulara dair herhangi bir iddia değil, yasaya duyulan bu saygı olduğunu ileri sürüyorum; sonuç olarak
görev, liyakat değil, yalnızca en kesin değil, aynı zamanda dokunulmazlığının gerçek ışığında temsil edildiğinde, zihin üzerinde en
iyi etkiye sahip olmalıdır. Zamanımızda, insanların yumuşak, şefkatli duygularla veya yüksekten uçan, şişirici iddialarla zihin üzerinde daha fazla etki yaratmayı umduğu, insanın kusurlarına ve iyilikte ilerlemeye daha uygun olan sade ve ciddi bir görev sunumundan daha fazla dikkati bu yönteme çekmek her zamankinden daha gereklidir. Çocukların önüne asil, yüce gönüllü, erdemli olarak adlandırılan eylemleri, bu tür eylemler için coşku aşılayarak onları büyüleme düşüncesiyle bir örnek olarak koymak, amacımızı boşa çıkarmaktır. Çünkü onlar en yaygın görevi yerine getirmede ve hatta onu doğru şekilde değerlendirmede bile hala çok gerilerde olduklarından, bu onları hemen fantastik romancılar yapmak anlamına gelir. Fakat, insanlığın eğitilmiş ve deneyimli kısmı için bile, bu varsayılan baharın, zararlı olmasa bile, en azından kalp üzerinde gerçek, ahlaki bir etkisi yoktur, ancak kalp, üretilmesi istenen şeydir.

Tüm duygular, özellikle de alışılmadık çabalar üretmesi gerekenler, etkilerini zirvede oldukları anda ve sakinleşmeden önce göstermelidir; aksi takdirde hiçbir şey
etkilemezler; çünkü kalbi güçlendirecek hiçbir şey olmadığı, sadece onu
harekete geçirecek bir şey olduğu için, doğal olarak normal ılımlı tonuna geri döner ve böylece
önceki durgunluğuna geri döner. Prensipler, kavramlar üzerine inşa edilmelidir; başka herhangi bir temelde, kişiye ahlaki bir değer, hatta kendine güven bile vermeyen,
bunlar olmadan insandaki en yüksek iyilik, zihninin ve karakterinin ahlakının bilinci
var olamaz. Şimdi eğer bu kavramlar öznel olarak pratik hale gelecekse, nesnel ahlak yasasına hayranlık duymakla ve onu insanlıkla ilgili olarak yüksek bir şekilde değerlendirmekle yetinmemeliyiz, bunun yerine onun kavramını bir birey olarak insanla ilişkili olarak ele almalıyız ve o zaman bu yasa gerçekten de saygıyı fazlasıyla hak eden bir biçimde ortaya çıkar, ama sanki doğal olarak alışkın olduğu öğeye aitmiş gibi o kadar da hoş değil; aksine, onu bu öğeyi terk etmeye, kendini inkar etmeden değil, daha yüksek bir yere gitmeye zorlar, ki orada kendini ancak sıkıntıyla ve tekrarlama korkusuyla sürdürebilir. Kısacası, ahlaki yasa itaati talep eder, önyargıdan değil, ki bu hiçbir şekilde varsayılamaz ve varsayılmamalıdır. Şimdi bir örnekte, bir eylemin asil ve yüce gönüllü bir eylem olarak kavramsallaştırılmasının, eylemin yalnızca ahlakın ciddi yasasıyla ilgili bir görev olarak kavramsallaştırılmasından daha fazla öznel hareket gücüne sahip olup olmadığını görelim. Bir insanın, en büyük yaşam tehlikesiyle insanları gemi kazasından kurtarmaya çalıştığı ve sonunda bu girişimde hayatını kaybettiği eylem, bir yandan görev olarak kabul edilirken, diğer yandan ve çoğunlukla erdemli bir eylem olarak kabul edilir; ancak bu durumda biraz ihlal edilmiş gibi görünen, kendisine karşı görev kavramıyla ona olan saygımız çok zayıflar. Daha belirleyici olan, kişinin ülkesinin güvenliği için cömertçe canını feda etmesidir; ancak yine de, kişinin kendini bu amaca kendiliğinden ve davetsizce adamasının mükemmel bir görev olup olmadığı ve eylemin kendi içinde taklit etme konusunda tam bir örüntü ve dürtüye sahip olup olmadığı konusunda hala bazı çekinceler vardır. Fakat eğer vazgeçilmez bir görev söz konusuysa, ihlali ahlaki yasanın kendisini ihlal ediyorsa ve insanlığın refahını hiçe sayıyorsa ve sanki kutsallığını çiğniyorsa (genellikle Tanrı'ya karşı görevler olarak adlandırılanlar, çünkü O'nda kutsallık idealini özde kavrarız), o zaman en değerli eğilimler için herhangi bir değeri olabilecek her şeyi feda ederek onu takip etmeye en mükemmel saygımızı veririz ve insan doğasının doğanın karşı çıkabileceği her türlü güdünün çok üzerinde bir yüceliğe erişebileceğine kendimizi ikna ettiğimizde, böyle bir örnekle ruhumuzun güçlendiğini ve yüceldiğini görürüz. Juvenal böyle bir örneği okuyucuyu hayrete düşüren bir doruk noktasında anlatıyor.
Saf yasanın içerdiği baharın gücünü canlı bir şekilde hissedin
görev olarak, görev olarak:



                                        {PART_2|METODOLOJİ ^paragraf 15}

  Esto bonus milleri, öğretmen bonusu, hakem ödülü

  Tamsayı; testislerin belirsiz olup olmadığı

  Incertaeque rei, Phalaris licet imperet ut sis

  Falsus, et admoto dictet periuria tauro,

  Summum crede nefas animam praeferre pudori,

                                        {PART_2|METODOLOJİ ^paragraf 20}

  Et propter vitam vivendi perdere causas. *

* [Juvenal, Satirae, "İyi bir asker ol, sadık bir öğretmen, bozulmamış bir hakem de ol; eğer şüpheli ve belirsiz bir şeyde tanık olarak çağrılırsan, Phalaris sana yalan söylemeni emretse bile, ve dikte etsen yalancı şahitlik
size getirilen boğayla, hayatı üne tercih etmenin en büyük küfür olduğuna inanın ve hayat uğruna yaşamanın nedenlerini kaybetmek."]

Eylemimize herhangi bir iltifat edici erdem düşüncesi getirebildiğimizde,
o zaman motivasyon zaten bir miktar öz sevgiyle harmanlanmıştır ve bu nedenle duyarlılık tarafından bir miktar destek almaktadır. Ama her şeyi sadece görevin kutsallığına ertelemek ve kendi aklımızın bunu bir emir olarak kabul etmesi ve bunu yapmamız gerektiğini söylemesi nedeniyle bunu yapabileceğimizin bilincinde olmak, bir bakıma kendimizi dünyanın tamamen üstüne çıkarmaktır. duyusal ve aynı zamanda ayrılmaz bir şekilde bir yasa bilinci vardır, duyarlılığı kontrol eden bir fakültenin kaynağı olarak; ve buna her zaman etkili olmasa da, bu kaynakla sık sık etkileşimde bulunulur ve ilk başta küçük onu kullanma girişimleri, bu etkinin yaratılabileceğine ve derece derece en büyüğünün ve
içimizde buna karşı tamamen ahlaki bir ilginin üretilebileceğine dair umut verir.

{PART_2|METHODOLOJİ ^paragraf 25}

Yöntem daha sonra şu yolu izler . İlk başta, yalnızca
eylemlerin ahlaki yasalara göre yargılanmasını, tüm kendi özgür eylemlerimize ve başkalarının eylemlerini gözlemlememize eşlik eden doğal bir
iş haline getirmekle ve bunu bir alışkanlık haline getirmekle ve
bu yargıyı keskinleştirmekle ilgileniyoruz , öncelikle eylemin nesnel olarak ahlaki yasaya uyup uymadığını ve hangi yasaya uyduğunu soruyoruz; ve yalnızca bir yükümlülük ilkesi sağlayan yasayı, gerçekten zorunlu olan yasadan (leges obligandi a legibus obligantibus) ayırıyoruz; örneğin, insanların isteklerinin benden ne gerektirdiğine dair yasa,
haklarının talep ettiği şeyle karşılaştırıldığında, ikincisi
esaslı, birincisi yalnızca asli olmayan görevleri öngörür; ve böylece
aynı eylemde buluşan farklı görev türlerini nasıl ayırt edeceğimizi öğretiyoruz . Dikkat edilmesi gereken diğer nokta, eylemin (öznel olarak) ahlaki yasa uğruna yapılıp yapılmadığı sorusudur, böylece yalnızca bir eylem olarak ahlaki olarak doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda, eylemin yapıldığı ilkeye göre de doğru olur. yapılırsa, bir eğilim olarak
ahlaki değere sahiptir. Şimdi bu uygulamanın ve
sadece pratik olanı yargılamada aklımızın ortaya çıkan kültürünün,
yavaş yavaş akıl yasasına bile belli bir ilgi üretmesi gerektiği ve
sonuç olarak ahlaki olarak iyi eylemler. Çünkü nihayetinde bir şeye karşı bir
hoşlanma hissederiz, bunun tefekkürü bize bilişsel yeteneklerimizin kullanımının
genişlediğini hissettirir; ve bu genişleme
özellikle ahlaki doğruluğu bulduğumuz şey tarafından ilerletilir,
çünkü bu yalnızca aklın,
ilkesel olarak neyin yapılması gerektiğini önceden belirleme yeteneğiyle
tatmin bulabileceği bir şeyler düzeni. Doğanın bir gözlemcisi, ilk başta duyularını rahatsız eden nesnelere, onlarda tasarıma göre büyük bir uyum olduğunu keşfettiğinde, sonunda ilgi duymaya başlar; böylece aklı, bu nesnelerin tefekküründe besin bulur. Böylece Leibniz, mikroskopla dikkatlice incelediği bir böceği bağışladı ve onu yaprağına koydu, çünkü bu böcekten ders çıkarmıştı
ve sanki bundan bir fayda elde etmişti.

Ancak, kendi bilişsel güçlerimizi hissetmemizi sağlayan bu yargı yetisinin kullanımı henüz eylemlere ve onların ahlakına olan ilgi değildir. Sadece bu tür eleştirilerde bulunmaktan zevk almamıza neden olur ve erdeme veya ahlaki yasalara uyan eğilime, hayranlık duyulan ama bu nedenle aranmayan bir güzellik biçimi verir (laudatur et alget); çünkü tefekkürünün kavrama güçlerimizin uyumunun bilincini ürettiği ve bilgimizin (anlama ve hayal gücü) tamamının güçlendiğini hissettiğimiz her şey, başkalarına da iletilebilen bir tatmin üretir, ancak yine de nesnenin varlığı bizim için kayıtsız kalır, yalnızca içimizdeki salt hayvansal doğanın üzerine
yükseltilmiş kapasitelerin farkına varmamızın bir vesilesi olarak
görülür. Ancak şimdi, ikinci egzersiz devreye giriyor, karakter ahlakının örneklerle canlı sergilenmesi, burada dikkat, ilk olarak yalnızca olumsuz bir mükemmellik olarak, görevden dolayı yapılan bir eylemde hiçbir eğilim güdüsünün onu belirlemede herhangi bir etkisi olmadığı sürece, iradenin saflığına yönlendirilir. Bununla öğrencinin dikkati özgürlüğünün bilincine sabitlenir ve bu feragat ilk başta bir acı hissi uyandırsa da, öğrenciyi gerçek ihtiyaçların kısıtlamasından bile uzaklaştırarak aynı zamanda ona tüm bu ihtiyaçların onu içine çektiği çok yönlü tatminsizlikten bir kurtuluş ilan edilir ve zihin diğer kaynaklardan tatmin duygusunu almaya muktedir hale getirilir. Saf ahlaki kararlar, insana aksi takdirde doğru bir şekilde bilmediği içsel bir yeteneği, eğilimlerin gürültülü ısrarından kendini kurtarma içsel özgürlüğünü açığa çıkardığında, kalp özgürleşir ve her zaman gizlice üzerine baskı yapan bir yükten kurtulur, öyle ki hiçbiri, en değerlisi bile, şimdi aklımızı kullanacağımız bir karar üzerinde hiçbir etkiye sahip olmayacaktır. Diyelim ki, tek başıma yanlışın benim tarafımda olduğunu biliyorum ve bunu özgürce itiraf etmem ve tatmin teklifim kibir, bencillik ve hatta hakları tarafımdan ihlal edilen kişiye karşı gayri meşru olmayan bir antipati tarafından bu kadar güçlü bir şekilde engelleniyor olsa da, yine de tüm bu düşünceleri bir kenara atabiliyorum; bunda, eğilimlere ve koşullara bağlı bağımsızlık bilinci ve kendim için yeterli olma olasılığı ima ediliyor ki bu da genel olarak diğer amaçlar için de benim için yararlı. Ve şimdi görev yasası, itaatin bize hissettirdiği olumlu değerin bir sonucu olarak, özgürlüğümüzün bilincinde kendimize duyduğumuz saygı sayesinde daha kolay erişim buluyor. Bu iyice yerleştiğinde, bir insan kendini öz değerlendirmede değersiz ve kendi gözünde aşağılık bulmaktan daha çok korktuğu bir şey olmadığında, o zaman her iyi ahlaki eğilim buna aşılanabilir, çünkü bu, zihni aşağılık ve yozlaştırıcı
saiklerin baskısından uzak tutabilecek en iyi, hatta tek korumadır.

Ben sadece ahlaki yetiştirme ve uygulama metodolojisinin en genel ilkelerini belirtmek istedim. Çeşitli görevler her tür için özel kurallar gerektirdiğinden ve bu da uzun bir konu olacağından, bu tür bir çalışmada, ki bu sadece ön hazırlıktır, kendimi bu taslaklarla yetindirmem kolayca mazur görülebilir.

BÖLÜM_2|SONUÇ

SONUÇ.

İki şey zihni sürekli yeni ve artan bir hayranlık ve hayretle doldurur, bunları ne kadar sık ​​ve istikrarlı bir şekilde düşünürsek: yukarıdaki yıldızlı gökler ve içimizdeki ahlaki yasa. Onları aramam ve karanlıkta gizlenmişler gibi veya ufkumun ötesindeki aşkın bölgedeymiş gibi varsaymam gerekmiyor; onları önümde görüyorum ve doğrudan varoluşumun bilincine bağlıyorum.
İlki, duyuların dış dünyasında işgal ettiğim yerden başlar ve oradaki bağlantımı sınırsız bir ölçüde dünyalar ve sistemler sistemleriyle ve dahası onların periyodik hareketinin sınırsız zamanlarına, başlangıcına ve devamına kadar genişletir. İkincisi, görünmez benliğimden, kişiliğimden başlar ve beni gerçek sonsuzluğa sahip olan ancak yalnızca anlayışla izlenebilen ve yalnızca rastlantısal değil evrensel ve zorunlu bir bağlantıda olduğumu fark ettiğim bir dünyada sergiler, tıpkı tüm bu görünür dünyalarla da olduğum gibi. Sayısız dünyaların eski görüşü, bir hayvan yaratık olarak önemimi yok eder, ki bu bana kısa bir süre için nasıl olduğu bilinmeyen bir yaşam gücü verildikten sonra, tekrar yaşadığı gezegene (evrende sadece bir nokta) kendisini oluşturan maddeyi geri vermek zorundadır. İkincisi ise, tam tersine, kişiliğimle bir zekâ olarak değerimi sonsuzca yükseltir, bu ahlaki yasa bana hayvanlıktan ve hatta tüm duyusal dünyadan bağımsız bir hayat gösterir, en azından bu yasanın varlığıma verdiği hedeften çıkarılabildiği kadarıyla, bu hedef bu hayatın koşulları ve sınırlarıyla sınırlı değil, sonsuza kadar uzanır. Ancak hayranlık ve saygı soruşturmayı teşvik etse de, bunun eksikliğini gideremez. Öyleyse, buna yararlı bir şekilde ve konunun yüceliğine uyarlanmış bir şekilde girmek için ne yapılmalıdır? Örnekler bu konuda bir uyarı ve aynı zamanda taklit olarak hizmet edebilir. Dünyaya dair tefekkür, insan duyularının bize sunduğu ve anlayışımızın engin erişim alanında takip edebileceği en asil gösteriden başladı; ve astrolojide sona erdi. Ahlak, insan doğasının en asil niteliğiyle başladı, bunun geliştirilmesi ve yetiştirilmesi sonsuz bir fayda olasılığı verir; ve fanatizm veya batıl inançta sona erdi. Aynı şey, işin temel kısmının aklın kullanımına bağlı olduğu tüm kaba girişimler için de geçerlidir; bu kullanım, özellikle ortak deneyimde doğrudan sergilenemeyen nitelikler söz konusu olduğunda, ayakların kullanımı gibi, kendiliğinden ortaya çıkmaz. Ancak, aklın atmayı amaçladığı tüm adımları önceden dikkatlice incelemek ve daha önce iyi düşünülmüş bir yöntemin yolundan başka şekilde ilerlemesine izin vermemek gerektiği ilkesi moda olduktan sonra, evrenin yapısının incelenmesi oldukça farklı bir yöne gitti ve böylece kıyaslanamaz derecede daha mutlu bir sonuca ulaştı. Bir taşın düşmesi, bir sapanın hareketi, unsurlarına ve onlarda tezahür eden kuvvetlere ayrıldı ve matematiksel olarak ele alındı, sonunda dünyanın sistemine dair o açık ve bundan böyle değişmez içgörüyü üretti ki, gözlem devam ettikçe, her zaman kendini genişletmeyi umabilir, ancak geri çekilmeye zorlanmaktan asla korkmaz. Bu örnek, doğamızın ahlaki kapasitelerini ele alırken aynı yola girmemizi önerebilir ve bize benzer iyi bir sonuç için umut verebilir. Aklın ahlaki yargısının örnekleri elimizde. Bunları temel kavramlarına analiz ederek ve matematiğin kimyaya benzer bir süreci benimsemesi, bunlarda bulunabilecek deneysel unsurların rasyonel unsurlardan ayrılması, sağduyu üzerinde tekrarlanan deneylerle, hem saf olanı sergileyebilir hem de her bir parçanın kendi başına neler başarabileceğini kesin olarak öğrenebiliriz, böylece bir yandan henüz kaba, eğitimsiz bir yargının hatalarını, diğer yandan (çok daha gerekli olan) dehanın aşırılıklarını önleyebiliriz, böylece felsefe taşının ustaları gibi, doğa hakkında herhangi bir metodik çalışma veya bilgi olmadan, vizyoner hazineler vaat edilir ve gerçek olanlar atılır. Tek kelimeyle, bilim
(eleştirel olarak üstlenilen ve metodik olarak yönetilen) pratik bilgeliğin gerçek öğretisine giden dar kapıdır, eğer bununla sadece ne yapılması gerektiğini değil, aynı zamanda
öğretmenlere herkesin gitmesi gereken
bilgeliğe giden yolu iyi ve açık bir şekilde inşa etmek ve başkalarının
yoldan çıkmasını
sağlamak için bir rehber olarak hizmet etmesi gereken şeyi anlarsak. Felsefe her zaman bu bilimin koruyucusu olmaya devam etmelidir; ve halk onun incelikli araştırmalarına ilgi duymasa da, böyle bir incelemenin ilk önce açık bir şekilde ortaya koyduğu
doktrinlere ilgi duymalıdır.

SON

Project Gutenberg'in Immanuel Kant'ın Pratik Aklın Eleştirisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRITIQUE OF PRACTICAL REASON ***

***** This file should be named 5683.txt or 5683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/8/5683/

Produced by Matthew Stapleton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
