*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Saintsbury Affair (Saintsbury meselesi)
Yazar: Roman Doubleday
Yayın Tarihi: March 25, 2018 [EBook #56838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Saintsbury Affair, by Roman Doubleday

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Saintsbury Affair

Author: Roman Doubleday

Illustrator: J. V. McFall

Release Date: March 25, 2018 [EBook #56838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAINTSBURY AFFAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Harvard College Kütüphanesi)











Transcriber'ın notları:
     1. Sayfa Tarama Kaynağı:
        https://books.google.com/books?id=zk0raaaayaaj&pg
        (Harvard College Kütüphanesi)




Saintsbury meselesi






[Frontispiece: _as geldim, bir chatelaine çantası boşalttı
Barney'in tepsisi_. Ön parça. _See sayfa 23_.]






Saintsbury meselesi

İle
Roma Doubleday
"Hemlock Avenue Mystery" nin yazarı
"Rowan Caddesi'ndeki Kızıl Ev" vb.


Çizimlerle
J. V. McFall



Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1912






_Copyright, 1911, 1912_,
Little, Brown ve Company tarafından.
------
_Her hakkı saklıdır_



Yayınlandı, Şubat 1912




_Elektrotipli ve basılı
Sömürge Basın
C. B. Simonds & Co., Boston, ABD





İçerik

Bölüm
       I. Arapın başlangıcı.
      İi. İki güzel bayan.
     III. Beklenmedik olur.
      IV. Çapraz kablolar.
       V. Bertillon Yöntemleri ve diğerleri.
      VI. Frat akşam yemeği.
     Vii. Esas olarak dedikodu.
    VIII. Jean'in bazı yolları.
      İx. Bir ışık parıltısı.
       X. Karanlık yollar.
      Xi. Kaynatıcı Samovar.
     Xii. Diavolo'nun izinde.
    Xiii. Samovar patlar.
     Xiv. Karışık kalp telleri.
      Xv. Kanun kaçağı.
     Xvi. Hediye-bağ.
    Xvii. Geçmişten bir ses.
   Xviii. Bir kurtarma.
     Xix. Masadaki kartlar.
      Xx. Nihai keşif.






Çizimler
Ben geldikçe dinleyicisi bir
   Chatelaine çantası Barney'nin tepsisi _frontispiece_

"Diavolo'nun ortağıydı," dedi şiddetle _page_ 137

"İnanıyorum," dedi hepimizi korkutan bir ses _page_ 186

Daghestan'da acıklı küçük bir yığın koydu
   Zemimde Halı _page_ 290






.
Saintsbury olay




Bölüm I
Arapın başlangıcı


Hikayenin nereden başladığını göreyim. Belki de onunla çıkabilirim
Pazartesi günü bir pazartesi aldığım akşam yemeğine telefon davetiyesi
Sevgili ve nazik arkadaşı Bayan Whyte.

"Ve görünün, doğal olarak olduğun kadar zeki ve hoş
Serbest doğa izin verecek, "dedi saucily." Büyüleyici bir gencim var
Bayan burada misafirim olarak ve iyi bir izlenim bırakmanızı istiyorum. "

"Bir diğer?" Nefes aldım. "Çok yakında?"

"Sesinizin sürprizle boğulduğunu merak etmiyorum ve
Minnettarlık, "diye karşılık verdi ve zihnimin gözüyle nasıl olduğunu görebiliyordum
Kaşlar yükseldi. "Sen _don't_ bunu hak ediyorsun,-bunu özgürce kabul edeceğim.
Ama affedici bir doğayım. "

"Melek olmaya o kadar yakınsın," diye kesintiye uğradım, "
Şehitliğe maruz kalmak için gerçek bir zevk. Hoş geldiniz
Sana ne kadar özverili olduğumu gösterme fırsatı. Kimdir
Bu sefer genç bayan? "

"Bayan Katherine Thurston. Şimdi sadece bu şekilde konuşursan
_o_,--"

"Yapmayacağım," dedim aceleyle. "En azından saçları beyaz olana kadar değil
Seninki gibi,-asla o kadar güzel olamaz. Ama senin iyiliğin için yapacağım
Ben kadar esprili ve sevimli ve genellikle keyifli olmayı taahhüt edin
Genç bayanın huzuruna gerek duymanın güvenli olduğunu düşünün
Zihin,-.
Kabaya binmek için nefes nefese olduğunu biliyordum. Bayan Whyte'nin konuşması
zaman zaman eski bir neslin.

Öyleyse Bayan Whyte'nin Akşam Yemeğine böyle unutulmaz
Pazartesi akşamı ve Katherine Thurston ile tanışmak.

Ama şimdi ona bu tarihsel şekilde bakmaya geldiğime göre,
biraz daha ileri başlamak zorunda kalacaksınız, yoksa anlamayacaksınız
O gece gerçekleşen şeyin önemi.

O akşam için zaten başka bir nişan aldım ama sanıyordum
Bayan Whyte'den uzaklaşarak iki randevuya uyabilir
Saat on olarak. Koşullar altında erken affedecekti
kalkış. Diğer nişanım tuhaf ve uzatılamazdı
doğa. Bu şekilde ortaya çıkmıştı. Kasabamızda beni her zaman alışılmadık bir şekilde ilgilendiren bir adam vardı
Derecesi, onunla kişisel tanıdıklarım en ufaktı.
O bir mimardı, Kenneth Clyde ismiyle ve bazılarını yapmıştı
eyaletteki en iyi kamu binaları. Geniş bir çemberi vardı
arkadaşlar ve tanıdıklar ve yarım düzine "eski
kasabanın aileleri. (Ben kendim nispeten yeniyim. Ama yakında gördüm
Clyde'nin Saintsbury'nin iç çevresine ait olduğunu.) Yine de
Tüm profesyonel başarısı ve sosyal ayrıcalıkları,
Aşırı bir alçakgönüllülük ifade eden adam hakkında bir şey. Oldu
farklılık veya utangaç değil,-
iyi üreme ile. Ama kendini halka iddia etmekten geri tuttu
Kredi veya herhangi bir halka açık yeri kabul etmek, ancak daha fazlasını biliyordum
Bir kez ona zorlaşacak şekilde bastırıldıktan sonra
ondan kaçması. Kalıcı bir şekilde kendini arka planda tuttu
Göze çarpmayan kalma arzusu neredeyse göze çarpıyordu.
Örneğin, tüm işleri ile bağlantılı tüm işleri yaptı.
Tekne kulübümüzün organizasyonu, ancak herhangi bir ofisi kabul etmeyi reddetti. O
Her zaman ihtiyaç duyulan herhangi bir kamu kuruluşu ile el koymaya hazırdı
itme, ama adı asla ortaya çıkan komitelerde
Gazeteler. Ve yine de, fizyognomi herhangi bir şey için sayılırsa,
arka koltuk almak için doğmamış. Şu anda kırk yaklaşıyordu,
Ve tutarlı tevazu olmasına rağmen, en iyi bilinenlerden biriydi
Saintsbury'de erkekler.

Dediğim gibi, beni her zaman sıradan bir adam olarak ilgilendirmişti,
Ve o telefondan birkaç gün önce hukuk bürosuna girdiğinde
Bayan Whyte'den arama, onun olduğu fikrinden nadiren memnun oldum
sahip olabileceğinde hukuki tavsiye için bana gelmiş olmalıydı
Tanıdığı şehirdeki yaşlı avukatlardan istediği her şey
tüm hayatı. Bir bakışta, profesyonel tavsiye olduğunu tahmin ettim
aranan, yüzeyinin altını çizen merak uyandıran gergin görünümden
serinlik.

"Sana geldim, Bay Hilton," dedi doğrudan, "kısmen çünkü
Burada beni ve şaşkınlıklarımı görmeye yeteceksin
Kişisel olmayan bir şekilde ve bu yüzden onları tartışmamı kolaylaştırın. "

"Evet," dedim cesaretle. Son sözlerinden sonra tereddüt etmişti
Her ne kadar konuyu gerçekten açmayı zor buldu.

"Ama bu benim nedenimin sadece bir parçası
dava, "Belli bir bastırılmış yoğunlukla devam etti." İnanıyorum,
Senden gördüklerim, hem fiziksel hem de ahlaki var
cesaret ve konuya bir erkek olarak ve bir
avukat."

Başını salladım, ne daha iyi anlayana kadar kendimi taahhüt etmem umurumda değil
Demek istedi.

"Önce, bu mektubu oku," dedi ve benden önce buruşuk
elinde açıkça tuttuğu sayfa
ceket cebi.

Yarım sayfa yönetilen yasal sınırdı ve merkezde yazıldı,
cesur, iyi biçimlendirilmiş bir el, ----


"500 dolara ihtiyacım var. Pazartesi gecesi onda ofisime getirebilirsiniz. Hayır
Her iki tarafta da kandırarak anlıyorsun. "


"Şantaj!" Söyledim.

Clyde başını salladı. "Bir şantajcıyla uğraşmanın en iyi yolu nedir?" O
diye sordu, bana sürekli bakıyorum.

"Bu koşullara bağlı olabilir," dedim kaçınılmaz. Bunu hissettim
Bir erkek olarak sempatilerime hitap etmeye çalışıyordu.
avukat olarak yargılamamdan ziyade.

"Bir davayı duydum," dedi rahatça, "önde gelen bir adam nerede
biraz taviz veren bir şantajcı tarafından yaklaşıldı
sırrı ve sadece hikayeyi verdiyse
Makaleler, tehdit ettiği gibi, onu vuracak ve alacaktı
Sonuçlar, çünkü hayat hiçbir durumda yaşamaya değmezse
Bu hikaye çıktı. Kursu sağduyuma hitap ettiğini itiraf ediyorum.
Çok kesin. "

"Ancak bu tonu bu adamla almadığını çıkarıyorum
Sana ilk yaklaştığında, "dedim, masamdaki kağıda dokunarak.
"Bu onun ilk talebi değil. "

"Hayır. İlk geldiğinde, felç oldum, bir şekilde.
Bu türden bir şeyden korkuyorum,-keşif, yani-yıllardır.
Yumuşak bir şekilde gitmiştim, bildirimden kaçınmak için hayatımı sadece yarısı yaşadım
her gün bir reprieve olduğunu hissetmişti. Sonra _he_ geldi ve para sordu
sırrımı korumak için. Çok kolay bir kaçış yolu gibi görünüyordu. Bir bakıma,
Beni eskisinden daha güvenli hissettirdi. Şimdi tehlikenin nerede olduğunu biliyordum
ve nasıl saklanır. Bu sadece bir para meselesiydi. Ödedim ve
neredeyse neşeli hissettim. Ama tekrar geldi. O büyüdü
küstah. "Kaşlarını sertçe bir araya getirdi.
Önümüzde yatan yazılı tehdit. Korkan bir adam gibi görünmüyordu.

"Bana tüm durumu söyleyebilir misin?" Diye sordum. "Eğer hepsini biliyorsam
Gerçekler, daha iyi yargılayabilirim-ve biliyorsun ki
profesyonel güven. "

"Sana söylemek istiyorum," dedi. "Ben-biliyordum-gerçek şu ki, ben
On beş yıl önce Teksas'ta bir cinayet için asılmaya mahkum edildi.
Cümle hala üzerimde askıya alındı. Daha önce kaçtım
uygulanmış."

Bir avukat, derinlikler için herhangi bir itirafa şaşırmamayı öğrenir
profesyonel gözüne açılan insan doğası çok
Garip şeylere alışkın olması şaşırtıcı, ama itiraf ediyorum
Müvekkilimin güvenine bağlı kaldım. Ben aldım ve katladım ve
Oldukça rahat konuşmadan önce kağıdı yeniden katladım.

"Ve kimse bu gerçeği bilmiyor mu? Adın--?"

"O zaman başka bir isimle tanınıyordum-varsayılan bir isim. Söyleyeceğim
Sen bütün hikaye. Ama önce bir kelime,-ben ve masumdum. "

Bana kare olarak baktı ama konuşurken cazip bir şekilde baktı ve aniden
On beşi için taşıdığı yükün ne olduğunu gördüm
Yıllar,-Hayatının neredeyse yarısı.

"Sana inanıyorum," dedim ve bilinçsizce elimi tuttum. O
boğulan bir adam bir spar ve donuk bir yıkama süpürülürken kavradı
yüzünün üzerinde. Eli sonunda çizerken görünür bir şekilde titriyordu
Uzakta, ama hafifçe konuşmaya çalıştı.

“Hakimi veya jüriyi yapmaya teşvik edemediğim şey bu” dedi. "İzin vermek
Sana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söylüyorum. Ağustos 1895'teydi.
Haziran ayında mezun oldum,-yirmi üç yaşındaydım-ve yerleşmeden önce
Yeni mesleğim, sahip olduğum bir adamla tatil gezisine gittim
Orada geçen yıl boyunca üniversitede oldukça iyi tanımaya gel.
Aileme tanıtmak için umursadığım bir arkadaş değildi, ama
Zavallı Henley'den daha kötü arkadaşlar var. O sadece daha iyiydi
Vahşi ve kanunsuz, onun üzerinde büyüyen kumar içgüdüsü ile.
Bir şaka için yola çıktık,-hayatı görmek için Henley. Biliyordum
Tastenini önceden tahmin edebilecek kadar iyi
Beni tanıtacaktı güvenilir olmazdı. Clydes de
Bu eyalette Bunker Hill olarak bilinen Boston'da ve bir
isme karşı sorumluluk. Bu yüzden seyahatlerimizde bende ısrar ettim
Tom Johnson olmalı. "

"Anlıyorum. O zaman sorun geldiğinde bunun yerine bu isimle biliniyordun
Kendi başına? "

"Evet. Buraya geri dönüp yaşamaya devam edebildim
doğal yaşam. "

"Bu şanslıydı. Bu durumu yönetmekten çok daha kolaydı
Diğer bir yol olmuştu. "

Clyde bir kağıt bıçağı almış ve yok olmadan inceliyordu
dikkat ve doğrudan sözlerimi cevaplamak yerine baktı
açık bir gülümsemeyle.

"Bunu konuşabilmenin benim için ne anlama geldiğini hayal edemezsin
Seninle, "dedi." Tüm bu yıllar boyunca onu taşıdım-git. Neden,
yarı boğulduktan sonra nefes almak gibi. "

"Anladım."

"Detayları bilmek istiyorsun," diye daha fazla devam etti. "Biz
Bir şehirden diğerine gidiyorlardı.
Henley, tanımak için özel bir fakülteye sahipti.
pitoresk raskallar ve bir süre için çok ilginç buldum
roman gibi. Daha önce hiç yaklaşmadığım hayatın bir tarafıydı.
Ama yavaş yavaş Henley'nin yardım ettiğini görmek için yardım edemedim
Kartlarla daha keskin bir hilelerle nadir knack. Biz
üzerinde bir kereden fazla kavga etti ve işler büyümeye başladı
rahatsız. Eski sorumsuz yoldaşlık soğutuldu, ancak ben
Henüz ondan gevşek gibi hissetmedim. Bir gece vardı
Houston, Teksas'ta bir salonda oyun kartları,-Henley ve ben ve iki adam
Biz almıştık. Kaba ve hazır Batılılardı ve bir çeşit
aptallık yok. Hepimiz biraz içiyorduk, ama yeterli değil
Başımızı kaybet. Henley'nin yanlış yaptığını gördüm ve ona söyledim. O öyleydi
Öfkeli ve hepimiz ama onu takip eden kavgada patlamaya geldik. BEN
Onu diğerleriyle bıraktı ve kendi başıma gitti. O akşam vardı
Sonunda beni yediğim domuzun kabuklarıyla hastaladım ve ben
aniden o zaman ve orada bırakmaya karar verdi ve kendime geri dön
Hayat, kendi adım ve kendi halkım. İstasyona doğru yürüdüm
Kuzey için bir trenin dışarı çıkarmak üzere olduğunu buldu ve
Gemiye atladı. Hatırlamadan önce Houston'dan bir saat uzaktaydım
Aceleci planımı değiştirmemi sağlayan bir şey. Çantamı bırakmıştım
Otelde oda ve kıyafetleri veya
Diğer şeyler, vardı- pekala, olmamamın bir nedeni yok
Sana söyle. İç bölmede bir kızın resmi vardı ve
Bazı mektuplar ve onları şansa bırakamadım. Basitçe vardı
öfkeli tutkumdaki bu konuda her şeyi unuttum ama düşünce
Şimdi bir soğuk su çizgisi gibiydi, beni duyularıma getirdi. Dışarı çıktım
bir sonraki durakta tren,-Lester denilen bir yer. Sadece
gece yarısı. Beni geri götürmek için yakalayabileceğim ilk trenin
Houston'a sabah beşte geçecekti ve ben yürüdüm
Ve bu terk edilmiş platformdan aşağı,-için istasyon ajanı bile gitti
gece yarısı treni geçtikten sonra uyumak,-beş ölümcül
saat. Bir şeyleri düşünmek ve olduğumu fark etmek için zamanım vardı
Hiçbir Clyde'nin hakkı yoktu. "

Bir an için durdu, sanki anı yaşıyormuş gibi,
Ama konuşmadım. Hikayeyi kendi yoluyla anlatmasını istedim.

"Saat beş trenini yakaladım ve kısa bir süre sonra Houston'daydım
altı. Hemen otele ve odama gittim. Henley's Odası
benimkiyle iletişim kurdu. Aralarındaki kapı Ajar'dı ve ben ittim
Onunla konuşmak için açık. Masanın üzerine eğiliyordu, hangi kartlara
dağılmıştı ve bıçak iticisinden oldukça ölmüştü
omuzlar arasında. "

Clyde, bir tanesi gibi bir şekilde konuşuyordu.
Tamamen kişisel olmayan masal, ama bu noktada durakladı ve
Utanç yüzünü bulanıklaştırdı.

"Sana ya da kendime neden bu kadar aptalca yaptığımı açıklamakta zorlanıyorum
Bundan sonra yaptığım gibi, ama haftalarca sarsıldım
dağılma ve önceki gecenin karışımı ve heyecanlanmam,
Uykusuz gece beni dengemden atmıştı. Henley'nin öldüğünü gördüğümde
Kartların üzerinde, bir flaşla beni ne kadar kötü arayacağını fark ettim
Bir gece önce salonda onunla satırımdan sonra. Geri atladım
kendi odama ve eşyalarımı çantama doldurmaya başladı
Kaçışımı yap. "

"Yapabileceğiniz en kötü şey."

"Tabii ki. Ve bunu kanıtladı. Bir süpürücü olan oda kapısı Ajar'dan ayrıldım
Salonlarda deli acelemi gördü ve onu şüpheledi. Ne zaman
Odamdan çıktı, sahibi beni durdurdu. Tabii ki bütün
Bir şey ortaya çıktı. Tutuklandım, cinayet için denedim ve söylediğim gibi
Sen, asılmaya mahkum edildiniz. "Kahretsin bitirdi.
incelenen duygusal olmayan.

"Ve yine de kanıtlayabilirsen mükemmel bir mazeretiniz vardı."

"Ama yapamadım. Kimse o treni aldığımı bilmiyordu. Tren iletkenleri
çağrıldı, ama ikisi de beni hatırlamadı. İstasyon ajanı
Lester, ilk tren hakkında biraz konuştuğum
Geri, ertesi gün bir kaza ile öldürüldü. Dışarıda olduğum gerçeği
Houston'ın on birinden altısına kadar kanıtlayamadığım bir şeydi. Ve
Beni kurtaracak tek şey buydu. "

"Ama otelde olduğunuzu da kanıtlayamadılar, alıyorum
O gece. "

"Denediler. Katip, dört kişinin kısa bir süre içinde geldiğini ifade etti
On bir sonra ve Henley'nin odasına gitti. Bunlardan biri Henley, iki
yabancılardı ve dördüncüsü benim için kabul edildi. Benim
Avukat elbette bu noktada bastırdı ve itiraf etmeye zorladı
Özellikle fark etmediğini, ancak ben olduğunu varsaymıştı
Henley ile birlikte olduğu gerçeğinden ve benim hakkım olduğu için
Boyut ve Şekil. İçecekler gönderildi ve bir saat sonra ikisi
Erkekler sessizce aşağı indi ve dışarı çıktı. Başka hiçbir şey duyulmamış
Odamızdan süpürücünün sabahları olduğunu bildirene kadar
Kısmen açık kapıdan dikkatini dağıtmış bir adam gibi davrandığımı gördüm.
Her şey bana karşı dönüyor gibiydi. İsmimi kurtarmaya eğildim
Herhangi bir oran, bu yüzden geçmiş tarihim hakkında tamamen açık olamazdım ve
Bu benim davama önyargılı. "

"Kendi ilişki ve kayıp üçüncü adam hakkında kendi teoriniz nedir?"
Diye sordum.

"Sanırım Salon'da Henley ile birlikte bıraktığım adamlar
Oyun için dördüncü bir adam aldı ve Henley'nin odasına gitti. O
Muhtemelen tekrar hile yapmaya çalıştılar ve onun için hazırdılar. Biri
Onlar onu bıçakladı. Sonra diğer ikisi odada sessizce bekledi
Gerçek avcı, net bir şekilde sahip olduğundan emin olmak için dışarı çıktı
pasaj ve sonra ortadan kaybolmak için zamanları olduktan sonra takip ettiler.
Onlar sert adamlardı, ama haydutlar değillerdi. "

"Sen yargılandın ve mahkum edildin. Nasıl kaçtın?"

"Cümleden sonra ve hapse girerken ben yaptım
Kaçışım. Bana sahip olan şerif yardımcısının her zaman inanmıştım
Sorumlu bana kasıtlı olarak fırsat verdi. Kesinlikle ateş etti
başımın üstünde ve yönümü tahmin ederken kötü bir gösteri yaptı. Bence
Kararın adaletinden şüpheleri vardı ve bu şekilde aldı
Mahkemenin kararını tersine çevirmek, ama elbette asla bilemem. "

"O zaman buraya döndün mü? Bu daha önce evin miydi?"

"Evet. Yorumdan kaçınmanın yolu buydu. Kenneth Clyde iyi biliniyordu
burada ve Saintsbury'deki hiç kimse bir tomun duruşmasını bile duymadı
Houston'da Johnson. Hayatımı yaşamaya devam etmenin en iyi olduğunu düşündüm
Her durumda yapmam gerektiği gibi. Ve bunu yaptım, dışında
Asla- ama bu önemli değil. "
Yüzüne süpürüldüm, istisnanın ne olduğunu tahmin ettim. Asla
evlenmeye cesaret etti.

"O zaman bu adam--?" İstedim.

Clyde'nin yüzünden geçici bir gülümseme geçti. Işıkla konuştu
Sinizm.

"Dediğin gibi, o zaman bu adam. Neredeyse geçmişe inanmaya gelmiştim
öldü ve gömüldü ve unutmak için haklı olacağım
kendim. Sonra bu adam bir gün ofisime geldi, sürpriz etkiledi
Beni görürken, beni Tom Johnson dedim ve bence yüzüme güldüm
adı reddetti. Paniğe kapıldım. Sessizliğini aldım. Elbette
Tekrar geldi. Başlangıçta söylediğim gibi,
"Sesinde bir ton vardı
Duymuş olsaydı şantajcı için uyarı.

"Adam ne kadar biliyor?
suçlamalarını kanıtlar mı? "

"Görünüşe göre mahkeme evinde bir seyirci olarak
duruşma. O sırada beni tanımıyordu, ancak öyle görünüyor
Bu mahallede defalarca, en azından eyalette.
O bir sorun adamı,-yaklaşık on yıl önce vurdu ve öldürdü
Saintsbury'de eyalet senatörü. Kurtuldu, çünkü aldı
Bazı arkadaşlar Senatör Benbow'un sanki bir hareket ettirdiğine yemin edecek
Bir silah çizmek için, daha sonra silahsız olduğu bulundu. Ancak
Popüler öfke ona karşı çok uyandı, devletten ayrılmak zorunda kaldı,
Ve o zamandan beri akışı sürükledi,-oldukça aşağı, ben
hayal etmek; Zaman zaman oldukça yeraltı. O zamandan beri öğrendiğim tüm bunlar
Tanıdığını üzerime zorladı. Daha önce ondan hiçbir şey bilmiyordum. "

"Onun adı nedir? Nerede bulunacak?"

"Alfred Barker.
Sunmak. Herhangi bir meşru işi olsun bilmiyorum. O
Batı topraklarının zonasının altında takılır ve iyileştirme Co.
Ama bunun sadece bir kapak olduğunu hissediyorum. "

"Bu tür bir hayat yaşayan bir adam muhtemelen savunmasızdır"
dedi neşeyle. "Onun hakkında ne öğrenebileceğimi göreceğim.
Bu arada, avukatınız olarak, bu randevuyu sizin için bir sonraki adımda tutacağım
Pazartesi akşamı. "

"Bunun muhtemelen senin planın olacağını düşündüm. Ama şimdi koydum
Ellerine, yarısından fazlası üzgünüm, tutmadım
kendim ve onunla bir tabanca ile buluş. "

Başımı salladım. "Yanmış bir çocuk için merakla çok az saygı duyuyorsunuz
Yasanın ateşi için. "

Clyde yükselmişti ve bana kişisel olmayan bir şekilde baktı
Gözlerini sertleştiren sertlik.

"Hayatım ve çok daha fazla değer verdiğim, itibarım, benim adım,
o adamın elleri. Ve o bir katil,-hayatı
Zaten kaybediyor. "

"Zamanı gelecek," dedim aceleyle. Yeni müşterim tamamen görünüyordu
Yavaş tempolu yasaya acele etmek için atılmış gibi! BEN
Bu tür yansımaları teşvik edemedi.

Clyde başını salladı, ama sanki onu takip ediyormuş gibi bir hava ile
Sözlerim yerine kendi düşünceleri ve kısa süre sonra ayrıldı.

Yasa uygulamasını almaya karar verdiğimde,
Genç cehaletim, bir tür yüceltilmiş bileşik
dedektif hikayesi ve hitabet taşları. Şimdi bazılarına sahiptim
yıllar ve şimdiye kadar dedektif içgüdülerimin esas olarak
Hukuk defterlerindeki kayıp yetkililer arayışı ve hatipim
Hediyeler neredeyse sadece suçlu borçlulara uygulanmıştı.
Borçlarını ödemek istemedim. Bu nedenle Clyde'nin
Röportaj beni hoş bir şekilde heyecanlandırdı. Bu gerçek şeydi! Bu
Uzun zamandır aradığım ve yas tuttuğum durum buydu çünkü bulamadım! Olumsuz
Dünyalar için onunla tanışma fırsatını kaçırır mıydım
şantaj muhabiri. Rascal ile yüzleşmek nadir değildi
Ne yazık ki; ama yüzleşmek için çok eksiksiz ve melodramatik bir
Rascal ve ondan güreşmeye çalışmak
Bana sıramda bir kontrol tutma yaptırırdı-bu
Günün işine sık sık gelmeyen bir şey.

Şaşırtıcı bir şekilde, kariyerinin kariyeri üzerinde beklenmedik ışık buldum
Alfred Barker kendi ofisimden daha uzak değil. İlk adımım
Memurumu, Adam Fellows'u mahkemeye ve gazeteye bakmaya ayarlamak için
Barker'ın Senatör Benbow'un öldürülmesi ile bağlantısının kayıtları.
Adından bahsettiğimde, ani değişimiyle gördüm
Biraz ağrılı akora dokunduğum ifade,-ve
Dahası, duygularını gizlemekti.

"Barker'i biliyor musun?" Aniden dedim.

"Evet," dedi, çok düşük bir sesle-ve ben ne olduğunu tahmin ettim
bağlantı.

Burada arkadaşlarımın ilk deneme davamın bir hediyelik eşyası olduğunu söyleyebilirim ve
insanlık için erken bir coşku. Bir gün, benden kısa bir süre sonra
bara giriş, (bu, Saintsbury'ye gelmeden önceydi)
Mahkeme bana avukatı olmayan genç bir adamın savunmasını verdi.
Bir şehir ofisinde katipti ve zimmete para geçirme ile suçlandı.
işverenleri. Para yarış pisti kumar için gitmişti ve o
Suçluluğunu inkar edemedi; Ama gençliğinin gerçeklerini ortaya çıkararak
Ve talihsiz dernekleri, asgari bir ceza alabildim
Onun için-koşullar altında beklenebilecek en iyisi.
Cümlesinin süresi dolduğunda, onu arıyordum ve onu aldım
Katip olarak kendi ofisime. Emdirebileceği hiçbir şeyim yoktu, çünkü
bir şey ve kaderiyle tanıştığı dogged stoacılık
beni ilgilendiriyor. Ayrıca, almasının zor olacağını biliyordum
Özellikle ilgi çekici bir kişiliği olmadığı için iş. Bence
Bu bir şekilde minnettardı, ama asla unutamadı
bir hükümlünün damgalanmasını taşıdı ve herkesin
Ayrıca hatırlıyordum. Bu huysuzluk onun üzerinde büyümüştü
yıpranmış. Beni sabırsız yapardı,-ama yeterince kolay
Sıralı yeşimlere karşı sabırsızlanacak olan biri
WINCE eğilimi.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" Diye sordum.

"O, nerede olduğu, şeytanlık olduğunu biliyorum, ama hiç kimse yakalamıyor
O, "dedi acı bir şekilde." Başka biri iyi ödeyecek, ama yasa
Ona dokunmuyor. "

"Seni belaya sokdu mu?" Diye sordum.

"Bana bir servet kazanabileceğine inandırdı. Beni devam ettirdi
Bir dahaki sefere, bir dahaki sefere,
kare şeyler yukarı. Gerçekten benim değil. Ama yaptı
Yasanın not ettiği hiçbir şey yok. "Olağandışı heyecanla konuştu
ve his, ve herhangi bir iyinin bir tartışma olacağını düşünmedim
O zaman ahlaki sorumluluk.

"Benbow olduğunda bu olayla ilgili mümkün olan her şeye bak
öldürüldü, "dedim."
onu tutacaktı. "

"Ah, olmayacak," dedi küçümseyerek. "Güvenli oynuyor. Ama eğer
Cennette herhangi bir adalet var, bir gün bir kırpıcı gelecek. Sadece
Hukuk süreciyle olmayacak. _Him_ için hükümlü şerit yok. "

"Kayıtları bulur bulmaz bana bildirin," dedim.
Acı sadece fırsat verdiyseniz büyüdü.

Daha sonra PH [OE] Nix binasını ziyaret ettim.
Pazartesi akşamı ziyaret etmeyi beklediğim ofisi bulun
takip etme. Zaman kaybetmeden yolumu bilmek istedim.

Girdiğimde, bina dizininin önünde duran bir adam fark ettim
asansörlerin karşısında asılı. Uzun boylu, atletik bir adamdı
Bir mühendis veya itfaiyeci öneren kıyafetler. Şapkası aşağı çekildi
Yüzünün üst kısmında, ama güçlü, pürüzsüz tıraşlı çenesi
Çok karanlık adamların tuhaf mavi renk tonunu gösterdi. Bütün bunlar olmadan gördüğüm
Bilinçli bakıyor, ama bir anda onu daha fazla fark etmek için bir nedenim vardı
yakından. Asansör kapısı açıldı ve bir adam çıktı,-
Shabby, düzensiz bir adam, keskin bir göz ile. Bana dikkatsizce baktı, o zaman
Gözü, bülten tahtasından önce uzun boylu genç adamın üzerine düştü ve
Gülümsedi. Yanına çıktı.

"Merhaba! Burada mısın?" Dedi, yumuşak bir şekilde. O zaman kasıtlı olarak, "Sen
Henüz evli mi? "

Uzun boylu adam döndü ve ona doğru akın etti, ama diğeri ördek ve
Adroitly yolundan kaydı ve açık kapıya koştu ve
Yani sokağa. Uzun boylu adam takip etme girişiminde bulunmadı. Bence
Diğerine doğru olan bu zorluk kısmen sürpriz sonucuydu.
Ama tamamen değil. Şimdi durdu, görünüşe göre duvara yaslandı
asansörü bekliyorum, ama iki yumruğunun henüz olmadığını gördüm
kendilerini engelledi ve mavi-siyah çenesi bir şekilde kare oldu
Kilitli dişlerden bahsetti. Şapkasını onun üzerinde daha uzağa sarstı
Bana baktığımı görürken yüzleşti ve döndü. Nefes alıyordu
zor.

"Beni Bay Barker'ın ofisine yönlendirebilir misin?" Asansör adama sordum.

"Ofisi 23 numaralı, ikinci katta, ama içeri girmiyor.
Bu benimle geldi ve dışarı çıktı. "

"Ah, tamam. Tekrar geleceğim," dedim ve döndüm.

Uzun boylu genç adam gitmişti. O da bakmaya gelseydi Bay
Barker? Her halükarda, Barker'ı tekrar tanıştığımızda bilmeliyim.




Bölüm II
İki güzel bayan


Önceden adım adım açıldığı için size bu hikayeyi vermeye çalışıyorum
Ben ve etrafımda, sadece daha sonra görmeye geldiğimde değil, bakıyorum
geriye. Ama elbette sahnelerimi seçmem gerekecek. Hikaye
Bazen, bir kriptogram gibi, görünen diğer olaylarla koştu
Tamamen farklı bir şey ifade etme zamanı ve ben de biraz yaptım
O gün boyunca diğer çizgilerde yaşamak, çalışmak ve düşünmek.
Fakat hikayeyi anlatmak için ortadan kaldırdığım bu konular. Onlar eşitti
O zamanlar benim için önemli ama şimdi unutuluyorlar ve bağlantılar
Hikayeden hafızamda öne çıkan tek şey var.

Bayan Whyte'nin akşam yemeği önemli bir bağlantıydı, ama bundan önce geldi
Daha sonra gördüğüm gibi en önemli başka bir olay,-veya daha doğrusu,
İlgili iki olay. Sokak köşesinde eski bir dilenci vardı
Özel bir sevgim olan ofis. Elbette bir gösteri yaptı
bir dilenci yerine tüccar olmak, bir tepsi keserek
Yaz aylarında çiçekler ve kışın sıcak fıstık ve gazeteler
mevsimler, yanında bir tripod düzenlemesinde; Ve polis biliyordu
Bazen bir yoldan daha fazlasını tutup tutmadığını görmekten daha iyi
mallarının fiyatı. Ona düşkündüm çünkü öyleydi
Kaldırıcı bir şekilde neşeli, yağmur veya parlaklık ve çok pitoresk ve
Flattery'de becerikli. O eski bir askerdi; ve sahip olan bir bacak
günler içinde dans etti ve bu en çok dikkatsizce onu taşıdı
Kendi iç savaşımızın yarım düzine savaşında ateş çizgisi gömüldü
Gettysburg. Barney bunu tuhaf bir şans olarak görüyordu
Durum, çünkü bir koltuk değneği kullanmasını mümkün kıldı.
Barney'e göre, bu koltuk değneği nadir ve harika bir sahipti.
Onun rahatlığı ve rahatlığını dile getirdiğini duymak,
Neredeyse her şeyi kastettiğine inanmaya gel.

Bundan sadece hoşlanmadığımı değil, aynı zamanda anlayacaksın
saygı duyulan Barney ve ben geçtiğimde genellikle bir çiçek almak için durdum
Ofisimden ayrılma tavrı. O Pazartesi,-o olaylı ve
Pazartesi günü hatırlanacak,-Barney'in olduğuna yaklaşırken gördüm
bildiğim büyü bağlayıcı tarzda, diğerine
Dinleyici,-Genç bir adam, ilk başta düşündüm. Ama ben geldikçe onun
Dinleyici Barney'in tepsisine bir chatelaine çantasını boşalttı ve benim
Gümüşün jingling duşundan yüzüne sürpriz bir bakış
Atıftiz donör bana bunun genç bir kız olduğunu gösterdi-bir cesur,
Gözleri Barney'in içine parlayan çocuksu yüzlü kız
Bir kahraman-ibadetçinin coşkusu.

"Bunu asla unutmayacağım,-asla!" Ağladı, heyecanlı bir sesle
duygu. "Harikaydı." Ve anında topuğunu açtı
Bir çocuk gibi ve sokakta yürüdü.

Barney'e askıya alınmamış olarak baktım ve bir kez onu yapmak için
Kredi, iğrenç görünüyordu.

"İnanç ve Chit'in onunla ilgili tüm paraya sahip olacağını kim düşünür
Ve onun hakkında shcaticing yaparken pervasız! "Diye bağırdı. Sonra,,
kendini kurtararak, paraları dikkatsizce cebine itti
(belki onları suçlayan görüşümden çıkarmak için) ve koştu,
gizlice,-

"Bunu bana teslim ettiği Rab'bin kendi Providce'si, bunun yerine
Temptation'ın genç bir kızı beslediği dükkanlara taşımak
her tarafta. Çok dolu, güzel başları fololls ve
Böyle, o yaştaydılar ve bu yaşındalar ve bu
Rab'bin gerçeği. "

"Onun sempatileri üzerinde çalıştın," dedim sert bir şekilde. "Onun bir
Sıcak kalpli genç kız ve sen ona oynadın. Kendini yaptın
Bir kahraman dışarı çık, sen rascal. "

"Sen keskin bir beyefendi sensin," dedi Barney hayranlıkla. "Tabii ve sen
İyi bir rahip yapın, iyi görünümlerinizi kurtarın, çünkü
Zavallı yalancı bir cezaevinin düşünmek için zamanları vardı kalpte itiraf
gerçeğe benzeyebilecek ve tasarruf etmek için tasarruf bir bükülme
ona bir kefaret. "

"Bana ve dikkat çekici niteliklerime aldır," dedim. "Ne
O kıza mı söylüyorsun? "

Barney, onları koruyan tonları değiştirmek için çiçeklerinin üzerine eğildi
Güneşten, ama bir an tereddütten sonra cevap verdi
Yukarı bakıyor.

"Onunla yolu var, bu biraz! Beni gözlerinin içine baktığında ve
'Bana ne sorduğumu söyle' diyor, komutan memurumu biliyordum ve bu değil
Barney, itaatsizlik için bir mahkeme riskini riske atan! Hayır efendim! Eğer o
Şimdi ona bacağımı nasıl kaybettiğimi söylememe devam etmedim! Sayın Yargıç
Agin'i dışarıda tutamazsın, sen olduğun adam olamazdı. "

O kayıp bacağın hikayesini ve Barney'nin perakendecilikten ne kadar utangaç olduğunu biliyordum
Tarihinin o kahramanca kısmı ve ben de kızın daha az merak ettim
Gizli masalını ondan çizme başarısından daha fazla duygu. O
Birçoğuna söylemedim. Ben hayret ederken,
Twinkle sevmeye yardım edemedim. "Bana bu bit hikayesinin olmadığını söylemem için zaman vermedi
Duymak için ödediğin tür, ama belki de sıcak kalbi soğutabilirdi
Gümüşünü geri itmemi sağladı ve bunu yapmazdım
Feelin'i kurtarmak için parayı tutmak zorunda kaldım Darlin '. "

"Senin için çok zor, biliyorum," dedim, ikimizi de hayal kırıklığına uğrattı
Biraz ironi yardımı. "Rosebudum nerede, Rascal?"

Masasının altındaki kapalı kutudan ince bir vazo kaldırdı ve
Benim için ayırdığı çiçeği çıkardı. Kremsi bir beyazdı
tomurcuk, altın mağazalarına ima eden daha zengin bir gölgeye derinlemesine
Mühürlü kalp. Sessizce dışarıda tutarken, içinde bir şey
Kaprisli yüz bana düşüncesini anlattı.

"Evet, haklısın," dedim rasgele, çiçeği alırken. "BT
_does_ ona benziyor. "

Barney'in gözleri takdirle kırıştı. "Bir yerde bir hata vardı
Efendim, Eire dışında doğduğunuzda. Ama bunu doğrudan anladın
zaman."

Bayan Whyte'nin akşam yemeği için giyinmek için eve gittim ve hazır olduğumda ben
Hostesimi göstermek için cebime kaydı, tutan küçük bir madalyon
Annemin minyatürü. Bayan Whyte ve annem
okul arkadaşları,-bu yüzden benim için benden çok daha nazikti
Hiç kendi hesabımda hak etmişti-ve onun isteyeceğini biliyordum
Resme bakın. Kendim bakmak için davayı açtım (annem
Hala yaşıyor, şükürler olsun ve değişmez genç) ve ben de vuruldum
genç modernliği ile. Belki de eskisi
Saçın giyinme tarzı geri gelmişti.
geçmişten ziyade şimdiki nesil. Benim için boyanmıştı
Mahkemelerinin günlerinde baba ve ölümünde yalvardım
Portre için, annem eski olanı almama izin vermeyi reddetmiş olsa da
Durum taşıdı. Bu nedenle seçmek için biraz zaman geçirmiştim
yeni bir dava ve nihayet zümrütlerle süslenmiş birine karar vermişti
bir kalp şeklinde ayarlayın. Bunun sembolik olduğunu düşündüm
Annenin gençlik yürekliliği, ama daha sonra o olduğunu öğrendim
Özellikle zümrütlere itiraz etti! Bunlar sadece bir tarafından yürütülen tehlikeler
Adam daha büyük gizemlerle başa çıkmaya çalıştığında. Yaşadım
Bu maddi, çünkü işlerden sonra önemli bir rol oynadı-ve
Kaydığımda tasarladığımdan çok farklı bir parça
Bayan Whyte'ye göstermek için cebime.

Lojmanlarımdan Bayan Whyte's'e iki mil, ama ben
Erken ve egzersiz yapmak istedim, bu yüzden yürüdüm. Birkaç dakika içinde
Onun son derece saygın caddesine geldiğimde yedi kişi. Ben döndüğümde
Bloğunun köşesi dikkatim bir gençin görüşü tarafından yakalandı
Daha önce duran bir taksinin şoförüyle heyecanlı bir ilişki içinde kız
Bayan Whyte's bitişik ev. Sanırım aramalıydım
Her durumda hizmet etme şansı, ama gördüğümde, aynı anda yaptığım gibi,
Bu kadar cesur bir rulman olan kızın sahip olduğu kızdı
çantasını Barney'nin çiçekleri arasındaki dürtüsel olarak boşalttı ve
Sürücü ona zorbalık yapıyor gibiydi, çok belirgin olduğunu hissettim
Benim ilişkim.

"Ama sana para yok" diyorum, "diyordu dramatik
vurgu, "ve evde kimse yok ve içeri giremiyorum ve eğer
yarın gelecek-- "

"Gammon," dedi adam kabaca kesti. (Jehu'yu seçmemişti
ayrımcılıkla.) "O oyunu üzerimde çalışamazsın--"

"Sana saatimi bir rehin olarak verebilirim," dedi hevesle.

O zamana kadar müdahale edecek kadar yakındım. (Her zaman şanslıydım. Burada
Gerekirse ateş ve sudan geçmeye hazırdım-kesin
her birinin miktarı, herhangi bir oranda-
coşkusu bana bu kadar dokunmuş olan açık kalpli kız
Öğleden sonra ve tüm bu kader bir kabin ücreti ve birkaç sertti
Kelimeler hava ile teslim edildi! Kader adına layık bir pazarlıkçı değil.)

"Kurtarmaya gelmen çok iyiydi," dedi
Kız, hissettiğim doğrudan ve cesur bir şekilde
kendini. "Güneş altında ne olduğunu merak etmeye yeni başlıyordum _Should_
Yapmak. Görüyorsun, ben-tüm paramı kasabadan geçirdim ve bir taksi aldım
Adama ödemek için parayı burada alacağımı düşünüyorum ve şimdi buluyorum
Ev kilitlendi ve evde bir ruh değil-ve ben de kapının önünde
Penny olmadan hayırseverlik çocuğu! "

"Bu, kesinlikle şanssızdı," dedim. "Benden çok daha fazlası
hizmet olabilir. Ama şimdi kabin atıldığına göre,
eve girecek misin? "

Döndü ve evine şüpheyle baktı.

"Ben-bilmiyorum-bilmiyorum. Açık bir pencere bulamadığım sürece,-
yeterince büyük ol. Ama Gene benim olmam konusunda çok özel
onursuz. Bence, "diye ekledi, nefis bir gizli
gülümseme, "bu gen beni onurlu ve aç olmayı tercih eder
Onarılmamış ve rahat. Bu koşullar altında
Açık bir pencere avlamamı tavsiye et? "

"Karar verilmesi hassas bir nokta. Gene kim?
soruya dayanıyor. "

Cehaletime şaşırmış görünüyordu.

"Ah, o benim kardeşim-benim ikizim. O evde yaşıyor. Bay da öyle
Ellison. O benim koruyucum. Ama kesinlikle kimse öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Evde! "

"Orada da yaşamıyor musun?" Sürpriz istedim.

"Ah, hayır. Dunstan'daki Bayan Elwood'un okulundayım.
İşte bu dakika, elbette buradayım; Ama sanırım
orada olmak. Gene'yi şaşırtmaya geldim çünkü bu bizim
Doğum günü-görüyorsun, aramızda sadece bir tane var-ve şimdi alamıyorum
İçinde! "Ve ellerini dramatik bir şekilde attı.

(Bayan Benbow'un dilini yeniden üretmeye çalışmanın en kötü yanı
Doğru bir şekilde, tipte aptalca geliyor, ama hiç saçma gelmedi
Sana büyük, belirsiz gözleriyle bakarken ve sen
Bir sonraki saçmalık için her zaman sevecen eğlence içinde beklemek. BEN
Bazen Frank Air'in doğası olup olmadığını merak ettim
bir hizmetçinin incelik için gizliyor veya ince cadısı yatıyor mu
Gerçekten o kadar şeffaf olduğu gerçeğinde onu görebiliyordun
düşünceler nefes alır.)

"Her zaman akıllıca olduğunu duydum," dedim bir büyükbabayla
hava, "herkesin kaçmadan önce en azından bir sokak arabası ücretini kurtarmak için
Sokaktaki dilenciye geniş altın parçaları. "

Biraz ürkütücü görünüyordu, sonra hızlı bir şekilde anladı. O biliyordum
Gülümsemekten kaçınmak için iç dudağını ısırmalı ama konuştu
sakin bir şekilde.

"Bir sokak arabası ücreti eve girmeme yardımcı olmaz, değil mi?
Ve şimdi sorun bu. Tabii ki bir sokak arabam olsaydı
Ücret Cabman ile herhangi bir sorun yaşamamalıydım ve yapmazsın
kurtarmaya gelmek zorunda kaldım, bu yüzden başka bir zaman dikkatli olacağım ve
Unutma--"

"Cennet ve bir kadının mantıklı olmadığını söylüyorlar!" Ben ağladım. "Yapmadım
Diziyi düşündü. Ne zaman akıllı olmadığına sevindim
Ben çok kâr edeceğimden beri çantanızı fırlattın. Ancak
Şimdi soru şu ki, ne yapacaksın? Gidemem ve
seni, kuruş olmadan kapının önünde bir yardım çocuğu gibi bırak, değil
Bir akşam yemeğinden bahsetmek için. Mahallede hiç arkadaş değil mi? "

"_Friends_ dediğin şey değil, tam olarak, sanırım
Biliyorlarsa açlıktan ölmeme izin vermezdi. Bayan Whyte var, "

"Tabii ki! Yandaki kırmızı tuğla evinde. Ne şans! Ben gidiyorum
Akşam yemeği için orada. "

Akşam kıyafetime baktı ve dudaklarının köşelerini çizdi
komik. "Bir hayırseverlik çocuğunun üzerine itilmesini sevmeyecek
Akşam yemeği partisi yapıyor. "

"Ah, bu dünyada en ufak bir fark yaratmayacak"
hevesle protesto etti. "Bayan Whyte en nazik kadın-ve ayrıca,
Bu senin doğum günün,-"

Bana kirpiklerinin altına baktı. "Sen sadece bir adamsın. Sen
Anlamıyorum, "dedi, büyük toleransla." Nasıl olduğumu gör
Giyinmiş,-gömlek bel ve keten yaka! Bir partiye hazırlanmadım. Oh, Gene'nin bir yerde bir doğum günü partisi geçirdiğine inanıyorum-bu yüzden
Herkes uzakta! Ve ben akşam yemeği! Utanç verici değil mi? "
Yüzünde trajedi olan-ve onun lezzetli bir bilinciyle
gözünün köşesinde etkinlik.

"Neden eve daha erken gelmedin?" Diye sordum, merak ediyorum (olsa da
gerçekten benim işim değildi) onu gördüğümden beri ne yapıyordu
Barney'den ayrıl.

"O mükemmel güzel yaşlı askerden ayrıldıktan sonra mı demek istiyorsun? Nasıl
Bu arada onu ve beni biliyor musun? "

"Ah, ben de onun bir arkadaşım. Oldukça yakın oldum. Benim adım,
Bu arada, Robert Hilton. Hatırlarsan çok zorunlu olacağım
BT."

"Neden, elbette hatırlayacağım. Benim adım Jean Benbow ve öyle
Gene ile neredeyse aynı çünkü biz ikiziz, ama gerçekten onun adı
Eugene ve kendini ünlü hale getirmek için bir şeyler yaptığında sanırım
Ona böyle diyecekler. Askerden sonra ve keşke olsaydım
Ona verecek elli kat daha vardı, ancak bu bir toplamı yapıyor
Sadece kafamda yapamam,-önemli değil, çünkü
Al,-Bir doğum günü hediyesi alacağımı hatırladım
Gene, ama hatırlamadım, görüyorsun, hiç param olmadığını görüyorsunuz. Yapmıyorum
Zaten zihninizde olması güzel bir şey olduğunu düşünün. Bu yüzden gittim
bir kitapçı ve bazı kitaplara baktı ve bildiğim ilk şey
Kapanıyordu ve henüz karar vermemiştim. Nasıl olduğunu hiç fark ettin mi
İlgilendiğiniz bir şeyi yaparken zaman sadece _flies_
Ve sonra derslerse veya bir tatilden önceki gün veya benzeri bir şey
Bu, tam anlamıyla _drag? _ "

"Bu fenomeni fark ettim-ve zaman bir örnek veriyor
Bu dakikayı uçurmak. Gerçekten, bence gelsen iyi olur
Bayan Whyte's-- "


"Ah, Minnie şimdi geri dönüyor! İçeri girecek," Bayan Benbow
beni kesintiye uğrattı. Elbisesinden bir çıplak kafalı genç kadın, açıkça bir
hizmetçi, aceleyle hizmet mahkemesini ellison'a doğru geçiyordu
Arka kapı ve daha fazla söz olmadan Bayan Benbow ona doğru başladı
Çim boyunca.

"Eğer iyi ise elini salla. Bekleyeceğim," diye aradım ondan sonra.

Filo figürünün çimleri geçtiğini görünce hizmetçisi durdu,
Bir an verdiler, sonra Bayan Benbow bana belirleyici bir el salladı,
Ve evin arkasında birlikte kayboldular. Bir şey koştu
Zarif müziğin durdurulmasıyla beynim aracılığıyla,-
tam kelimeleri hatırlayabiliyorlardı, çünkü uyacak gibi görünüyorlardı
vesilesiyle. Bayan Benbow'un kesinlikle dikkatinizi çekmenin bir yolu vardı
_qui vive_.

Bayan Whyte'den önce yayımı yaptıktan ve sunulduktan sonra bile
Güzel Bayan Thurston'a, yoksulluk aralıklarım vardı
Miss Benbow'un ne yapabileceğini merak ettim
O büyük ev. Bu onun hafızası için daha tamamlayıcıydı,
Çünkü Bayan Thurston,
Adamın Dikkatini Sıradan hatta Orta Olarak Olağanüstü
durumlar. Bu sefer Bayan Whyte'nin bir
Masterstroke. Ve bu benim tarafımdan aşırı kibir yaratmıyor,
herhangi biri! Gizli olanı okumak için özel bir zeka gerektirmedi
Bayan Whyte'nin planlarında kriptogram. Deneyimim vardı! Yani, ben
Vahşi bir tahmin yaptı, Bayan Thurston vardı. Başka olamazdı
Soğuk haysiyetin kendine saygımla tutarlı olarak açıklaması,
Bana karşı bir şekilde işaret eden sivri uçlar. O görkemli biriydi
Genç kadın doğası gereği, ama sadece statelity bir genç liderlik etmiyor
Genç bir adam olduğunda "çimden uzak tut" işaretlerini fırlatacak kadın
tanıtıldı. Bir kerede Bayan Whyte'nin yaşadığını tahmin ettim.
aynı (ara sıra utanç verici) dostu ilgi
vardı ve başından beri o benim
herhangi bir şemada _particeps criminis_ olarak kabul edilmeyecekti
Bayan Whyte hayatım, özgürlük ve
mutluluk. Niyeti o kadar netti ki eğlendirilmiş ve pikiş
Ben ve kendimi sınırlı hediyelerim kadar iyi bir şirket olmaya koydum
olası. Böyle bir durumda Bayan Vermenin İyi bir politika olduğunu biliyordum.
Daha sonra bana güzel kilitlerini sallamak için hiçbir sebep yok; Ancak
Kısmen kendimi en güzel yapmak için uyguladım çünkü Bayan Thurston
beni olağanüstü bir dereceye kadar çekti. Bu herhangi bir
Benim açımdan da özel bir duyarlılık. O öyleydi (ve mutluyum
Söylemek gerekirse,) şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici kadınlardan biri. Hayır, bu
Kelime değil. Cazibe için çaba sarf etmedi. O sadece öyleydi. Sardı
Kendini bir uzaklık perdesinde, tatlı ve havalı ve sana baktı
Sizi bu soğuğa girmeyi uzun süren hüzünlü, eksik bir hava ile
Oda, onun üzerinde biraz sıcaklık ve hassasiyet öptü
dudaklar ve rüya gibi gözüne bir flaş. Korkarım buna rağmen
Feragatname, benim duyarlı olduğunu düşüneceksin. Öyleyse, o zaman. BEN
İlk yayımdan sonraki beş dakika içinde belirlediğimi itiraf et
Bayan Thurston'u bilmenin avantajını kaybetmeyecektim ya da
Beni unutmasına izin ver. (Bu tespitin önünde
Akşam, asla sahip olamayacağım bir eylemle bitti
beklenen.)

O akşam yemeğinin olayları hakkında ayrıntılı olarak durmayacağım,
Çünkü onu takip eden olağanüstü olaylara ulaşmak istiyorum;
Ama bahsetmem gereken bir veya iki konu vardı, çünkü
Olaylardan sonra sahip oldukları rulman.

"Duydum," dedi Bay Whyte, sohbette bir duraklamada, "
Belediye Başkanı için Clyde aday göstermeden bahsediyor. "

Konuşurken Bayan Thurston'a bakıyordum ve gördüm
Bir çeşit _breatless_ bak, sanki her sinirmiş gibi
dinleme.

"Sence alacağını mı düşünüyorsun?" Bayan Whyte sordu.

"Bu ovuştur, adamı karıştırın. Clyde'yi anlamıyorum.
Kamusal yaşam için uygun bir adam vardı, o. Babası
Vali, büyükbabası Amerika Birleşik Devletleri Senatörü idi ve hepsine sahip
onları ayırt eden nitelikler ve fakülteler. Yine de burada
kendini özel bir ofise gömüyor ve kendisini herkese karşı barikatlar
kamu onurları ve tercihleri. Anlamıyorum. "

(Yaptım. Kendimi merak ettim, ama şimdi anladım.)

"Belki de diğer erkeklerin değer verdiği bir şey umursamıyor,"
dedi Bayan Thurston. Onun tatlı altında bir acı izini hayal ettim
kayıtsızlık.

"Bu değil," dedi Bay Whyte, kaşlarını çattı. "O tamamen yaşıyor.
Ve çalışabileceği sürece kamusal konulardan uzak durmuyor
bir komitenin arkasında. Herkes şehir için ne yaptığını biliyor
İsminin gazetelere girmesine izin vermeden. Bence bu bir krank
Var kavramı var. "

"Muhtemelen hayal kırıklığı yaratan bazı aşk ilişkilerine geri dönüyor," dedi Bayan
Whyte, etkileyici. "Bu tür şeyler hırsı alacak
Bir adam-zehir gibi. "

"Ama bunu duymaz mıydık?" diye sordu Bayan Thurston, onu kaldırarak
Kalpli kaşlar. "Tüm hayatı boyunca Kenneth Clyde'yi tanıyoruz, sen ve
Ben ve hiç konuşulmadı ... "

"Olmazdı," diye kesintiye uğradı Bayan Whyte. "Konuşmazdı. Ama
Başka ne soruyorum, pervasız, hırslı, kibirli olanı değiştirebilir
Oğlum,-biliyorsun, Katherine,-anormallik
Mütevazı adam oldu,-"

"Anormal derecede mütevazı olduğunu sanmıyorum," diye kesintiye uğradı.
sırası. "Sadece gazete şöhretini umursamıyor-ve kim yapıyor?
Erken vaadinden daha ince bir adama dönüştü. Saintsbury ise
onu belediye başkanı için alabilir, "

"Almayacak," dedi Bay Whyte kötümser bir şekilde. "Yapmalısın
Onu kabul etmesi için hipnotize et. "

"Hipnotizmaya inanıyor musunuz, Bay Hilton?" Bayan Whyte bana döndü,
açıkça bu samimi "dışarı" hissedeceğimden korkuyorum
konuşma.

"Alıştırılabileceğine inanıyor musunuz? Neden, evet, sanırım yok
Bundan şüphe. Ama kimseye izin vermem gerektiğine inanmıyorum
Bana deney.

"Sahte. İşte bu," dedi Bay Whyte. "Batıl inanç. "

"Şimdi Carroll, çok akıllı olduğunu biliyorum ama bilmiyorsun
_Eyverthing_, "dedi Bayan Whyte." Eminim bazen ne olduğunu biliyorum
düşünüyorlar-- "

"Bu telepati, meleğim, hipnotizm değil. Sadece sen yok. Sence
Yapıyorsun, ama bahse girerim seni dokuz kez kandırabilirim-on dokuz! "

"Bir zamanlar hipnotize edilmiş bir kız gördüm ve korkunçtu," dedi Bayan
Thurston. "Bir dükkanın gösteri penceresinde yatıyordu, ev
Blankville. Biraz hipnotist tarafından öğrendim, uykuya dalmıştı
Vaudeville sahnesinde kimler sergiliyordu ve insanları kime davet etti
Seyircilerden gelin. Nasıl güzel, aptalca, hayal edebiliyordum
Cahil kız yukarı çıkmaya cesaret etmişti. Sonra onu uyandıracaktı
Kırk sekiz saatten sonraki sahnede ve bu arada o
reklam olarak bir dükkanın penceresindeki bir karyolada sergilendi. BEN
Bana ne kadar açık bir şekilde _horribrible_ göründüğünü anlamanızı sağlayamam. "

"Ruhunun nerede olduğunu varsayıyorsun?" diye sordu Bayan Whyte merakla.

"Bilmiyorum. Ama hakkında kötü bir şey olduğunu biliyorum
ruhu ve bedeni ayırmak. Kısmi bir cinayet. "

"Bahse girerim, shaming yapıyordu," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, hayır, gerçekti,-çok gerçek," diye bağırdı. Hakkında hiçbir fikrim yoktu
Konu, ama Bayan Thurston'un ciddiyetinin çok olduğunu düşündüm,
Karanlık gözlerine böyle bir kıvılcım getirdi ve onu parçaladı
İnkar edilemez bir duygu dokunarak şiddetli huzur. Ama Bay Whyte
hareketsizdi.

"Sevgili Katherine, eğer bir kişi tarafından gizli bir araç olsaydı
bir başkasının iradesini kontrol edebilir ve kontrolü yapmasını sağlayabilir
Will emretti, güvenler uzun zaman önce satın alırdı. A
Bunu nasıl yapacağına dair bilgi milyonlarca ve milyonlarca
hile öğretebilecek adama hazır olurdu. "

"Paranın satın alamayacağı bazı şeyler var," dedi Bayan Thurston
sessizce.

"Onlara hiç koşmadım," dedi alaycı Whyte.

"Paranın yeterince karşılaşmadım
Satın al, "dedi Bayan Whyte, önemli ölçüde.

Ama Bayan Thurston meydan okumasını üstlendi (tahmin ettiğim
bu amaçla) onu dönüştüren bir ateşle.

"Para bilgi alamaz," diye bağırdı. "Nasıl kontrol edileceğini bilmek
başkasının ruhu kötü bilgi olabilir,-inanıyorum ki,-ama
Yine de bilgi ve bu sizin emrinizde değil
Milyonerler. Para, dünyanın en iyi şeylerinden hiçbirini satın alamaz. BT
Sevgi, sadakat ya da inanç-ya da bilgi satın alamaz. "

"Ellison gibi konuşuyorsun," dedi Whyte, iyi bir saygısızlık ile. "O
Gizli güçler bilgisine devam ediyor ve inanıyorum ki
gelen ve bildiğini iddia eden her şarlatana inan
doğanın gizemleri veya deniz sularından nasıl altın çıkarılacağı veya
Otomobilini çalıştırmak için güneş ışınlarını kullanın. "

"Bir şeyleri önemsediğine sevindim," dedi Bayan Whyte sabırsızca.
"Kesinlikle insan hiçbir şeyi umursamıyor. O soğukkanlı
makine. "

"Şey," dedi Whyte, adli olarak, "Benbow tarafından oldukça iyi yaptı
çocuklar."

"Onlar tarafından nasıl başarılı oldu? Eugene evinde büyüdü
Tabii, ama amcasından çok fazla yardım almadan büyüdü, söyleyebilirim
sen bu. Ve Jean, sahip olması gerektiğinde okulda atıldı
toplumda çıkıyor. "

"Bayan Benbow bu akşam evde," diye katkıda bulundum. "Oldum
Buraya giderken onunla buluş. Okuldan indiğini söyledi
Doğum gününü kardeşi ile kutlayın. "

"Ah, öyle mi? Peki, amcasının onun olduğunu bilmediğini garanti edeceğim
Ne de geldiğinde burada olduğunu bilmeyecek. "

"Beni varlığını fark edecek genç bir bayan olarak vuruyor,"
Ben önerdim.

"O sevgili bir çocuk," dedi Bayan Thurston, sıcak bir şekilde. "Ona bakmalıyım
Yarın. Ondan fazla görmedim ama Gene'yi biliyorum ve ben
ona adanmış. "

Şimdi Bayan Thurston'u sevdiğimi merak ediyor musunuz? Onu o kadar çok sevdim
Onun dış dairesine kaymaması gerektiğine dair yeminimi yeniledim.
eğim tanımak; Ve bana karşı nazik olmaktan korkarsa
Çünkü beni Bayan Whyte'nin eşleştirmesiyle sempati duyduğu gibi gördü
Şemalar, bu endişe fikrini gecikmeden temizlerdim. BEN
Birlikte yalnız olduğumuz fırsatını ele geçirdi.

"Bana böyle bir şans vermek için Bayan Whyte'den daha fazlası
Arkadaşları, "dedim. Bay Whyte'ye bakmamız gerekiyordu
-görülmeye değer. "Sadece bir adam nişanlandığı için hayır
Hoş bir toplumdan hoşlanmadığını imzalayın. "

"Ah!" Nefes aldı.

"Bayan Whyte bilmiyor," dedim, ona sürekli bakarak.

Yumuşakça güldü ve yüzüne bir renk ve nezaket geldi
onu lezzetli insan yaptı.

"Anlıyorum! Ama orada biri--?"

"Kesinlikle var," dedim ve benim küçük minyatürünü çizdim
Cebimden anne. "Bayan Whyte'nin görmesine izin verme." (O olurdu
tanıdım!)

"Ne kadar tatlı!" diye bağırdı. "Merak etmiyorum!"

"Şimdiye kadar tanıdığım en tatlı kadın," dedim ve madalyonu geri aldım
kıskançlık. Jest'im şimdi beni biraz rahatsız etti, o samimi gözlerle
Resimden bana sürpriz bakıyorum. "Ve şimdi arkadaş olacak mısın
Benimle, bana muhtemelen bir Snubbing'e ihtiyacım varmış gibi davranmak yerine
Beni iyi davranışlarımda tutmak için? "

"En iyi arkadaşlar," diye bağırdı ve o kadar neşeyle güldü ki Bay
Whyte, odanın diğer tarafından, ilgi ile çağırdı,-

"Siz gençler çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorsunuz.
şaka?"

"Carroll!" Bayan Whyte onu bir uyarı alt tonuyla kontrol etti-
Bayan Thurston ve ben birbirimize baktık ve sessizce güldük. Bende
Kuşkusuz zavallı sevgili bayan, planının güzel bir şekilde demlendiğini düşündü.
Ona karşı plan yapmak utanç verici, ama sonra onu mutlu etti
zaman. Ve en çok buzlu bariyeri tamamen yıktı
Bayan Thurston tarafından, vicdanımın protestolarını bastırmaya çalıştım.
Yargım daha sonra geldi-yargı, cümle ve infaz. Ama ben vardı
O akşam çok iyi bir zaman.

Ondan önce çeyrekte bir taksi sipariş ettim, böylece boşa harcayabilirim
Randevu için ph [oe] nix binasına inmek zaman yok
Alfred Barker ile. Sokağa yürüyüşe inerken baktım
Bir sonraki partide sessiz evde. Herhangi bir pencerede ışık yoktu.
Miss Benbow'un nerede olabileceğine dair bir anın varsayımını şımarttım,
Ama düşünce aklımdan geçse bile, hafif bir parlama gördüm
Köşe odasında alt katta. Bayan Benbow keşfediyordu. Veya
Ailenin geri kalanı eve gelmişti. Kesinlikle bir şekilde yönetmeliyim
Onu tekrar gör.

Ama itiraf ediyorum, hem Bayan Benbow hem de Bayan Thurston'u tamamen unuttum
Taksim beni şehrin iş kısmına döndü. Konsantre oldum
Şömine ile nasıl başa çıkılacağı sorusu hakkında aklım ve denedi
olası saldırı hatlarına önceden hazırlamak veya
savunma. Aynı zamanda kendime adli olarak durumu söyledim
beklenmedik bir şekilde gelişebilir.

Yaptı. En tamamen beklenmedik. Bunu ayrıntılı olarak anlatmalıyım.




Bölüm III
Beklenmedik olur


Doğrudan Ph [OE] Nix binasına, ikinci katında
Hangi Barker ofisini batı adının kapağı altında tuttu
Arazi ve iyileştirme şirketi. Kapı Ajar'dı ve gaz
İçeride yanıyor, ben de içeri girdim. Oda boştu. Kapısını denedim
bir iç ofis, ama kilitli buldu ve
Kapı o odada ışık olmadığını görebiliyordum. Çıkardım
Barker çağrıldı ve kapıyı açık bırakmıştı
Clyde.

Kapıyı kapattım, Barker'ın beni salondan görmesini istemedim ve
Geri dön ve onu beklemek için masanın yanında oturdu
geri dönmek. Masada batı topraklarının birkaç genelgül vardı ve
Amaca hizmet etmiş gibi görünen iyileştirme şirketi
Bay'a verisimilitude vermek Barker'ın ofisi uzun süre. BEN
Ekranda aynı tiyatro ve dekoratif görevi tahmin etti
Elma sepetleri, ağır başlı buğdayın kasetleri ve diğer örnekler
Biraz tozlu olsa da, odayı süsleyen tahıllar ve meyveler. BEN
yakında meditasyonu desteklemenin görünür araçlarını tüketmişti ve benim
Düşünceler Whytes '' de akşamlara geri döndü. Annemin aldım
Cebimden minyatür ve ona kaba bir bilinçle baktı
en tatlı ve kesin olarak kullanımı onaylamayacağını
Sahte onun taklitinden yapmıştım. Yasal olup olmadığını sorardı
Eğitim, yapabileceğim basit gerçek için içgüdülerimi o kadar saptırmıştı
Sophistries'i böyle haklı çıkarın!

Birkaç dakika kendi adına ders veriyordum,
Benden önce dersi vermek için minyatür, aniden
Bu queer hissi vardı-bunu biliyorsun-izleniyor. Olduğumu hissettim
yalnız değil. Ayaklarıma atladım ve bana baktım. Oda oldukça
masa dışında boş, benim dışında bir veya iki sandalye ve
Pencerenin yanında alçak bir masada duran meyve ve tahıl sepetleri.
Tesiste herhangi bir kişi varsa,
Kilitli kapı ile iç oda. Anında bana parladı
Barker muhtemelen oradaydı, Clyde'yi bekliyordu. O kadar düzenlenmişti
Kendini gizleyen şeyler, dış odayı araştırabilir ve ne zaman
Clyde yerine girdim, sadece Perdu yatıyordu. Bu durumda orada
Salon yoluyla onun dönüşünü beklemenin bir faydası yoktu! Geri döndüm
Cebime madalyon, gözlemciyle saatime baktı, benim
baston ve odadan ayrıldı. Sabrımın bitkin olduğunu varsayardı.

Ama merdivenlerden aşağı inmedim. Bunun yerine bir sonuna kadar yürüdüm
Kapının manzarasını komuta eden kısa sapma salonu. Barker olsaydı
İçeride, ateşi almadıkça bir ara çıkması gerekecekti
Kaçış ve olabildiğince geç bekleyebilirim. Onunla tanışmak istedim
Ayrıca izlenme queer hisimin herhangi bir
Aslında temel.

Asansörün çıngırakını belki de on beş dakika bekledim
sessizliği kırdı. İkinci katta durdu ve bir adam geldi
Hızla ana salondan aşağı indi ve W.L. & i'nin ofisine döndü.
Co. Barker'ın kendisi oldu! Onu mükemmel bir şekilde tanıdım. Yani benim
Seziler sadece kadınsı bir sinir vakası olmuştu! Ben bir
Kendime biraz tiksinti.

Birkaç dakika kaldım, (Barker'a bunu görme şansı vermek için
Beni bekletmemişti), sonra yavaşça yönde ilerledim
ofis. Bir asansörün karşısındaydım
atış. Bir an için sesin Barker'dan geldiğini fark etmedim
oda. Yaptığımda, ona doğru bir sıçrama yaptım ve asansör adamı
Barker dışarı çıktığından beri bekliyordu, arkamda sadece bir adım geldi. Biz
kapıyı açtı,-aynı anda verdi,-ve orada uzanmış
Zemin, Barker Lay. Yanına dizime düştüm ve onu çevirdim
üzerinde. Şaşırtıcı döndü ve üzerime gözlerini sordu ve bir
Eliyle hafif bir hareket, ama ben başını tutarken bile,
Bilinç gözlerinden kayboldu, başı ileri düştü ve ben
Onun çıplak zemine koyduğum ölü bir adam olduğunu biliyordu
Dingy ofis. Daha önce hiç bir adamın öldüğünü görmemiştim ve
Etkinlik şu an aklımda olan her şeyi süpürdü. Ancak
Yakında durumu fark etmeye başladım.

"Herhangi bir yerde bir silah görüyor musun?" Asansör adama sordum
Kendimi oda hakkında bakıyorum.

"Hayır, efendim. Hiçbiri yok."

"O zaman öldürüldü ve katili orada," dedim düşük bir
Bir bakışla iç ofisi gösteren ses.

Adam hemen kapıya doğru geri döndü,-ve onu suçlamadım.
Birine müdahale etmeyi düşünmek için meraklı bir duygu verir
İnsanların hayatını almaya karşı önyargıları olmayan
kiminle hoşnutsuz. Ama üstünlüğümün kredisi için
Medeniyet, geri çekilmeye katılamadım.

"İçeri giriyorum," dedim ve elimi kapı tokmağına koydum. Kapı
kilitli.

"Şu anda bu katta kimse var mı?" Asansöre sordum
Adam. "Hayır efendim."

"Yoksa binada mı?"

"Bekçiye."

"Onu bul. Ya da önce polis karakoluna telefon edin. Sonra
burada bekçi ve sonra sokakta dışarı çık ve bir
polis. Kapıda kırılmaya eşit görünen herkesi getirin.
Burada bekleyeceğim ve dışarı çıkmadığını göreceğim-eğer önleyebilirsem. "

Adam gitmekten memnun görünüyordu ve ben bir tarafında bir pozisyon aldım
Bir şişman ofis koltuğunun arkasında elim olan iç kapı. Bir
Silahsız adam bir silahtan önce dezavantajlı hissediyor! Çok sessizlik
tehditle dolu görünüyordu.

Birkaç dakika içinde salonda koşan ayaklar vardı ve
Bekçiye geldi.

"Bu zamana kadar orada olmayacak," dedi hemen. "Yangın Kaçış
Pencerenin yanından geçiyor! "Ve emin güvenlik cesaretiyle açıldı
Bir geçiş anahtarı ile kapı. Oda boştu ve pencere,
Yangın Kaçışı, bekçinin tahmininin haklı olduğunu gösterdi. .
Escape sokağa açılan bir sokağa koştu. .
Katil inişini yapabilir ve tiyatro kalabalığına katılabilirdi
en ufak bir zorluk olmadan sokak. En az on kişi vardı
Ertesi geceye boşuna bakmadan önce dakikalar net bir süre
o.

Polis geldiğinde hala pencerede kaldık,-memur
Asansör adamın yakında bulduğu ritim ve bir çavuş
İstasyondan başka bir adam. Çavuş görev aldı.

"Adam öldü," dedi kısaca. "Ve katil pencereden geçti, ha?
Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle. "

Onlara yukarıda verdiğim gibi gerçekleri söyledim. Gazı yaktı
özel ofis ve odalar arasındaki kapıyı inceledi.

"Yeterince kolay," dedi.

Kapının üst yarısı dört camdan oluşuyordu, arkasında
ki dayanıksız bir perdeye asıldı. Ama sağ alt el bölmesi gitti,
Perdenin önünde sadece açık bir alan bırakıyor.

"Burada onu perde boyunca izlerken oturdu,-burada karanlık,
Dışarıda ışık,-ve sonra içeri girdiğinde bunu vurdu
Kapının kilidini açmadan açılış, perdeyi düşürdü ve sessizce
Pencerenin yanından çıktı. O zaman buradan beş blok olabilir
Telefon ettin ve şimdi nerede olabilir,-Şeytan bilir. Burada
Beklediği yerde oturdu. "

Hepimiz iç odaya ilgi duyduk. Bir sandalye çizilmişti
Kapının önünde ve yanında bir sepet olan bir masa vardı
üzerinde elma. Katil beklerken elmaları munching yapıyordu
Onun kurbanı! Peelings ve çekirdekler bir ofise bırakılmıştı
Sandalyenin yanında atık-sepet. Meraklı bir detaydı, sadece korkunç
Çünkü çok yaygın ve gerçekti. Ben titredim
geri döndü.

Bu zamana kadar adam gelmişti. Hemen eline geçti
tesislerin. O'ndan giderken her hareketini takip ettim
oda diğerine, çünkü aklımda hiçbir şekilde kolay değildim
gelişebilecek vahiyler. Barker onun herhangi birini taahhüt etmiş olsaydı
Yazmanın karlı sırları, ölümü net olmaz
Kenneth Clyde için arduvaz! Ama hiçbir şey yapmadılar
Keşiften ödün veriyor. Dış ofisteki masa hiçbir şey tutmadı
Zaten incelediğim tuzak genelgeleri dışında bir
kurutulmuş bir şişe mürekkep ve bazı kullanılmayan kalemler ve kalem sahipleri. İç
Ofis ucuz bir ahşap masa tuttu, ancak içindeki çekmecesi boştu.
Masada elma sepeti dışında hiçbir şey yoktu. Coroner
Sonra Barker'ın ceplerinden geçti. Yere koydu ve sonra
Bir not kitabında listelenen bu öğeler:

Faturalarda seksen dolar olan yıpranmış bir çanta.

Gevşek değişimde üç dolar ve on beş sent.

Altı anahtarlı bir yüzük.

Kenarlarda giyilen dar bir muhtıra kitabı.

Bir cep bıçağı, mendil ve küçük bir tarak.

Kağıt yoktu. Not kitabını engellemek, hiçbir şey yoktu
ölü adamın eşyalarını tanımlamak. Bunu almayı özledim
ellerime. "Belki de bu, ortakları hakkında bir ipucu verecek" dedim.
cesurca alıyorum.

Fakat Coroner müdahale edilecek bir adam değildi. Derhal aldı
elimden çıktı ve diğer makalelerle Barker's'a bağladı
ciddi resmi bir hava ile mendil.

"Bu zaman içinde incelenecek" dedi. "Memur, yapabilirsin
Vücudu aşağı çekin ve sonra odaları kilitle ve bana anahtarları verin. "

Bekleyen devriyeye gevşek formu taşırken izledim
vagon ve polisin çavuşunun yasanın mührünü koyduğunu gördü
yer. En azından bunu görmek için taç giyme töreni kadar ilgileniyordum
Örneğin hiçbir girişimci muhabir,
daha saygın insanları içeren sansasyonel bir hikaye bahar:
Barker.

Boş caddeyi açarken saatime baktım. Yarısıydı
On iki geç. Clyde'nin Barker ile randevusu on yaşındaydı ve ben
ph [oe] nix'e dönüşürken kasaba saatinin grevini duymuştu
Bina. Ne zaman vurulmuştu? Emin olamadım. Bekledim
Bir süre, belki bir saat, o meraklı hissi almadan önce
izleniyor ve salona çıkmıştı. Ben _had_ izlendi!
Karanlık odadaki katilin gözleri üzerime sabitlenmişti
Gaslight'ın altında, beklerken. Olsaydım ne olurdu
Odada kaldı mı? Kurbanını aynı şekilde vurur muydu?
Muhtemelen. Arasındaki kilitli kapı her durumda ona vermiş olurdu
Ateş-Escape'i kazanması gerektiğinde. İyi planlamıştı.
Hepsi çok basitti.

Büyük bir kriminolog bir keresinde her suçu, yörüngeler gibi söyledi
bir yeraltı hayvanı, yüzeyde izler bırakır
Kurs izlenebilir. Belki. Ama görmek gözler gerektirir. Bilmiyordum
Barker'ın katilinin seyrini en çok umuyorum ya da korkmuş olsun
izlenirdi.




Bölüm IV
Çapraz teller


Ertesi sabah kısa ve huzursuz bir aradan uyandığımda
Uyku, bir şeyin yanlış olduğu baskıcı bir duygusu vardı. Daha sonra
Hatırladım. Yanlış, kesinlikle, ama benim işim değildi. .
Bana dokunmasının tek yolu (o zaman düşündüm) etkilendiği gibi
Müvekkilim Clyde. Haberleri nasıl alacaktı? Onun almasını hayal ettim
bir şekilde ve diğeri ve utanç verici olduğunu hissettim
konuyla bağlantılı olasılıklar. Sonunda aramaya karar verdim
Odam telefonumla, mümkünse ve ona haberleri söyleyin
haberler. Bu yüzden kahvaltıma gitmeden önce onu çaldım.

Belki "merkezi" uykulu veya yorgundu veya teller geçti
Devrede bilinmeyen bir nokta. Clyde'yi almadım ve yapamadım
İlk yanıttan sonra Central'ın dikkatini çek, salladım
alıcı ve açıklamalar yaptı. Sonra aniden, sessizliğin karşısında, dışarı
Uzay ve uzaya, bir adamın sesi tutkuyla konuştu:

"Ama Barker öldü, sana söylüyorum! Özgürsün! Şimdi benimle evlenir misin?"

Ve sonra yine "ölü" tellerin uğultu sessizliği!

Modern icatların faydaları hakkında konuşun! Onlar olmadan gelmezler
telafi edici dezavantajları. O telefona kadar takıldım
Merkez nihayet uyandı ve uykulu bir şekilde "beklediğimi" sordu.

"Şu anda bu teldeydi?" Talep ettim.

"Kimse," dedi tatlı bir şekilde.

"Bilgi" çağırdım ve bu ansiklopedikten önce davayı koydum
sfenks. Birisi telimden ve çıkarlarda konuşuyordu
adalet ve ona hitap edecek her şey, bilmeliyim
kimdi. Yükselen bir aksan ve mükemmel öfkeyle beni temin etti
Bilmediğini, kimsenin bilmediğini, eğer bildiklerini bildiklerini
Söylemezdim ve muhtemelen rüya görmüştüm. Biliyordum
Bundan daha iyi, ama almanın bir yolu olmadığını gördüm
ondan bilgi. Merkeze gitmem gerekecek,-ve sonra
Muhtemelen kız cevap veremezdi. Ama o kimdi
Kağıtlar oldukça sokakta olmadan önce, Barker
ölü? Tutkuyla ağlayacak olan kimdi, "_NOW_ Evlenir misin?
Ben? "Clyde'yi alma girişiminden vazgeçtim ve kahvaltıya gittim.

Herkesin bildiği özel bir aile otelinde bir dizi oda vardı
diğer herkes ve ortak kahvaltı odasına girerken
sorularla saldırıya uğradı. Daha önce hiç bu kadar tamamen tutmadım
Sahnenin merkezi! Kendimi okumak için bir an alamadım
hepsini dedikodulara koyan makalede hesap. Oldu
Oldukça doğru. Polis muhabiri hikayesini karargahtan aldı.
Sonunda okumaya kadar değildi, "Bu yazıda polisin var
"Rahatlama duygumla, kaygıyı fark ettiğim hiçbir ipucu bulamadım
Raporu takip ettim.

Clyde'yi görmek istedim, ama kendi ofisime gitmenin en iyisini düşündüm
İlk olarak, oradan onunla iletişim kurun. Arkadaşlar gelmemişti
Oraya ulaştığımda,-yıllarca ilk kez onu tanıdığım
geç kal. Geldiğinde her zamanki olsa da heyecanlı görünüyordu
Stoacılık Duygularının tüm kanıtlarını gizlemeye çalıştı.

"Şey, arkadaşın Barker onun geleceği ile tanıştı," dedim
Son olarak, konuşmayacağını bilmek.

"Evet," diye kabul etti ve gergin bir gülümseme dudaklarını seğirdi
istemsiz. "Ama yasanın elinde değil. Sana yasayı anlattım
ona ulaşamadı. "

"Yasa muhtemelen bunu yapan adama ulaşacak."

Bursiyerler bir an konuşmadı. Sonra yavaşça dedi ki, "O öyleydi
sanki sanki sanki sanki sanki
mahkeme. Bu vakaları şimdi sizin için arayalım, Bay Hilton? "

"Barker evli miydi?" Aniden sordum, hazırlığını göz ardı ettim
işe başla.

"Bilmiyorum." Şaşırmış görünüyordu.

"Keşke öğrenseydin. Ayrıca, mümkünse, kim olduğu, nerede
Yaşıyor, onun hakkında herhangi bir dedikodu,-mümkün olan her şey. "

"Nasıl öğreneceğim?"

"Ah, bunu sana bırakıyorum," dedim güvenle. Arkadaşlar öğrenilmedi
ama bir şeyler bulmak için harika bir adamdı. Ben
Genellikle sonuçları çok yakından sorgulamadan kabul etmek için içerik
onları nasıl elde etti.

"Tamam," dedi kısaca. Birkaç dakika sonra baktı
tanıdık acıyla, "sanırım,
Değil, ölümünde kalp kırılacak bir karısı var, alçak
Olduğu gibi, bir zamanlar hapishanede olsaydı hiçbir kadın bakmazdı
o."

Düşünüyordum. "Kalbinin kırılacağından o kadar emin değilim, ama
Bunu başka şeylerle öğrenebilirsiniz. Şimdi arayın Bay
Clyde'nin ofisi ve gelip gelsem beni görüp göremeyeceğini öğren. "

"Bay Clyde sizi görmeye hazır," dedi bir dakika sonra.

Bir kerede gittim,-mesafe harika değildi. Clyde yalnızdı ve
Başladığımda başını kaldırdı ve başını salladı. Onun tarzı hoştu
Yeterince, ama anında olmayan bir şeyin farkındaydım
Eski röportajımızda var. "Beni ona götürdüğü için üzgünüm
Güven, şimdi bu şekilde ortaya çıktı, "diye düşündüm kendi kendime.

"Eh, birisi bize daha fazla dikkat etme sorununu kurtardı.
Bay Barker, "dedi hafifçe.

"Öyle görünüyor."

"Onunla hiç konuştun mu?"

"HAYIR."

"Bilmiyordum ama onu o zamandan beri görmüş olabilirsin-çünkü ben konuştum
sana onun hakkında. "

"Geçen gün onu gördüm, ama onunla konuşmuyorum." Ve ona söyledim
PH [OE] Nix binasındaki olay. Yakınla dinledi
dikkat.

"Hiç şüphe yok ki her tarafta düşmanları vardı," dedi belirli bir
memnuniyet tonu. "Yöntemleri hakkında bildiklerimizden,
Tahmin et. Yıllardır bir yeraltı hayatı yaşadı, ama her zaman
Yasanın güvenli tarafını korumak. Sonu daha erken gelmek zorundaydı
veya daha sonra. "

"Evli olup olmadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Nasıl yapmalıyım?"

"Sadece merak ettim." Nedense bunu tekrarlamayı umursamadım
Telefonda duyduğum şaşırtıcı iletişim.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir ailesi varsa, muhtemelen
Vücudu talep etmek için öne çıkın. Ama çok şüpheliyim ki
ateşe atış yapılacak. "

"Seni bu kadar emin yapan nedir?"

"Bir şeyleri dikkatlice planladı. Ve muhtemelen bu dakika destekleniyor
Bir hak duygusu ile-ve sempatim onunla. "

Sözde önyargılarımın açık bir şekilde meydan okumasıyla başını fırlattı.

"Barker'ın değerli bir kısmını işlenmiş olabileceğini unutma
Yazmanın sırları, "diye uyardım.

Bir an şaşkın görünüyordu, sonra başını fırlattı.

"İnanmıyorum. Öldü ve iyi bir iş bitti."

Böyle bir vesileyle sıkmak için benim yerim değildi, ama ben aşağı yürürken
Sokak kendi ofisime, yasanın bakmayacağını yansıttım
Bu ışıktaki pusudan bir atışta, yargısı ne olursa olsun
Rab olabilir.

Barney'nin Düğme Gülüm Standında durdum-ve bir keresinde ben
Gözündeki parıltı tarafından anlatacak özel bir şey olduğunu biliyordu
Ben.

"Yani bu sabah ünlü Bay Hilton," dedi
hevesle.

"Ben? Oh, hayır. Ölmedim ve kimseyi öldürmedim."

"Ama gerçekleşen hakkında bir güç biliyorsun, ben bağlı olacağım."

"Evet, herkes kadar biliyorum," dedim,
Bana bazı belirli hakkında sormak istedim.

"Sahip olması gereken zor ve intikamcı kalp ve çok genç
Yasanın doğru olduğu bir adamı vur, "dedi Barney, ustaca.

"Ne?" Keskin dedim. "Ne demek istiyorsun Barney?-
herhangi bir şey!"

"Elbette, 'bilmediğin hiçbir şeyi söyleyemem'!"

"Katili buldular mı?" Diye sordum, ama gergin bir korku ile
onun cevabı.

"Biraz divil. Kendini buldu ve sırrı tutamadı," Barney
dedi, bana bu şaşırtıcı verebilmekten tamamen mutlu
bilgi. "Bu sabah ritmteki subay bana
Genç delikanlılar içine girdiğinde tüm bölümün kendi üzerine düştü
başı bir oyun-aktin 'gossoon gibi istasyon ve' Ben
beni öldürdüğü için onu öldürdü Fayther. ' Exthra dışarı çıkacak
Şimdi."

Çocukların konuşurken fazladan aradığını duydum ve bekledim ve
görülen ilk kişiyi çağırdı. Orada, göz kamaştırıcı
ön, okudum:


   "Katil itiraf ediyor
    Eugene Benbow kendini bırakıyor
         polise.
       Ölümcül atışı ateşledi
       babasının intikamını almak için.

   "Barker on yıl önce Senatör Benbow'u öldürdü ve
kendini savunma savunması.


"Alfred Barker'ın avcısı bulundu. Bir
Suçlu vicdan, kendini polise verir. Ölümcül atış
Senatör Josephus Benbow'un oğlu Eugene Benbow tarafından kovuldu.
Barker tarafından sadece on yıl önce Saintsbury'de vuruldu ve öldürüldü.

"Evi Deming'de olan Senatör Benbow,
Lobi yapmaya çalışan Barker'a faul düştüğünde devlet yasama organı
Benbow'un çalmak için tereddüt etmediği bir önlemle. O
Barker'ın ölçüsünü yenmek için etkili oldu ve bu
Her iki tarafta acı ve tehditler. Bir gün sokakta tanıştılar,
Ve bazı sıcak sözlerden sonra Barker tabancasını çekti ve Benbow'u vurdu
ölü. Yargılandığında, jüriyi ikna etmeyi başardı.
Hayatının Benbow'un bir hareketten tehlikede olduğuna inanıyordu (?)
Senatörün olduğu kanıtlanmış olmasına rağmen, cebine doğru yapılmıştır,
Aslında silahsız.

"Genç Benbow o sırada on bir delikanlı. Trajedi derin bir
Onun üzerine izlenim ve intikam hayal ederek büyüdü. Dün o
Barker'ın kasabada olduğunu ve bir keresinde kendini silahlandırdığını duydu. Dün gece
Ölümcül amacını yürürlüğe koydu.

"Görünüşe göre Barker'ı ph [oe] nix'teki ofisinde vurduktan sonra
Bina, genç Benbow, içinde işgal ettiği odalara geri döndü.
Guardian ve uzak olan Bay Howard Ellison'un evi
akraba. Geceyi orada geçirdi ve görünüşe göre o zaman karar verdi
Kendini bırakın, çünkü Yarım Past'ta polis merkezinde göründü
Altı, son derece gergin bir durumda ve çavuştan şaşkına döndü
Alfred Barker'ı vuran kişiyi ilan etti. Özel
Cinayeti araştırmak için ayrıntılı olan memurlar
hatırladı. "


"Zavallı küçük kız!" Kendi kendime dedim. Jean Benbow'un vizyonu
Onu dün gece görmüştüm, gallant ve çocuksu, benden önce yükseldi. Bu
onun için korkunç bir sabah olurdu. Sık sık hata yapmıyorum
sadece meleklerin güvenli bir şekilde basabileceğini bildiğim yerde acele etmek, ama ben
gidip dışarı bakmak için çok fazla karşı konulmaz bir dürtü ile doluydu
onun için. Elbette bu saçma, çünkü arkadaşlarıyla birlikte-sadece
Onu anlayacaklarına dair bazı güvenceleri sevmeliydim! BEN
Kardeşini pek düşünmedi, yine de onun ikiz olduğu için,
bir çocuktan başka bir şey olmamalı ve kesinlikle dokunaklı bir figür sundu
Ortaçağ kişisel intikam fikirleri.

Ama Eugene'yi düşünmek için bolca fırsatım olacaktı. Önce
Sabah bitti, Bay Howard Ellison'ın kartı bana getirildi. Bay
Kartını takip eden Ellison, yaşlı, oldukça küçük ve biraz
Bent, ama zihinsel ve fiziksel olarak uyanık. Kuru, keskin vardı
Bir öğrencinin kişisel olmayan yönü ve bir bakışta neden Bayan
Whyte onu soğukkanlı düşündü. Alaycı bir dönüşe verildi
Bu izlenimi artıran konuşma-ve ona bir haksızlık yaptı,
Aslına bakarsanız, özellikle hassas kalpliydi.

"Muhtemelen bu sabah gazeteleri gördün, Bay Hilton."

Eğildim.

"Young Fool'un savunmasını üstlenip getirmeyeceğinizi görmeye geldim.
Onun vasisi olarak, sanırım onun
bir avukat sağlandı. "

Ben cezai uygulamada değilim ve normalde umursamalıydım
Böyle bir tutucu için, ancak bu durumda tereddüt etmedim
an.

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım."

"Sorun, o zaman. Bir şeylere bakıyorsun ve bana haber ver
Bilmem gereken bir şey var. Bazı önemli olanlarla uğraşıyorum
araştırmalar ve kesintilere sahip olmak en rahatsız edicidir, ancak
Kurs böyle bir durumda buna katlanmam gerekecek. "

"Muhtemelen onları ilginç bulabilirsin," dedim Amaze. O
Beni hemen aldı.

"Etkinlikler ilginç değil, Bay Hilton. Onlar sadece
Olaylar,-İlişkisiz ve akılsız. Bu davayı al. Gen
Barker'ı sevmiyor. Bu bir ölçümde ilginç, olmasına rağmen
oldukça açık. Ama gidip onu vuruyor ve orada ne var
Bunda ilginç mi? Sadece patlayıcı olay. Ayrıca,
Gene gidip polise bunu anlatmak için bir aptaldı. Buydu
neredeyse hiç-zenteman. "

"Sanırım vicdanına ağırlık verdi."

"Vicdan,-Fiddlededee! Vicdan nedir? Sadece senin fikriniz
Eğer bilseydi başka biri senin hakkında ne düşünürdü. Eğer öyleyse
eylemlerinizin haklı olduğundan kendinizi tatmin ettim,
Diğer insanların görüşleriyle mi yoksa vicdanın ayaklanmaları mı?
Barker'ı öldürmek doğru olsaydı, anlatmak aptallıktı. "

"Sizce öldürmek doğru mu?"

"Genç adam, eğer bunu koyabilirseniz, yaşam deneyiminiz sınırlıdır
Ciddi ve içtenlikle soru. Genç bir adam olarak ameliyat okudum ve
Viyana'daki bir hastanede üç yıl geçirdi. Ondan sonra iki yaşındaydım
Hindistan'daki İngiliz Ordusu ile bağlantılı yıllar. Aptalım yok
Önyargılar, gerektiğinde hayat almaya bırakıldı. "

"Ayrıcalıklı sınıflara ait oldun," dedim, eşleşmeye çalıştım
onun tartışmasız. "Ama maalesef genç kuzeniniz değil."

"Hayır, sadece genç bir aptaldı," dedi kısaca. "Ama Jean
Gelip seni görmem gerektiğinde ısrar etti. O onun kız kardeşi. "

"Bayan Benbow'un güveniyle onur duyuyorum" dedim. Kendimi iyi hissettim
ifade ettiğimden daha fazla. Eğer için yapılabilecek en iyisini yapmasaydım
Kardeşi, sadece nasıl olduğunu bilmiyordum. "Mısın
Bana genç adam hakkında bir şeyler söyle? Seninle mi yaşıyor? "

"Evet. Çalışması için kütüphane var. Elbette
ev. Yaptığım tek şart, tutması gerektiğiydi
Yolumdan ve aklımı rahatsız etmiyor. Bu düşünce
gösteriyor! "

"Seninle ne kadar süredir yaşıyor?"

"Neden, aile kırıldığından beri. Barker Senatör Benbow'u vurdu,
Biliyor musun ve karısı kısa bir süre sonra öldü. Şok. Bilirsin, var
Tamamen zihinsel bir darbenin nasıl yapabileceği sorusunda ilginç bir şey
fiziksel düzlem üzerinde etkisi vardır. Benbow bir kuzendi ve
Kendi karım ölmüştü, evde bol yer var gibiydi
Çocuk için, ben de onu aldım. Sanırım diğer şekilde büyüyecekti
Erkekler yaptı. Ben sadece ona asla beni rahatsız etmemesini söyledim. Geri kalanı için yapabilirdi
Sevdiği gibi yap. "

"Öğretmenizi takip ediyor gibi görünüyor. Kaç yaşında?"

"Sadece yirmi. Dün doğum günüydü. Son kutluyordu
Bazı üniversite arkadaşlarıyla gece. "

"Nasıl? Nerede ve kiminle?"

"Kardeşlik evinde. Onun için bir akşam yemeği vardı.
Vandeventer Koleji. "

"Anlıyorum. Dün gece de akşam yemeğine çıktın, değil mi?"

Keskin, şaşırmış, neredeyse şüpheli baktı. "Nereden biliyorsunuz
O?"

"Evde kimsenin olmadığını anladım."

"Şey, haklısın, sana söylediğimi hatırlamıyorum. Sahiptim
Seçkin bir psikoloji profesörü ile tanışmak için kulüpte akşam yemeği
burada. İlgilendiğim bir konu. "

"Evinizi kimin bestelediğini sorabilir miyim?"

"Ben, önce. O zaman Gene. Sonra Bayan Crosswell, Temizlikçi ve
Minnie, ev işçisi. Bir yarda ve çamaşırhane var, ama onlar
Evde yaşama. "

"Dün gece kadınlar da kadınlar mıydı?"

"Hayır, Minnie evdeydi. Bayan Crosswell birkaç gündür uzakta."

"Bayan Benbow dün gece geldi."

"Evet, inanıyorum. Onu bu sabaha kadar görmedim. Geldi
Bu karışık raporla en dikkatsiz odama acele ediyorum
Elinde,-kağıt, yani. Böyle bir gene sahip olan
şey--"

"Onu taşıyan bir heyecan altında çalışıyor olmalı
uzak--"

"Dostum, çekimden bahsetmiyorum. Bu olabilir veya olmayabilir
haklı. Ama neden tüm bu sıkıntıları giderek yapmalı
Polis! "

"Akşam yemeğinde onu heyecanlandırmak için bir şey olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet. Chum, Al Chapman, beni görmeye başladı. Görünüşe göre biraz
Biri Alfred Barker'ı görmekten bahsetti ve Gene'yi üzdü. O uzaklaştı
erken."

"Ne tür bir çocuk o? Şiddetli? İntikamcı?"

"Fark ettiğimi söyleyemem. Beni hiç rahatsız etmedi. Bir
onun oldukça zor bir öğrenci olduğu fikri,-"

"Çok çalışıyor mu?-Kendini aşırı sıkıştırıyor mu?"

Sırıttı. "Beyin fırtınası fikri? Peki, belki de çalışabilirsin. O var
Bir öğretmenle biraz ekstra Latin yapıyor. En çok yapabilirsin
bunun. "

"Onun öğretmeni kim?"

"Bay Garney. Vandeventer'daki eğitmenlerden biri."

Bay Garney'in ismini, Al Chapman'ın da notunu not ettim.

"Bilmem gereken başka bir şey düşünmüyorsun-herhangi bir şey
Benbow'un eylemleri veya onun ruh hali üzerinde bir etkisi var mı? "

Tereddüt etti, bana baktı ve gözlerini pencereye kaydırdı ve
Sonunda dudaklarını takip etti ve başını salladı. "HAYIR."

"O zaman müvekkilimle tanışabilmem için hapse girelim."

Birlikte hapse girdik ve Eugene'yi görmeye kabul edildik
Benbow. Kesinlikle bir katil gibi görünmüyordu, çünkü
bir resim. Hassas bir yüzü olan uzun boylu, ince bir gençti ve
Gerginliğine rağmen gördüğüm en iyi davranışlara sahipti. O öyleydi
İçeri girdiğimizde yüzüyle eliyle oturmak, ama o fırladı
Aynı anda ayakları, onu görünen bir nezaketle
Bir mahkumdan ziyade endişeli bir ev sahibi gibi.

"Gelmen için çok iyi, Howard Amca," diye mırıldandı. "Ben-korkuyorum
Seni rahatsız ettim,-çok üzgünüm,-"

"Üzgünüm!" Bay Ellison'ı homurdandı. "Bunu şimdi düşünmek çok iyi.
Ve polise gitmekten gelmeyi beklediğiniz şey
Bu hikayeyle-iyi, konuşmanın bir faydası yok. Bu Bay Hilton,
Gen. O bir avukat ve şimdi davanıza bakacak, şimdi
bunun için bulunduğunuzu. "

Eugene eğildi. "Ah, bu en çok sensin. Herhangi bir sorun olmayacak mı?
Seni herhangi bir rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm-"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedim. "Bay Ellison yeterince nazikti
Kullanabileceğimi düşünüyorum,-"

"Ve şimdi seni bir şeyler konuşmaya bırakacağım," dedi Bay Ellison
Kaçmak için açıkça endişeli. "İstediğimde nereden arayacağınızı biliyorsun
Benim üzerimde, Bay Hilton. "Ve acele etti.

"İstediğim buydu," dedim neşeyle. O çocuğu görebiliyordum
o kadar gergindi ki, ilk gereklilik sabit olmaktı
o. "Bunu birlikte konuşmak istiyoruz. Bilirsiniz, elbette
Bana söylediğin her şey ve her şey profesyonel
güven ve mükemmel olmaktan tereddüt etmemelisiniz. "

"Saklanacak hiçbir şeyim yok," dedi. "Bana ne istediğini söylersen
bilmek,-"

"Barker'ı öldürme fikri size ne zaman geldi?" Diye sordum, izledim
onu yakından.

İstemsiz bir ürperti onun sözlerimle koştu, ama cevap verdi
bir kez ve görünür dürüstlükle. "Bilmiyorum. Hatırlamıyorum
Bunu hiç düşünüyorum. Önceden, yani. "

"Ne zaman düşündün?"

"Neden, uyandığımda. Sonra hatırladım."

"Dün gece eve gittiğini ve uyumaya gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Yatmamak. Kendimi kütüphanedeki kanepeye attım
Ve kıyafetlerimle yattım. Uyandığımda yaklaşık beş yaşındaydı
yukarı-ve hatırlandı. Sonra beklemek zorunda kaldım,-"Bana baktı
Anlamak için endişeli çekicilik,-"Birine kadar beklemek için i _had_
istasyonda olurdu-"

"Bana dün ne yaptığını söyle. Yirminci yılındı
Doğum günü, Bay Ellison diyor. "

"Evet. Neden, U All Forenoon'daki derslere katıldım. Sonra öğle yemeğinden sonra
Bay Garney bir saat boyunca geldi-bana Latince ders veriyor. Dörtte
Spor salonuna gittim,-sanırım yaklaşık bir saat vardı. Sonra eve gittim
Ve bir süre okuyun, akşam yemeği için frat evine gitme zamanı gelene kadar.
Dostlar bana bir yayılıyorlardı çünkü bu benim doğum günümdü. "

"Seni rahatsız eden bir şey geldi mi?
Örneğin Barker? "

Çocuk kaşlarını çattı. "Evet. Grig-yani Jim Gregory-gördüğünü söyledi
Geçen gün kasabada Barker. Diğer arkadaşlar onu kapattı. Grig
burada yeni. Beni nasıl hissettireceğini bilmiyordu. "

"Seni nasıl hissettiriyor?"

Çocuğun ince beyaz elleri sandalyesinin kenarlarını sürüklüyordu
gergin bir şekilde. "Çaresiz," dedi, eşleşecek bir sesle. "Buradaydım,
şarkı söylemek, gülmek ve içmek ve neşeli bir zaman geçirmek ve orada
Babam öldü, vuruldu ve kaçınmış mıydı,-oh, hepsi görünüyordu
aniden benim için korkunç. Kalamadım. "

"O zaman erken gittin. Saat kaçtı?"

"Bilmiyorum. Bakmayı hiç düşünmemiştim. Herhangi bir
fark?"

"Bunu bilmiyorum. O zaman ne yaptın? Doğrudan gittin mi
PH [OE] Nix Binası? "

Düşünceyle kaşlarını çattı. "Hayır, önce eve gitmiş olmalıyım, değil mi?
Evet, elbette eve gittim. Revolver'ım oradaydı. Ben girdim
kütüphane ve düşünmek için kendimi kanepeye attı,-ve
Sonra-neden, o zaman tabancamı alıp dışarı çıkmalıyım. "

"Revolver'ınız kütüphanede miydi?"

"Evet. Masa çekmecesinde. Howard Amca o sabah bana verdi
Kütüphane ve ben sadece çekmeceye kilitledik. "

"Bu arada, Barker'ın ofisinin
Ph [oe] nix binası? "

"Bilmiyorum. Bir şekilde biliyordum."

"Gecenin o zamanında orada olacağını düşündüren ne oldu?
Sıradan koşullar altında olması muhtemel olmaz. "

"Bilmiyorum. Düşünmedim. Sanırım sadece kabul ettim."
Şaşkın ve endişeli görünüyordu, sanki korkuyormuş gibi
Sorularımı tatmin edici bir şekilde cevaplamıyorum.

"Yayılınızda ne içmeniz gerekiyordu?" Sordum, bunu düşündüm
Belki de bu yönde bazı açıklamalar olabilir.
Belirsiz hatıralar.

"Ah, şampanya," dedi çabucak.

"Çok fazla içtin mi?"

"Bence iki bardak."

"Şampanyaya alışkın mısın?"

"Daha önce sadece bir veya iki kez aldım."

"O zaman hafızanızın tam olarak net olmadığını merak etmiyorum. Ama söyle bana
Hareketlerinizden neler yapabileceğiniz. Eylemlerinizi takip etmek istiyorum
Evden ayrıldığın zaman. "

Öne eğildi, bir dirsek aramızdaki masanın üzerinde duruyor ve
Yerdeki bir çatlak üzerinde endişeli niyetle gözlerini sabitledi.

"PH [OE] Nix binasına gittim."

"Yürüdün mü?"

Bir an tereddüt etti. "Evet."

"Devam et."

"İkinci kattaki Barker ofisine gittim,-"

"Bunun ofisi olduğunu nereden bildin? Kesildiğimi affedin, ama
Tüm ayrıntıları takip etmek istiyorum. Barker'ın adı kapıda değildi. "

"Nasıl bildiğimi hatırlamıyorum. Belki birine sordum."

"Kime?"

"Sorduğumu hatırlamıyorum. Ama yeri biliyordum. İçeri girdim
Dış ofis aracılığıyla bir iç odaya. Orada kimse yoktu. BEN
Kapıyı iki oda arasındaki kilitledi ve Barker için içeride bekledi
Gelmek. Dış ofiste bir ışık vardı, ama içinde bulunduğum oda
sadece cam kapıdan gelen ışıkla aydınlatılmış
İki oda. Bu cam kapının üzerinde bir perde vardı ve ben çektim
izlemek için bir kenara. Bir adam geldi, oturdu ve bir süre bekledi ve sonra
gitti. Sonra Barker geldi. Kapıdan ateş ettim,-
Küçük camlar kırıldı ve ben de ateş ettim. Sonra-o zaman
Pencereyi açtım ve yangın çıkışından aşağı indim ve içeri girdim
sokak. Tiyatrolardan eve giden insan kalabalığı vardı,
Ve kalabalığa düştüm. "

"Ve eve mi gitti?"

"Evet." Rahatlık ettiği için iç çekti ve bana baktı.

Bu evrenin ilahi olduğuna dair göstergelerden biridir
bir yalanın gerçeği için başarılı bir şekilde maskelenemeyeceği yön
uzun bir süre. Eugene'nin konuştuğu gibi, gittikçe daha fazla geliyordu
Gerçeği söylemediği için şiddetle aklıma geldi. O gidiyordu
çok dikkatli. Belirsizlikler arasında yolunu seçiyor gibiydi
sadece reddedilemez gerçekleri sunmak için çalışkan bir tasarımla
inceleme. Ve yine de beni diğer tarafına koyan kaza
Bu kapalı kapı, bazı gerçeklerini çürütmemi sağladı, bu
Bana görünüyordu. Emin olmam gerektiğini hissettim.

"Bir adamın ofise geldiğini ve bir süre beklediğini söylüyorsun ve sonra
gitti. Onu tanıyor muydun? "

"Hayır. O bir yabancıydı."

"Onu görürsen onu tanır mısın?" Tereddüt etti. "Hayır, sanırım. Ben
Yüzünü hatırlayamıyorum. "

"Ya nasıl giyinmişti? İş kıyafeti mi yoksa gece elbisesi mi?"

"Ah, iş kıyafeti, düşünmeliyim."

“Doğal olarak öyle düşünürdün--bilmiyorsan,” diye ekledim.
Sonra aniden sordum, "Elmalara düşkün misin, Bay Benbow?"

Şaşırmış ve kibarca şaşkın görünüyordu. "Elma?"

"Evet. Çiğ elmalar."

"Hayır, onları umursamıyorum."

"Ama onları mı yiyorsun?"

"Neden, hayır, değilim, olduğu gibi. Onları sevmiyorum."

"Şimdi Barker'ın ofisine geri dönelim," dedim çok düşündüm. "Olabilmek
ofisi tarif ediyorsunuz,-mobilyaların düzenlenmesi,
misal?"

Gözlerini tekrar yere düşürdü ve dikkatle kaşlarını çattı
Hafızasını arıyor olmasına rağmen. Ama bir anda baktı
Kaprisli, kullanımdan süren bir gülümseme. "Korkarım yapamam! Görünüşe göre
İşleri bağlantılı olarak hatırlayın. Şampanya olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Bu mümkün," dedim, sırayla düşünceli. Oldukça
Şampanyanın belirsizliğinden sorumlu olması mümkündür. Daha sonra
Başka bir noktayı hatırladım. "Senden sonra eve gittiğini söylüyorsun
Ateş-Escape'e tırmandı. "

"Evet. Bir kerede değil, sanırım. Sokaklarda yürüdüğünü hatırlıyorum."

"Bu sabah uyandığın zaman neredeydin?"

"Kütüphanedeki kanepede."

"Giyinmiş mi?"

"Evet."

"O zaman gelip gittiğinde kendinizi oraya attın
uyu, tıpkı akşamın erken saatlerinde olduğu gibi, eve geldiğinde
Akşam yemeği mi? "

"Sanırım."

"Uyandığınızda ve ne yaptığını hatırladığınızda, vermek istedin
Kendiniz hemen polise mi? "

"Evet, elbette. Bir beyefendi bunu yapmak zorunda kalacaktı, değil mi?"

"Kuşkusuz," dedim, yerçekimi kendi eşleşecek. "Ama neden yapmadı
Bunu dün gece yapmayı mı düşünüyorsun? "

Zorlanmamış görünüyordu. "Ben-bilmiyorum!
Kendim. "Sonra ciddiyetle baktı." Ama çekim hatırlıyorsam
Barker, ana şey bu, değil mi? "

"Korkarım," dedim, ona sürekli bakarak. "Sen _do_ hatırla
O?"

"Evet. Belirli bir şekilde." Ama sanki
Bellek, sözlerinin ima edeceği kadar net değildi.

"Bu arada, Barker'ı geldiğinde nasıl bildin?"

İfadesi üzerinde keskin bir değişiklik geldi. Genç yüzü set görünüyordu ve
intikamcı bir meleğin gibi sert. "Babamın yanındaydım
Barker onu vurdu, "dedi sessizce.

"Bilmiyordum. Senin hissini anlayabiliyorum. Ama bu fikri
Avenging O'nun,-Bunca yıldır sevdin mi? "

"Hayır, bu şekilde değil," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım yeni geldi
aniden üzerimde. "

"Daha sonra tabanca ile ne yaptın?"

"Ben giderken bir sokağa attım." (Asla bulunamadı.)

"Planınızdan hiç kimseyle konuşmadın mı?"

"HAYIR."

"Ve seninle kimse yoktu? Her zaman oldukça yalnız mıydın?"

"Oldukça yalnızdım."

Onunla bir süredir konuştum ama kesinlikle başka bir şey yoktu
Aklımda oluşan soruna dayanarak-ve
Bir durumun nasıl ele alınacağı sorusundan çok farklı bir sorun
itiraf eden katil. Bu yeni ve şaşırtıcı sorudan uzaklaştım
Diğer her şeyi aklımdan çıkarmak,-İtirafı doğru muydu? İle ilgili
Dersin yüzünde, soru saçma görünüyordu. Erkekler gitmiyor
Taahhüt etmedikleri suçlara itiraf etmek hakkında,-
kendilerinin kendileri için güçlü bir neden. Eugene Benbow ise
Yalan söylüyordu, tespitten kaçmak için pozisyonunu iyi seçmişti. BEN
onu karşısında savunmanın zor olacağını görebilirdi
Eğer o, eğer onu çevrelediği gibi, eğer öyle olsaydı
Kendi itirafı yerine şüphe ile tutuklandı. Ve yine de-ben
gizlediği veya icat ettiği fikrinden kurtulamadım
Bir şeylere çok farklı bir ışık koyabilecek bir şey. Yapabilir
Beni Barker'ın ofisinde beklerken oturan adam olarak tanımadım,
Gece elbisesinde olduğumu fark edememiş olabilir, ama
Yenen elmayı nasıl açıklar? Elmalara çok düşkün bir adam olabilir
beklerken bir tane yedi ve konuyla ilgili özel bir düşünce vermedi,
Ama elma sevmeyen bir adam rasgele bir şekilde alamaz ve yemek
ne yaptığını fark etmeden. Ve bu Apple Ayrıştırıyor
oldukça taze. Bu küçük ama inatçı bir gerçekti. yapamadım
unut gitsin. Benbow ile birlikte biri miydi? Sonra onu hatırladım
belirsizlik, beni garip ziyaretçi olarak tanımlayamaması ve ben
Sorumu değiştirmeye meyilli miydi-Benbow var mıydı?

Ve yine de yanlış yapmak için olası güdüye sahip olabilir?
İtiraf? Tek makul açıklama, onun
Birini korumaya çalışıyorum. Fakat henüz hiç kimse suçlanmamıştı. .
Bu durumun psikolojisi tam değildi. Denemeliyim
Teorikleştirmeden önce çocuğun doğasını anlayın.

Ve her şeyden önce, gerçeklerimi doğrulamalıyım.




Bölüm V
Bertillon yöntemleri ve bazıları


Yapılacak ilk şey, açıkça gördüm, Barker's'e geri dönmekti
ofis ve yerin hatırlamalarımı, özellikle de
Elma Peelings. Fortune beni tercih etti. Odalar kilitlenmişti
bir gece önce polis tarafından ve bu nedenle rahatsız edilmemişti ve
Şef, şimdiki koşullar altında bana tereddüt etmedi.
Anahtarlar.

"İşimiz bitti," dedi. "Katil bulundu."

Ona gücün çok az ilgisi olduğunu hatırlatmadım
Eugene Benbow'u parmaklıkların arkasına koyma. Anahtarları aldım ve gittim
trajedi yeri.

Kendimi ofise bıraktım ve kapıyı benden kilitledim, böylece ben
Sınavım sırasında rahatsız edilmemiş olabilir. Oldukça çıplak görünüyordu
Ve hatırladığım gibi çekici değil. İşte sandalye ve masa
Bunu aldığımda annemin madalyonunu inceleyerek oturdum
İzlenmenin meraklı izlenimi. Aradaki cam kapıyı inceledim
İki oda ve yakın çekilen sandalyeye oturdu
İç ofiste. Dış ofisin tam bir görünümünü emretti;
Ve camın üzerinden düşen perde, bir bölmenin
fark edilemez. Burada suikastçı oturdu ve beni izledi ve
Burada Barker girdiğinde oturmuştu. Bir anı müteşekkir olmak için duraklattım
Dış ofisteki ışığın iyi olduğunu!

Sandalyenin yanında, bir atık sepetinde, Apple paringlerinin yığını i
fark etmişti. Bana kıvrıldıklarını göstermek için sadece bir bakışa ihtiyaç vardı
Ve onları gördüğümden beri solmuş ve karardı. Sonra taze oldular
Kes,-Bu konuda soru yok. Orada oturan adam bekler ve
İzlemek elmaları munching yapıyordu. Ve Eugene Benbow sevmedi
Elma!

Dikkatli bir şekilde paringleri topladım ve masaya yaydım.
İki renk gösterdiler. Açıkça farklı çeşitleri örneklemişti.
Sonra hala masanın üzerinde duran elma sepetine baktım.
Diğer odada üç gibiydi. Birini aldım
elma-ve ıslık çaldı. Sert cilde keskin bir şekilde kesin izdi
Diş! Katil bu elmayı test etmiş gibi görünüyordu.
ısırmanın ilkel yöntemi; Ve lezzeti sevmemişti. BEN
başka bir tane aldı. Dişlerin işareti de böyleydi ve hatta
plainer. İşaretin usulsüzlükler göstermesi beni vurdu
Sahibinin tanımlanmasına yardımcı olmak için. Açıkça kalabalık dişlerdi,
aralarında boşluk ve her iki tarafta kalabalık zorlamıştı
Dişlerden ikisi bir kama içinde. Bir adam tarafından tanımlanabilirse
Parmak izi, neden dişlerinin baskısıyla olmasın? Özellikle ne zaman
Çok tuhaf dişleri vardı. Aceleyle ofisi kilitledim, erteledim
Odaların daha fazla incelenmesi gerekene kadar
İki ısırılmış elmanın kayıtlarını korumak için önlemler. Ben vardı
Diş hekimimin bana yardım edebileceği fikri. Salona çıkarken
Gri saçlı ve sakallı bir adam gördüm-bir köylü, topladım
İlk bakış,-Batı'nın kapısına bakarak duran
İyileştirme şirketi şaşkın bir şekilde. Onu geçtim ve sonra
Tereddüt etti, ortak insanlıkta onunla konuşmam gerekip gerekmediğini merak etti. O
şaşkın ya da hasta görünüyordu. Ama bana ya da durduğuma dikkat etmedi
Ve yürüdüm, muhtemelen sadece sadece biri olduğunu düşündüm
Herhangi bir suç mahalline kimin çekildiğini merak ediyor. BT
Daha sonra, şansım olduğunu fark ettiğimde garip görünüyordu
Bana öyle olacak adamla temasa geçmemi teklif etti
kanıt zincirimdeki önemli bir bağlantı ve neredeyse kaybettiğim
şans. Ama ortaya çıktığı gibi, o da öyleydi. Ama söylemeliyim
Sırayla şeyler.

Dr. Kenton'u ilgilenmeye hazır olandan daha fazla buldum. O bir
mesleğine meraklı ve tezleri
Acclusial temaslar ve marsupial yükselmeler (bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama
Kulağa böyle geliyor)-İstediğimde bu şeyler beni sıktı
Kısa oturmak, şimdi onun profesyonelini çekmekten mutluluk duydum
faiz.

"Bu elmalardaki diş izlerine bakmanı istiyorum," dedim.
"Farklı, değil mi?"

"Güzel! Güzel!" mırıldandı.

"Bu kaydı tutmak için böyle bir balmumu modeli yapabilir misin?
kalıcı olarak? "

"Kesinlikle. Daha kolay bir şey yok."

"O zaman keşke yapsaydın. Belki de bir dizi diş yapabilir misin?
Bu işaretlere uyur mu? "

Elmaları dikkatlice inceledi ve başını salladı. "Yapabilirim."

"O zaman bunu yapman için seni görevlendiriyorum.
Bu dişler hakkında tuhaf bir şey var mı? Tanımlayan bir şey var mı? "

"Evet. Kesinlikle. Çene bir yetişkin için nadiren dardır-"

"Ama bunun bir yetişkin olduğundan emin misin?" Endişeyle sordum. Olasılık
Bir çocuğun Barker'ın elmalarını örneklemiş olabileceğini beni vurdu
ilk kez. Ama Dr. Kenton bana güvence verdi.

"Bu bir yetişkin, değil mi?"

"Kim olduğunu bilmiyorum. Yapmak istediğim şey bu kaydı kullanmak
Bu elmaları ısıran adamı tanımlayın,-ona Adam diyelim.
Sunmak. Ölümcül meyve için kalıtsal tadı olmasını umuyorum
Zamanla düşmesine yol açar. Başka bir deyişle, Dr. Kenton,
şu anda sahip olduğum bir suçluyu tanımlamak,
Dişlerini bu elmalara koyan adam olduğuna inanıyorum.
Şüphelerimi özellikle kimseye odaklarken bulursam,
Dişlerini incelemeniz için sizi arayın. Tabii ki bunu anlıyorsun
Bütün bunlar profesyonel güvende ve adalet davasında. "

Dr. Kenton'un gözleri bir zafer parıltısıyla aydınlandı. Onu söndürdü
el.

"Seninle el sıkışmama izin ver. Bu, çağırdığım bir fikir
Yıllarca diş dergileri aracılığıyla. Sigorta şirketleri
Herhangi bir belirsizlik durumunda diş kimliği gerektirir. Hayır yok
Kesinlikle kesin tanımlama araçları. "

"İzlenimimi onaylamana sevindim Doktor. Şimdi, yapacaksın
Meyve solmadan önce bu izlenimi almalıyım ve sonra istiyorum
Benimle morga gelip dişlerin bir izlenimini alacaksın
Alfred Barker, dün gece ph [oe] nix'te öldürülen adam
Bina."

"Bunu ısırdı mı?" Dr. Kenton, bir huşu tonuyla sordu.

"Eminim yaptı _not_.
Bu iddia yapılmalı. "Ve ona yeterince açıkladım
Sempatik anlayışını güvence altına almak için durum.

"Anlıyorum. Anlıyorum. Şey, hiçbir şey kurmaktan daha kolay olmayacak
Yaptı ya da yapmadı. Bu önemli bir kaydı bırakan kim
Anatomisinin bir kısmı tanımlanabilir. "

"Onu ilk yakalayabilirsek," dedim.

"Elbette. Ama bu nadir bir çene,-dar ve belirgin."

"O zaman müvekkilim Eugene Benbow'u görmeni isteyeceğim.
ona bakmaktan daha fazlasını yapman için gerekli değil,
BT?"

"Bu yeterli olacak. Bir bakışta çenesinin buna sahip olup olmadığını söyleyebilirim
konformasyon. Veya diş hekiminin kim olduğunu öğrenin ve ben de
Bilmeden ondan bilgi. "

"Güzel. Şimdi benimle morgaya ne zaman gidebilirsin?
daha iyi."

Günün ilerleyen saatlerinde randevu aldı ve ben onu terk ettim.

Ofisime geri döndüm, çünkü sahip olduğum birkaç şey vardı
Dr. Kenton ile randevumu sürdürmeden önce görmek için. Ben
henüz bir blok ötedeydi, caddede koşan genç bir kız gördüm
bana doğru. Bana kadar benim için gelmeme gelmedi
Jean Benbow'u tanımam için yeterince yaklaştı. Sonra acele ettim
onunla tanış.

"Nedir?" Endişeyle sordum.

"Hızlı gel," diye bağırdı-ve o zaman bile onun hızlı olduğunu fark ettim
Run nefesini kesmemişti. "Burada bakacak başka bir tane daha var
sonrasında."

Ne demek istediğini anlamadım ama ihtiyacım olduğunu gördüm
bir yerlerde ve ben de kendim koşmaya girdim. Beni Barney'e yönlendirdi
durmak. Arkasında, yerde, güzel bir adam yatıyordu
Kadın-Katherine Thurston öyleydi-başını ıslak bir
Beyancı, Barney bir şişeden bir teneke içine bir şeyler dökürken
kepçe. (Barney'in hayatının bir kısmını korumak için garanti edilebilir
Onunla birlikte en çok ıssız koşullar altında.)

"Ona bunun bir sup verirsen, Bay Hilton," dedi
Gizli bir şekilde, ben geldikçe, "'Bu tüm fakir kraturun ihtiyacı olacak.
Ahşap bacak diz çökmek için divildir ve bir
bayan bunu sevmek gibi, anlıyorsun. "

Kipi aldım ve düşmüş adamın yanında diz çöktüm-ve bir keresinde ben
onu gördüğüm rustik olarak tanıdı, şaşkın görünüyordu ve
Birkaç saat önce Barker'ın ofisi dışında şaşkın. O açıldı
Gözleri, boş bir şekilde baktı ve yükselmek için zayıf bir çaba gösterdi.

"Bunu iç ve daha iyi hissedeceksin," dedim. (Bir koklama ikna olmuştu
Ben Barney'in reçetesinin yarı kötü olmadığı.) İçti ve
öksürdü.

"Tamam," dedim. "Ne oldu? FAID?"

Barney çenesini şüpheyle ovuşturdu. "Sanırım onun fikirleri vardı
Bayanlar o sırada soluk jist için çıktığında iyi
geliyordu. Eğer gösterdiği günah için olmasaydı,
Biraz Looney idi. "

"Neden?"

"Sarhoş bir adam gibi sokakta indi, ama sarhoş değildi,
Bayanların affı yalvararak, bunu benim gözler kapalı görebiliyordum. Ne zaman
Benim bir standımla geldi ve onu iki eliyle ve
Bana onun kardeşiymişim gibi bakmak için eğildi. 'O öldü'
diyor. `` Kim öldü, '' diyor I. 'Öldü' diyor. O
kaçtı. ' Ve bununla yere düştü ve eğer bayanlar
Yon kapısından o dakika çıkmamıştı ve kendin koşmaya geldim,
Bana tahta diz çökmek zorunda kalacak olan MeSelf
Başını taşlardan kaldırmak için bükülmeyin. "

Adamla konuştum, adını ve adresini öğrenmeye çalıştım. O değildi
Bilinçsiz ama şaşkın ya da güvensiz görünüyordu ve alabilirim
Ondan hiçbir şey yok. Bu zamana kadar bir grup insan toplandı
Hakkımızda,-Gerçekten, daha önce gelmediklerini merak ettim, ama
Aslında adam gelmeden sadece birkaç saniye önce düşmüştü
Sahnenin üzerine. (Bayan Thurston ve Jean ofisime kalmışlardı
ortaya çıktı ve o anda geliyordu.)

Barney'nin daha önce adamın şaşkın sözlerinden tekrarladığı birkaç kelime
Düştü ve onu ph [oe] nix binasında gördüğüm gerçeği
kurs beni kendime tutmak istediğimi hissettirdi
Ne olduğunu, ne bildiğini öğrenene kadar gözetim
Barker. Bu yüzden bir arabayı aramak için bir çocuğu acele ettim ve ne zaman
Geldim yaşlı adama yardım ettim ve St. James Hastanesi'ne gittim.

"Onun sorunu ne?" Katılan doktora sordum-sonra ben
onu kurmuştu.

"Henüz söylemek zor. Sokakta bayıldı, mı diyorsun? Açıkçası
Yorgun, ama neden veya sonuç ne olabilir, sana söyleyemem
henüz."

"Yeterince restore edildiği anda bana haber vermeni istiyorum
konuşmak. Ve ben onu görene kadar kimsenin onunla konuşmasına izin verme. "

Doktor kaşlarını kaldırdı. Ona kartımı verdim.

"Barker hakkında bir şeyler bilme olasılığı var
Cinayet, "dedim.

Doktor şaşırmış görünüyordu. "Neden katilin olduğunu düşündüm
itiraf etti. Araştırılacak başka bir şey var mı? "

"Henüz tüm gerçekler olmadı," diye yanıtladım. "Bu adam bilebilir
Bir şey ve yine olmayabilir. Ama kimseyle konuşmasına izin verme
Onu test edene kadar. Bunu görecek misin? "

"Ah, tamam," dedi kolayca. "Yaşlı adamın olması muhtemel değil
Saati uyuyana kadar oldukça kendisi, yargılıyorum. Hasta
Ziyaretçileri görebildiğinde size telefon edin. Seni düşündüren şey
bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Ah, sadece bir tahmin," dedim.

Gerçekten, ona bakmaya gel, çok hafif bir temelim vardı
Bir şeylerin yaşadığını hissediyorum, yaşlı adamın
vahiy; Ama bu ilk veya son kez değil
mantıksız dürtü benim için tüm öğrenmeden daha değerli oldu
okulların.




Bölüm VI
Frat akşam yemeği


Bu arada, sorgulamak istediğim iki kişi vardı,-Al
Chapman, Bay Ellison'a Frat akşam yemeğinden bahsetmiş olan adam,
ve eğitmeni Bay Garney. Al Chapman'ı kardeşlik evinde buldum,
Nerede onun için soruşturma yapmaya gitmiştim. O ciddiydi
çalışkan görünümlü bir çocuk ve hala parmağıyla buluşmaya geldi
Cicero'nun de Senectute'unun bir kopyasında bir yer işaretlemek.

"Ben Bay Hilton'um," diye açıkladım. "Bay Ellison benden hareket etmemi istedi.
Eugene Benbow'un avukatı ve size hakkında bazı sorular sormak istedim
Doğum günü akşam yemeğiniz, biliyorsun. "

Başını salladı, ciddiyetle. Açıkçası bunun cenaze bir fırsat olduğunu hissetti.

"Bana bazı yararlı bilgiler verebileceğinden şüphem yok
Benbow'un eylemlerini açıklamaya yardımcı olacak, "dedim, neşeyle
olası. "Keşke bana akşam yemeğinden bahsederdin."

"Böyle biteceğini düşünmedik!" Dedi trajik bir şekilde.

"Henüz bitmedi. Belki de iyi bir son yapmama yardım edebilirsin. Anlat
Ben hatırladığın kadarıyla ne oldu. "

"Sigara içene kadar sıradan hiçbir şey olmadı.
Ziyafet bitti. Sonra garip hikayeler anlatmalıyız-ve birisi
bir dağ kan davası, biliyorsun ve nasıl devam ettiklerini anlattı
Herkes kaldığı sürece yıllar ve yıllar
Bu şekilde hissettiği için kimseyi suçla ve biz ileri geri konuştuk, sen
Bilin, bazıları bir şey ve diğeri diyor ve sonra yenilerden biri
Üyeler, Gregory, Gene'ye söylendi ve ne zaman gideceğini sordu
Babasını vuran adamla bir şeyler yerleştirin. Tabii ki diğeri
Üyeler onu susturmaya çalıştı,-hepsi Gene'nin nasıl hissedeceğini biliyorlardı
Bu,-ve gen, sertleşti, istemediği zaman yaptığı gibi
Smash'a git ve sefilin nerede olduğunu bilmediğini söyledi ve Grig,
Aptal, 'Neden, kasabada. Onu Main Street'te gördüm
Geçen gün ve bir adam onu ​​Senatör'i öldüren adam olarak işaret etti
Benbow. ' Sonra biri Grig'e bir yastık attı ve başka biri verdi
Ona bir tekme ve arkadaşlar aynı anda yüksek sesle ve hızlı konuşmaya başladı,
Ve işler geçti. Gene'nin dışarı çıkarmaya çalıştığını gördüm, çünkü o
Shindig'i kırmak istemedim, ama kısa bir süre sonra
Kaydı ve gittiğini biliyordum. Bin kez diledim
Onunla gittiğimi, ama tam o zaman olmayı tercih ettim
yalnız. Ayrıca, kalmak ve Grig'i bitirmek istedim. "

"Benbow'un Barker'ın ph [oe] nix'inde olduğunu nasıl bildiğini bilmiyor musun?
Bina? Bahsedildi mi? "

"Hayır, olduğunu fark etmedim. Ama bu Main Street'te, biliyorsun,
Ve Grig Main Street. "

"Evet, belki. Benbow içiyor muydu-onu etkileyecek kadar mı?"

Genç Chapman biraz utanmış görünüyordu. "Yapmıyoruz-genellikle--"

"Ama bu vesileyle yaptın mı?"

"Şey, bu bir doğum günüydü, görüyorsun,-oldukça özel. Ve sadece vardı
İki şişe-- "

"Kaç tane arasında?"

"On iki bizim."

"Şey, Benbow'un payından daha fazlası yoksa,
onu anlamsız vurdu. "Ben yükseldim. Hiçbir şey öğrenmemiştim
Eugene bana henüz söylememişti. Chapman Rose da, ama endişeli görünüyordu
ve tatminsiz.

"Merak ediyorduk, efendim," diye umutsuzca çıktı. "Mi-ben
Demek ki, mi-he-asıldı mı? "

(Bu genç gibi değil mi? Hikayenin sonuna atlamak ve
Yarışın ilk durmasında yapılan hayatın düşünüldüğünde!)

"Birinci derecede cinayetten hüküm giymesi gerekiyorsa, bu
Ceza, "Dedim." Ama henüz yargılanmadı, çok daha az hüküm giydi. "

"Doğum gününde böyle dışarı çıkacağını düşünmedik," dedi
Chapman, ciddiyetle. "Cicero'nun dediği gibi, genç bir adam bile olamaz
Herhangi bir günde gece vakti yaşayacaktır. "

Elindeki kitaba baktım. Klasik alıntısı
Açıkçası yeni!

"De Senectute okuyor musunuz?" Diye sordum.

"Bunu Latince yapıyorum,-evet efendim. Bu bir İngilizce çeviri
Bay Garney bugün bana ne kadar kötü bir render yaptığımı göstermek için bana ödünç verdi
yapılmış. Bu Andrew Peabody tarafından tercüme edilir ve onu gibi ses çıkarır
İngilizce! Gene benimle yapıyordu. Sanırım hiç yapacağımız
Birlikte daha fazla Latin. "

"Bundan çok emin olma. İkiniz de daha fazla yaşlılığını öğrenebilirsiniz,
Latince, İngilizce ve hayatta, tahmin ettiğinizden daha fazla. Ama istiyorum
Sana başka bir soru sor. Benbow'un ortaklarını veya arkadaşlarını biliyor musun
Üniversite dışında mı? "

"Ne tür ortaklar?" diye sordu Chapman, şaşkın görünüyordu.

"Herhangi bir tür,-iyi, kötü veya kayıtsız. Özellikle kötü ve
kayıtsız."

Genç adam rahatsız görünüyordu. "Gene
Bu tür, "dedi öfkeyle.

"Hayatında saklanacak bir şey yok mu?"

"Hayır, _sir_. Onu tanıyorsan bunu sormazsın."

"Duyduğuma sevindim," dedim. Tabii ki duyduğuma sevindim
o, ama bunu düşündüğüm yarım teoriye yardımcı olmadı
Benbow bir şekilde Barker'ın katili ile "içinde" olabilir, ancak
Kendisi aktif saldırgan ve korku ya da iyilikle zorlandı
suçluyu korumak için. Ama kendimi herhangi birine taahhüt etmenin bir faydası yoktu
Birlikte çalışacak daha fazla malzemem olana kadar teori.

"Bu öğleden sonra ofisime gelir misin ve almama izin verecek misin?
Doğum Günü Akşam Yemeği'nde ne olduğu hakkında biriktirme? Almak istiyorum
hafızanızda açıkken kayıtlı. Ve getirecek misin
İki veya üç kişi,-orada olan ve hepsini duyan arkadaşlar? Eğer
En kötüsü en kötüsü, altında hareket ettiğini kanıtlamak istiyorum
Gregory'nin söylediği tarafından uyandırılan tutkunun derhal dürtüsü. "

"Evet, anlıyorum. İstersen hepsini getireceğim."

"Gelmeye özen göster. Dörtte ol, eğer yapabilirsen," dedim.
Bu bana Dr. Kenton ile yaptığım röportaj için zaman verecekti.

Bunun ayrıntılarını anlatmak için burada zaman ayırmayacağım
röportaj. Dr. Kenton'un incelemesi yaptığını söylemek yeterli
Barker'ın dişleri olmadığını açıkça belirleyen adam
İç ofisinde bulduğum elmaları ısırmıştı. Bir balmumu aldı
Bu gerçeği tartışılmaz hale getirmek için yeterli olan izlenim
Daha sonra.

Bu görevle uğraşırken, Coroner'a sormak için fırsat buldum
Barker'ın ceplerinde bulunan makaleler hakkında. O öyleydi
Şimdi küçük koleksiyonu incelememe izin vermeye istekli. Ek olarak
Akşam fark ettiğim şeylere şimdi orada gördüm
yıpranmış bir zaman tablosunun bir parçasıydı ve kalemle iki boş zarftı
arkada şekil. Fark ettiğim küçük muhtıra kitabı
Özel ilgimi çekmeden önce. Bazı ön sayfalar vardı
yırtıldı. Diğer sayfalardan bazılarında kalem figürleri vardı
Görebildiğim bir önemi yoktu. Son sayfada ne oldu
bir özet gibi görünüyordu. Her halükarda, bazılarında tanıdım
ek olarak karalanmış toplamların toplamını ve
İç sayfalar. Bu listenin biraz tutarlılığı var gibi görünüyordu ve
Coroner'ın kitabı almama izin vermenin uygunluğu konusunda şüpheleri vardı, ben
Bir kopyasını aşağıdaki gibi yaptı:

     Deering 97.50
     Junius 17.25
     Dickinson 52.00
     Hawthorne 69.75
     Lyndale 35.00
     Sweet Valley 217.25
     Illington 40.00
     Eden Valley 32.00 (+1000)
     Dunstan 27.00


İsimleri eyaletteki kasabaların isimleri olarak tanıdım, ama bu
Çok aydınlatıcı değil. Zaman tablosundan Barker muhtemelen sallanmıştı
bu çemberin etrafında ve rakamlar yaptığı miktar anlamına gelebilir
Her kasabada. Ya da tamamen farklı bir şey ifade edebilirler. BEN
Konuyla ilgili bir varsayım bile oluşturmadan önce daha fazla ışığa ihtiyaç duyuldu.

Memorandum kitabını değiştirmek üzereyken şaşırtıcı bir şekilde
keşif. Görmek için parmağımı yaprakların kenarlarından geçiriyor
Başka sayfaların kullanılıp kullanılmadığı, katlanmış bir parçayı keşfettim
açıkça kaçmış olan yapraklardan ikisi arasına sıkışmış kağıt
Kitabın daha önce aldığı gündelik sınav. Ben açtım. BT
250 $ 'lık, "Taşıyıcı" a ödenecek ve imzalanan bir çek kontrol müydü.
Howard Ellison! Tarih sadece üç günlükti. Bütün bunlar gördüm
bakış atmak. Makaleyi değiştirmek üzereydim,
Diğer makaleleri inceliyorum, baktı ve gördü. O aldı
elimden ve sırayla inceledi.

"Bu meraklı," diye yorum oldu. "Ellison genç Benbow'un amcası,
O değil mi? "

"Bu tür bir şey."

"Barker yapmadığı için iki yüz elli dolar önde olacak
Çek nakit, ha? "

"Sanırım çek her halükarda onun mülküne ait."

"Eğer bir tane varsa. Kimse bedeni iddia etmedi."

"O zaman ne olacak?"

"Ah, ceplerinde gömülmesi için para ödeyecek kadar para vardı.
Yetkililer bunu her durumda görecekler. "

"Bu arada, herhangi bir akraba ortaya çıkması gerekiyorsa, bilmek isterim.
Barker'ın evli olup olmadığını biliyor musun? "

"Daha önce hiç duymadım. Olsaydı, karısı muhtemelen duymamıza izin verecek
ondan. Bu her yerde tüm makalelerde rapor edilecek. "

"Doğru. Eğer bir veya iki gün içinde bazı haberler olmalı, eğer
Hiç öne çıkın. Ofisinizi daha sonra arayacağım. "

Kenton iş parçasıyla geçtiğinde, onu yanımda götürdüm
Hapishane ve Eugene ile birkaç dakika konuşurken Dr. Kenton
yanında durdu ve gözlemler aldı.

Tekrar dışarıdayken başını salladı.

"O adam değil. Dişlerini incelememe gerek yok.
çene yeterlidir. Başka kimden şüpheleniyorsun? "

"Özellikle kimse yok. Ama Barker olmasaydı ve Benbow olmasaydı
başka biri miydi. Birinin kim olduğu, öğrenmeye çalışacağım. "

Ama sıkıca konuşmama rağmen, şimdiye kadar kendime kabul etmeliydim
Devam edecek çok az şey vardı. Şüphesiz Clyde olarak birçok düşmanı vardı
önermişti, ama öne çıkmadılar. Arkadaşları da
Eğer varsa. O izole bir adamdı. Ve yine de birçok ipi tuttu
diğer yaşamlarla bağlantılı. Ellison'un bu kontrolü bir şey ifade ediyordu.
Ama Gene itiraf etmişti! Tek umudumun öğrenmek için yattığını hissettim
Eugene'nin tanıdık çevresinde kimin iyi bir nedeni olacak
Barker'ın kaldırılmasını diliyorum, onu öldürecek kadar vicdansız olurdu-ve
Eugene ile başka bir başkasını almaya teşvik etmek için yeterince etkili
kendisi üzerine suç.

Frat çocuklarından çok az kazandım, ancak bunları inceledim
öğleden sonra ve noter olan katip arkadaşlarımın
Gerekirse ileride kullanılmak üzere resmi birikimler. Hepsi ifade verdi
Gregory tarafından yapılan açıklamalar ve
Olay Benbow'a sahipti, ama dışarıda araştırmaya çalıştığımda
Dolaşmalar, etkiler veya ilişkiler, her seferinde boş bıraktım. Bu yüzden
Üniversite arkadaşlarının bildiği gibi, Gene Benbow sadece örnek bir
öğrenci, kitaplarıyla atletizmden daha çok ilgileniyor, ancak "iyi
"tüm bunlar için.
Onları sadece sürprizle değil, gizli hayranlıkla da doldurdu. Onlar
Bundan beklemiyordum.

"Bayan Whyte'ye gideceğim," dedim kendi kendime. "O bir kadın ve bir sonraki
kapı komşusu. Dahası, Bayan Whyte. Birini bilecekse
yapmak."




Bölüm VII
Esas olarak dedikodu


O kadar aynı akşam Bayan Whyte'ye göre gittim. Yolda
Bay Ellison'ın hizmetçisi Minnie ile röportaj yapmak için durdum. Yapmadım
Ondan çok önemli bir kanıt bekleyin, ama o sadece o
Benbow'u ziyafetten ayrıldıktan sonra görebilen ve
Yalnız olup olmadığını biliyorum, ne yapması gerektiğini duymak istedim
söylemek.

Bay Ellison'un çağrılarında kütüphaneye geldi,-çok güzel
Kız, ama aynı zamanda çok çekingen bir kız. Her sorumda sordum
Sanki dileklerini okumaya çalışıyormuş gibi Bay Ellison'a mutlak bir şekilde baktı
Cevap vermeye başlamadan önce. Bay Ellison'un belki de olabileceğini tahmin ettim
hizmetkarlarıyla biraz şiddetli olun ve ürkek Minnie
Onun hoşnutsuzluğuyla karşılaşmak yerine çok yalan söylemek.

"Bu seni korkutacak bir şey değil, Bayan Doty," dedim nazikçe,
Gözlerini bana Bay Ellison'dan çekin-ve tam bir başarı olmadan.
"Ben bir polis değilim. Sadece birkaç soru sormak istiyorum
Bir şeyleri kendim anlamama yardım et. Sen tek kişi sensin
Dün gece ev, inanıyorum. Böylece?"

"Evet," dedi, hızlı bir nefes alarak ve dart bir bakışla
Bay Ellison.

"Evet, Gene ve ben dışarıda yemek yiyorduk," diye koydu Bay Ellison, "ve Bayan
Temizlikçi Crosswell, hafta boyunca uzakta. Yani Minnie kaldı
evin sorumlu. "

"Korkmadın mı?" Smilingly dedim, onu sinirlendirmeye çalışıyorum
tansiyon. Ama geniş Ellison yine sözünü ağzından aldı.

"Neden korkmalı? Ona evi kilitlemesini ve izin vermesini söyledim
bir. "

"Odanızdan kapı çantasını duyabiliyor musun?" Diye sordum, Jean'i hatırlayarak
Benbow'un ön kapıda kendini duyma çabaları. Minnie
açıkça korumak yerine mahallede dedikodu yapıyordu
Ev!

"Evet-her zaman değil," diye kekeledi.

"Bayan Benbow Ring'i duymadın."

"İlk başta değil," dedi alçak bir sesle. Korktuğunu tahmin ettim
evden çıktığından dolayı azar ve bir sonraki sorumu şekillendirdi
ona açık bir açıklama yapmak için.

"Bayan Benbow'a girmesine izin veren sendin, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı, neredeyse bir nefeste. Gözleri düştü ve
Renk geldi ve yüzüne gitti.

"Ona izin verdikten sonra evi hiç terk ettin mi?"

"Hayır," dedi çabucak gözlerini kaldırarak. O konuştuğundan emindim
o zaman gerçek.

"O zaman bana Bay Benbow geldiğinde söyleyebilir misin?"

"Hayır, efendim. Ben-bilmiyorum."

"Bilmeden içeri girebilir mi?"

"Yan kapıya bir mandal anahtarı var-kütüphane kapısı," dedi Bay
Ellison. "Kütüphaneyi çalışması için kullanıyor."

"O zaman dün gece gelip gelmediğini bilemez misin?" Söyledim
Minnie'ye.

"Ah, evet, içeri girdi," dedi çabucak.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ben-onu gördüm-dışarı çık," diye kekeledi ani karışıklıkla.

"Ne zaman?"

"Ben-fark etmedim."

"Ama onun evi terk ettiğini gördün mü?"

"Evet, efendim. O aşağı indi-kütüphaneden gelen adımlardan aşağı indi ve
gitti. "

"Sokağa çık, yani?"

"Evet efendim."

"Seninle konuştu mu?"

"Ah, hayır efendim. Beni görmedi."

"Neredeydin?"

Tereddüt etti ve kekeledi. "Yemek odasında." Emin olduğumu hissettim
Bu sefer gerçeği söylemiyordu, ama Bay Ellison bilinçsizce
onun desteğine geldi.

"Yemek odasında kütüphaneye bakan bir cumbalı pencere var
Giriş, "diye gönüllü oldu.

"Bay Benbow yalnız mıydı?"

"Evet efendim."

"Bundan emin misin?"

"Ah, evet, oldukça yalnızdı," dedi olumlu bir şekilde.

"Akşamları burada, Bay ile burada hiç yabancı görmedin
Benbow mu yoksa başka türlü mi? "

"Hayır, efendim, burada hiç kimse yoktu," dedi
İkna edici olan kesinlik.

Ona gitmesine izin verdim,-onun açıkça rahatlamasına. Görmüştüm
Mükemmel masum tanıkların herhangi bir
gerginliğine büyük bir ağırlık, ama aynı zamanda bir his vardı
tam olarak açık değildi. Ama muhtemelen o
içinde olması gerektiğinde evden çıkmıştı
Ona bir şeyin bu atmosferini vermek için.

"Bu, Bay Benbow'un eve geldiğini açıklıyor.
Revolver, "Dedi Ellison'a, emindim, dikkatlice dinledim,
Her ne kadar kayıtsızlık ve dikkatsizlik gösterisi yapmıştı. "Düşündüm
Muhtemelen birisi onu görmüş olabilir ve onunla konuşmuş olabilir
Konuya biraz ışık atın, ama öyle görünmüyor. Bayan Benbow nasıl? "

"Jean? Oh, o iyi. Burada olmak için iş yok, karışıyor
Erkekleri ilgilendiren şeyler, ama günümüzde ne bekleyebilirsiniz? Elbette
Müdahale etmek zorunda kaldı. "

"Eğer beni görmek isteyeceğini düşünüyorsan,-"

Başını sabırsızlıkla salladı. "Bayan Thurston onunla birlikte.
Değerledikleri her şey için bir şeyler konuşmak. "

Ayrılmak için ayağa kalktım. Sonra arka planda olan düşünce
Aklım öne çıktı. Sonuçta, ben de olabilir
ona söylemek için.

"Bay Ellison, Barker'ın cebinde imzaladığınız bir çek buldular. Sen
Zaten bilmiyorsan muhtemelen duyacak. "

Göz kapaklarını büzdü ve bana dar bir şekilde baktı.

"Bu biraz bilgiyi nereden aldın?"

"Kontrolü gördüm."

"Barker'a ödenecek bir çek?"

"Hayır, taşıyıcı için ödenebilir hale getirildi."

"Aslında?" Kötü niyetli bir şekilde güldü. "Barker'ın nasıl geçtiğini merak ediyorum
Bekle! "

"Barker'ın para kazanma yolları vardı," dedim dr. Sebep yoktu
Neden beni onun güvenine götürmeli, elbette-ve yargılıyor
Barker'ı bildiğim kadarıyla, muhtemelen onun her nedeni vardı
Yapmamalı,-ama rezervi biraz cezbediciydi! Olurdu
kendi tanıdığı gerçeğinden bahsetmesi için doğaldı veya
Benimle ilk röportaj yaptığında Barker ile iş ilişkileri,-
İnsanların tartışmadığı doğaydılar. Barker olmuştu
Ona da şantaj mı? Onun anlaşılmazlığına rağmen, ben
Tabii ki, şaşırmamış olsa da bilgilerim onu ​​rahatsız etmişti. Keşif için kendini yok ediyor muydu? Bu kolaylığı yansıttım
Uzun süredir devam ediyor, insanları yumuşaklaştırıyor. Bay Ellison muhtemelen daha az formdaydı
Jean'den daha sorunla karşılaşmak için.

Sokakta bir sonraki eve gittim, Bay Whyte ve benim canım
Beyaz saçlı arkadaş ön verandada oturuyordu,
Hoş akşam havası. (Ekim ayının başlarındaydı.)
uzun evlinin sempatik sessizliğinde sessiz oturuyordum, ama
Whyte'nin elimi sıkıştığı yoldan sessiz olduğunu görebiliyordum
Çok fazla duygusal zorlama kapladı.

"Zavallı çocuk için ne yapılır?" Bayan Whyte'nin ilk miydi
soru.

"Henüz bilmiyorum. Şu anda gerçekleri topluyorum."

"Bu korkunç bir iş," dedi Bay Whyte. "Ellison bana onun
Senden Gene'yi savunmanı istedi, ama çocuğun ayrıldığını görmüyorum
Çok yasal mühimmat. Atışı itiraf ediyor. "

"Yasa, katılan gerçeklerin farkında olmak zorunda kalacak.
Çekim,-Gençliği, provokasyonu, koşullar. Yapmıyorum
çaresizlik. Ama mümkün olan her şeyi bilmek istiyorum,-onun mizaç, onun
Dernekler, arkadaşları. Bana burada yardım edebilirsin, Bayan Whyte. "

"Nasıl? Sevgili, mutlu olacağımı biliyor."

"Babasının ölümünün intikamını almaktan bahsetti mi?
Aklında? "

"Asla konuşmadı. Aklında olduğuna inanmıyorum. Görüyorsun, o
O zamanlar sadece on yaşındaydı ve elbette, olmasına rağmen,
büyük bir şok oldu, o gerçekten bir çocuktan başka bir şey değildi ve
Çocuk yakında unutuyor. Senatör Benbow'un ölümü karısını öldürdü, ama ben
Gene'nin bunu fark ettiğini düşünmeyin. Bay Ellison, Eugene ile yaşamak için aldı
O ve Jean'i iyi bir yatılı okula koydu ve ikisi de
yeterince mutlu. Eugene tıpkı diğer erkekler gibi büyüdü, ancak
daha yalnızdı. Onu burada olması için bir noktaya değindim
İyi bir anlaşma, sadece kadın olmadan büyümesi nedeniyle
Bay Ellison's. Tabii ki kız kardeşi burada iyi bir anlaşma
Tatiller vb. Ama bu farklı. "

"Bildiğiniz kadarıyla başka bir yere mi gitti?"

"Yapmadığını biliyorum. Çok utangaç ve çok ilgilenmek için ayrılmış
toplum. Okumayı ve hayal etmeyi ve üniversite arkadaşlarının dışında,
Samimi diyebileceğin arkadaşlarının olduğuna inanmıyorum.
Aslında, buraya gelmeye gerçekten önem verdiği için kendimi gururlandıramıyorum
Beni görmek için, Katherine Thurston'un beni ziyaret etmesi dışında. "

"Bayan Thurston'a hayran olmak için iyi bir tada sahip mi?"

Bay Whyte kasvetin karşısında kıkırdadı. "O onun sadık kölesi oldu
bir yıl önce. "

"Şimdi Carroll," Bayan Whyte protesto etmeye başladı, ama vermeden önce
Yaklaşan bir ziyaretçi tarafından kesintiye uğradık.
Clyde, istekli bir adımla yürüyüşe çıktı.

"İyi akşamlar!" Neşeli bir şekilde aradı, şapkasını kaldırdı. "Ne mükemmel
Akşam! Hepinizin kapıların dışında olduğunu merak etmiyorum. Akşam,
Hilton.
Bir cenazede kahkaha gibi bizi vurdu.

"Sadece fakir Gene Benbow'dan bahsediyorduk," dedi Bayan Whyte,
Sesinde narin reproof.

"Ah, evet, elbette. O bir arkadaşındı, değil mi?" dedi,
sahip olduğundan farklı bir anahtara bağlı olarak
Gelmek.

"Oldu ve öyleydi," dedi Whyte basitçe.

"Evet, elbette," dedi Clyde, aceleyle, kendini düzeltmeye çalışıyor
mevcut. "Zavallı adam, dediğin gibi. Onun üzerinde düşünmüş olmalı
Babanın ölümü, onun içinde böyle bir amaca sahip olmak için çok fazla
akıl. Ama Barker bu konuda kaderini zengin bir şekilde hak etti. "

"Ah, Barker'a sempati kaybetmiyorum," dedi Bayan Whyte ve
Crisp tonlarındaki bir şey bana Clyde'nin tamamen olmadığını söyledi
_Persona Gratha_ sıcak yürekli bayanla. "Düşündüğüm gen
hakkında."

"Tabii ki. Doğal olarak," dedi çabucak. Sonra, duraklama olduğu gibi
Garip olmaya başlayarak, geçici olarak sordu, "Acaba yapabilir miyim?
Bkz. Bayan Thurston. "

"Evde değil," dedi Bayan Whyte (ve onun sesinden emindim
isteğini reddetmede belirli bir memnuniyet bulduğunu). "O
Geceyi Jean ile geçirmeye gitti. "

"Kiminle?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Jean Benbow ile,-Eugene'nin kız kardeşi, bilirsiniz. Burada Bay'da
Ellison's,-dün gece doğum günlerini kutlamak için eve geldi, fakir
çocuk."

"Bu şey Katherine'e korkunç bir darbe oldu," dedi Bay Whyte,
Purolarını ağzından alıp sesini düşürdü. "Yapmadım
Bir arkadaşının sorunu için çok derin hissetmek için onun içinde olduğunu bilin. O
her zaman o kadar kendine sahip ve sakin ki, sanırım onun olduğunu düşündüm
Duygu yok. Ama Jove tarafından ezildi. Hiç kimsenin böyle göründüğünü görmedim
kederle boğulmuş. Olsaydı daha fazla hissedemezdi
Eugene'nin annesi. "

"Gökler, Carroll, Katherine _that kadar eski değil! _" Dedi Bayan Whyte
sabırsızlıkla.

"Şey, o zaman sevgilisi!" dedi Whyte, yarı laughing. "Söylemeyeceğim
kız kardeşi olarak. Kız kardeşi iki kat daha açık ve mantıksızdı
Katherine, bu konuda. _She_ hepsini parçalara ayırmadı. "

"Bayan Thurston çok sempatik," dedi Clyde,
Sözleriyle tamamen eşleşmiyor. O yükseldi ve bir an durdu,
Tereddüt ediyor, sanki ne söylemeye geldiğini henüz söylememiş gibi.

"Beni günümüzde belediye başkanı için koşma konusunda tekrar göreceklerdi.
Vatandaşların bileti, "dedi sonunda, yarı aşağılayıcı bir şekilde." Ben-neredeyse
Sanırım ismimi koymalarına izin vereceğim. "(Bana bir gülümsemeyle baktı
Konuşurken, yeni tutumunu anlayacağımı bilerek
Madde.) "Yani,-arkadaşlarım beni caydırmazsa."

"Yeterince iyi!" Ağladı Whyte. "Devam et! Senin için bir adama çalışacağız."

"Siz ve Bayan Whyte'nin bu konuda ne söyleyeceğini merak ettim-ve
Thurston, "diye ekledi durgunca.

"Bunu söyleyebilirim," dedi Bayan Whyte, en belirleyici tonlarında.
"Katherine, Saintsbury Belediye Başkanı olan bir iğneyi umursamaz.
Gene Benbow'a ne olacak? "

"Evet, elbette," dedi Clyde, rahatsız edici bir şekilde. "Çok üzgünüm
Bütün bu sıkıntı. Yapabileceğim bir şey varsa,-"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Whyte, biraz yüksek. "Katherine'e söyleyeceğim."

Ve Clyde ayrıldı, bu çeyrekte en azından olmadığını bilerek
Gene iken hayatta, özgür ve hırslı olduğu için oldukça affedildi
Benbow hapishanede yatıyordu. Sanırım en yeni arkadaşı olmasına rağmen ben
o akşam ona karşı en sempatikti. yapabilirdim
Rahatın nasıl, yeni güvenlik hissini anlayın
Barker'ın ölümünü takip etti, tüm dünyayı yeni yapmış gibi göstermişti
o. Ayrıca, Gene için böyle bir kişisel dostluk hissi yoktu
Grubun geri kalanı olduğu gibi.

"Katherine'e iyi söyleyeceğim," dedi Bayan Whyte, biraz
Kötü niyetli bir şekilde düşündüm. "Ah, evet, Katherine'e geldiğini söyleyeceğim
Siyasi durum hakkında konuşmak için, bu akşam
kez."

"Şimdi Clara," dedi kocası pasifik olarak. "Adaylık bir
önemli konu ve sadece Gen Benbow olduğu için yaşamayı bırakamayız
belada. "

"Gene'yi hiç sevmedi," dedi. "Ne zaman
Gene'yi burada Katherine ile bulur veya onu çıkardığını bulur
Yürüyüş ya da bunun gibi bir şey, sadece duruyor ve parıltı. "

"Belki de kıskanıyor," dedi Whyte, bastırılmış bir kıkırdama ile.

"Kıskanç olma hakkı yok. Katherine Gene'nin toplumundan hoşlanıyorsa,
Seçmek için mükemmel bir hakkı var. Bir şey olmadığı için değil
_that_ aralarında sıralayın! Katherine Gene olacak kadar yaşlı değil
anne, ama o yaşlı ve asla hiçbir şeye izin vermeyecek
gerçekleşecek şekilde ayarlayın. Ayrıca, eğer Kenneth Clyde'yi istiyorsa,
Ona yıllar önce vardı. "

"Neden hiç evlenmediğini merak ediyorum," dedi Whyte, duman halkalarını üfleyerek
havaya.

"Çok mantıklı," dedi Bayan Whyte net bir şekilde. O zaman, oldukça açık bir şekilde
Bunun bana sunulacak bir bakış olmadığını hatırlayarak, ekledi.
Önemli bir şekilde, "Bay Right geldiğinde, bu farklı bir konu olacaktır."

"En sağa doğru atacak bir sözü olmazdı.
Şu anda dünya, "dedi Bay Whyte. "Gene'nin sorununu güzel alıyor
zor. Ama o küçük Jean bir harikadır! O bir kalp yerinden olacak
Elbette."

"Şimdi, Carroll, böyle bir fikir koymayın.
çocuk."

"O Gene'nin ikiz," dedi Bay Whyte, kurnazca. "Eğer bağlılığı
Katherine saygıyla muamele görecek, sanki Jean gibi davranamazsın
sadece anaokulundan çıkmıştı. Bahse girerim daha geniş bir
Katherine'den daha sevgi dolu deneyim. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," Bayan Whyte'nin ezilmesi
ve bundan sonra konuşma daha genel hale geldi.

Sadece en büyük ilgiyle dinlemiştim, sadece
konuşmanın benim çocuğun karakterine attığı ışık
Anlamak istedi, ancak Jean Benbow'a olan canlı ilgisi nedeniyle
Onunla kısa karşılaşmam uyandırdı. Bayan Whyte'deydi
dedi, sadece bir çocuk ve hatta yıllarca genç, ama bir kesin
içgüdü bana oyunun metresi olacağını söyledi
Kalpler kozdur. Yakında bu tahminin doğru olduğunu kanıtlayacaktım! Genç
Gene'nin Latin öğretmeni Garney, görme kurbanına düştü. Şans eseri (eğer
bazen şüphe duyduğum şans var)
Ofis-ve hiçbirimizin tahmin edemeyeceği yerde sona erdi. Sormuştum
Garney ofisime gelecek, bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için
Jean tökezlediğinde,-ya da daha ziyade yeniden düzenlendiğinde Gene hakkında yararlı.
Jean asla tökezlemeyi öneren bir şey yapmadı. Ama bu röportaj
birkaç kelimeyle reddedilemeyecek kadar önemliydi. Söylemem gerekecek
Daha sonra ayrıntılı olarak. Ama ben gelmeden önce garip bir
kaydetmem gereken olay. Aynı akşam gittikten sonra
Whytes.




Bölüm VIII
Jean'in yollarından bazıları


Fikirlerin genellikle uyanma anında bana geldiğini fark ettim.
Ertesi sabah Gene Benbow'un bilincine geri döndüm
Anlık olarak aydınlatılan bir şaşkınlık olan işler
diye düşündü, "Neden Barker'ın evine bakmıyorum? O kalıyor olmalı
bir yerlerde ve oradaki insanlar onun hakkında bir şeyler biliyor olabilir. "

Bunu neden daha önce düşünmemiştim? Ancak dün bir
Oldukça yoğun bir gün. Bir kerede şehir dizinine döndüm ve
Sonra telefon rehberine. Her ikisinde de hiçbir belirti yoktu
Alfred Barker gibi bir kişi Saintsbury'de yaşadı. Batı
Telefon rehberinde Land and İyileştirme A.
Tabii ki yardım yoktu. Emniyet Müdürlüğünü aradım ve sordum
Barker'ın nerede yaşadığını söyleyebilirlerdi. Evet, vardı
Araştırıldı,-26 Angus Bulvarı, sayıdı.

"Ve bu arada," diye ekledi muhbirim Barker'ın cesedi
iddia edildi. "

"Kim tarafından?" Talep ettim.

"Collier, Undertaker. Bir kadının son yerine geldiğini söylüyor
gece ve ona yol ve para verdi, ama adını vermezdi.
Örtüldü ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak
Vücudun iyi bir şekilde karıştığını görmek için. "

"Tek bildiğin bu mu?"

"Herkesin bildiği bu."

"Collier sorumlu mu?"

"Evet."

Bu ilginçti. Sahip olan kadın mıydı
Barker'ın Mezarı için sağlanan sadece bazı hayırsever yabancı
gazete hesapları tarafından duygusal olarak karıştırıldı (bu tür
Bir şey inandığınızdan daha sık olur,) veya orada mıydı
Biraz daha yakın bağ? Cevap diğer her şey kadar gizli görünüyordu
Bu garip olayla bağlantılı.

Ofisime giderken 26 Angus Bulvarı'nı avladım. Böyle bir
Beklediğim gibi yer,-arka arkaya perişan bir ev,
Yarı Obscure Caddesi. Yüzüğüm yaklaşık genç bir kadın tarafından cevaplandı
Yirmi,-Mutlu görünmeyen dağınık, ağır gözlü bir genç kadın.
Bazıları için isteğimi tercih ederken tepkisiz bir şekilde dinledi
Bay Barker hakkında bilgi ve beni salonda ayakta bıraktı
Bir karanlık arka odaya döndü. "Ma! İşte
bir başkası bir şeyler bilmek istiyor. "Ve şu anda Ma ortaya çıktı,
mutfak ve biraz korktu. "Bütün gün soruları cevaplayamam," dedi
Bana. "Dün bütün gün burada bir dizi insan vardı,
zaman. Bay Barker'ın buraya gelmesi,
Onun hakkında her şeyi bilin. "

"Muhtemelen geri kalanımızdan daha fazlasını biliyorsunuz," dedim
ertelenen. "Bay Barker sizinle uzun süredir miydi?"

"Yeterince uzun, ama bu onun hakkında çok şey bildiğim anlamına gelmiyor. O
Bir süre yaz aylarında iki yıl önce ve kasabadayken
Daha sonra ona bir oda verip veremeyeceğimi görmek için buraya gelirdi. Ancak
Bir seferde asla uzun süre kalmadı. Bence o bir tür
Seyahat eden adam,-Burada günümüzde ve yarına gitti. O şimdi buradaydı
son altı hafta boyunca, ama hiç ziyaretçisi yoktu veya
mektuplar ve benden hiçbirinin isimlerini ve adreslerini bilmiyorum
akrabalar,-ve buna polise ve geri kalanına söyledim
Onlar! "Nefes nefese bitirdi ama yine de meydan okudu.

"Bu, zemini oldukça kapsamlı bir şekilde kaplıyor gibi görünüyor," diye güldüm. "Ama ben
kendi hesabımda başka bir soru sormak zorunda kalacak. Evli miydi? "

"HAYIR!" dedi kız olumlu bir şekilde. Sahip olduğunu fark etmemiştim
geri döndü. Arkamdaki kapıda duruyordu.

"Bildiğimizden değil," dedi anne, daha koruyucu bir şekilde ve
Kızına endişeli bir bakış.

"Burada herhangi bir etki bıraktı mı?"

"Geri kalanlar gibi odayı görebilirsin," dedi Grim
tarafsızlık.

"İsterdim."

Ön salondan arkaya dar bir merdivenden çıktı
İkinci katta oda. Kapıyı bir anahtarla açtı
Cebinden aldı ve içeri girdi.

"Kara Sakes!" diye bağırdı.

Nedeni açıktı. Oda hepsi üzgündü. Bir bagajın içeriği,
bir köşede duran, yere dağılmıştı, çekmeceler
Büro açıktı ve pencerenin yakınında bir yazı masası vardı
Açıkça iyice arandı. Her çekmeci açıktı ve kağıtlar
yere dağılmıştı.

"Kara Sakes!" Tekrar etti. "Gertie, buraya gel."

Gertie geldi ve odayı şaşırtıcı olmayan ve anlayanlarla süpürdü
Günümüzün pratik genç kadının gözü.

"Birisi pencereden içeri girdi," dedi kısaca. "Bunu biliyorsun
Toka yakalamıyor, kimsenin içeri girebileceği. Umarım.
Şimdi memnun! "Tonundan sadece umduğunu anladım
zıt.

"Hepimiz yataklarımızda öldürülmüş olabiliriz!" diye bağırdı anneyi.

"Ah, peşinde oldukları biz değildi," dedi Gertie dikkatsizce. "Oldu
o! Sana söylüyorum,-"Aniden durdu ve dudağını ısırdı.

"Ama kimin yakalamanın işe yaramadığını kim bilebilirdi?" istenen
Anne şaşkın bir şekilde.

"Dün odayı kime gösterdin?" Diye sordum. "Sahip olan herkes
İçerideki odayı inceleme fırsatı için planlar yapmış olabilir
Geceleri geri dönüyor. "

"Şey, önce polisdi ve bana kimseye izin vermememi söylediler
Bir şeye dokun,-bunu kendim biliyor olsam da. O zaman insanlar vardı
Gün boyu,-Merak arayanlar, onlara diyorum. Küçük bir yaşlı vardı
Önce ortaya çıkan beyefendi,-yaşlı diyorum, ama o kadar çok şeydi
onlara. Kuş gibi bir şey başını çevirdi. "

Bay Ellison'u tam olarak önerdi! "Gözlüklerle mi?" Diye sordum.

"Evet. Altın kenarlı. Uçlarda kıvrılan gri saçlar."

"Hatırladığınız başka biri? Uzun boylu genç bir adam var mıydı, taze tıraşlı,
Sakalın çıkarıldığı yerde mavi siyah bir renk tonuyla? "

"Oradaydı!" diye bağırdı Gertie. "Bunu gördüm! Dün gece geldi,
Yedi."

"Şey, yukarı çıkmasına izin vermedim," dedi anne. "Yorgundum
onlarla uğraşıyorum. "

"Ama ona hangi odada Bay Barker'ın sahip olduğunu söyledin," dedi Gertie.

"O kimdi?"

"Bilmiyorum. Geçen gün Bay Barker ile böyle görünen bir adam gördüm,
Ve sadece meraktan sordum. "

"Bunu polise bildirmem gerekecek," dedi kadın yorgun.
"Sorun yok. Eğer istersen efendim, şimdi kapıyı kilitleyeceğim. "

"Bir an!" Yazma masasının yanında duruyordum ve gözüm
bir mektup kağıdına yazılmış birkaç kelime yakalamıştı,-
Bitmemiş bir mektubun başlangıcı. "Bu Bay Barker'ın yazısı mı?
Biliyorsun?"

Mektup Okundu:


"Sevgili karım:-Bu yüzden küçük kaçakımı buldum! Bunu düşündü mü
Kocasından saklanabilir mi? Kendini kandırma, küçük olan! "


Gertie kağıdı elimden kopardı ve ürküterek okumuştu
gözler. "İnanmıyorum," dedi şiddetle. "Bu-onun
Yaz! "Kağıdı fırlattı ve odadan ayrıldı.

"Nedir?" diye sordu annesine, inanılmaz bir şekilde.

"Karısına bitmemiş bir mektup,-eğer onunsa."

"Onun hakkında çok fazla şey bilmiyorduk," dedi sorunlu görünüyordu. yapabilirdim
Hikayenin onu rahatsız eden bir bölümünü kolayca tahmin edin.

Daha fazla kalma için hiçbir mazeretim yoktu, bu yüzden Bayan Barrows'tan ayrıldım (o
ismimi sordu ve ayrılıkta bana kendisi verdi) ve benim
ofis. Üyeler beni bekliyordu ve bir keresinde beni vurdu
Bu tarz olağandışı önem ile ağırlıklandırılmıştır.

"Kuyu?" Diye sordum. Her zaman bir köpek gibi, bir işaret için bekledi.

"Barker evliydi," dedi. "Bir Mary Doherty ile evlendi
Claremont dört yıl önce, kırk yaşındayken. Yirmi yaşındaydı. "

"Bulduğun tek şey bu mu?"

"Şimdiye kadar hepsi."

"Bu iyi, gittiği sürece, ama ona ekleyebilirim. Kaçtı
Ondan, muhtemelen şimdi Saintsbury'de ve şansı
Undertaker'ı onun için ayarlamak için güçlendiren kişi miydi?
Mezar. Mary Doherty'nin gazetelerinde reklam verin ve
benimle iletişim kurarak kendi yararına bir şey öğrenecek.
Bunu onun avantajına getireceğim! Reklamı benciye kadar devam et
durmanızı söyle. Hepsi bu. "

Üyeler söndü ve konunun sadakatle katılacağını biliyordum
ve zeka ile. Ama gün boyunca birkaç kez bunu fark ettim
Kendisinden farklıydı. O fikirsizdi ve belirgin görünüyordu
endişeli. Açıkçası benim hakkımda insanlara sahip olmak beni korkutuyor
Gizli üzüntülerle yüklendi, vermeyecekler ve sonunda
konuştu.

"Bugün senin için Thunder'da ne var, arkadaşlar?
akıl?"

"Hiçbir şey," dedi çabucak. Ama bir dakika kadar sonra baktı
Aynı rahatsız hava. "Kim bir karısı olduğunu düşünürdü?"

"Bu özellikle şaşırtıcı değil."

"Bir kadın olabileceğini hiç düşünmemiştim-umursabilecek bir kadın
Onun için demek istediğim. "

"Muhtemelen yapmadı. Kaçtı."

"Yine de korkunç bir şok olmalı. Ve eğer umursadıysa
onu gömmek,-"

"Çok hassassın, arkadaşlar," dedim. Ama itiraf ediyorum
Sempati ihanetini sevdi. Kural olarak çok duygusuzdu.

Bu beni Garney ile yaptığım röportaja indiriyor, bu da
O öğleden sonra yer.

Bay Garney, Vandeventer College'daki düzenli fakültelerden biriydi ve
Onun rahatlığını karşılamak için ondan zamanı ve yeri düzeltmesini istedim.
İstediğim röportaj. Dört yaşında ofisime geleceğini söyledi,
Ve randevusunu derhal tuttu. Jean Benbow'a öyle olduğunu söylemiştim
Dört yarısında ofisime gelebilir, onu indirirdim
kardeşini görmek için. On beş dakika önceden geldi-ve
Hikayeye böyle geldi. Hikayenin o kısmına, ben
Anlam. Ama Garney'in gelmeden önce bana söyleyebileceği her şey vardı
içeri girdi ve onu rahatsız etti. Sanırım ilk sorum onu ​​şaşırttı.

"Bay Garney, Eugene Benbow'un itibarını için bir şey biliyor musunuz?"

Bana onunla alışkanlık olduğunu bulduğum bir niyetle bana baktı,
Sanki onlara cevap vermeden önce sözlerimi tartıyormuş gibi.

"Önemsiz hatalar mı kastediyorsun?"

"Hayır. Ciddi bir şey demek istiyorum."

Başını salladı. "Hayır. O her zaman son derece iyi bir adam
yol. Yüksek ruhlu ve onurlu. Sanırım onun
Aile onuru, onu düşündüğü gibi, bir hata olarak adlandırılabilir, çünkü
Onu bir suça götürmek için dengesiz. "

"Erkek ya da kadınla emici bir dolaşıklık bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi sorumla şaşkınlıkla.

"Hiç Barker'a karşı intikam verdiğini duydun mu?"

"Ah, evet," dedi kesinlikle. "Bunun üzerinde düşündüğünü biliyorum.
Genel olarak bundan bahsetmiyor, inanıyorum, ama o bir
özel öğrencim ve beni biraz içine aldı
kendinden emin. Bu Barker,
Babasının öldürülmesi ona yıprandı. Sadece bir kez konuştu, ama
Sonra kendini öyle bir şekilde ifade etti ki
onu uzun süre zihninde taşımak. "

"O zaman Barker'ı gerçekten vurduğuna inanıyor musun?"

Bana baktı, hayret etti. "Elbette."

"Suçluluğunu iddia etmesini isteyecek hiçbir şey düşünmüyorsun, eğer,
Aslında, suçlu olmamalı mı? "

Bir adamın daha şaşırmış göründüğünü hiç görmedim. "Eğer gerçekten demek istersen, ben
sadece delilikten başka bir şey düşünemeyeceğimi söyleyebiliriz
Yapmazsa Barker'ı vurduğunu söylemesini sağlayın. Neden itiraf etti. Yapmak
İtirafın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun mu demek istiyorsun? Ve eğer öyleyse, neden? "

"Henüz düşünmüyorum. Sadece her türlü gerçekleri topluyorum. Ne zaman
Hepsini bir araya getiriyorum, gerçeği keşfetmeyi umuyorum, ne olursa olsun
Belki."

"İtirafının kesin olduğunu sanıyordum. Ama sanırım sen avukatlar
Şüpheli her şeye bakmaya başlayın. Bir şey var mı
doğal arzunuzun ötesinde olağanüstü hipotezinizi
Müşterinizi temizleyin? "

Onu güvenime kapsamlı bir şekilde alma niyetim yoktu, ama ben
benim açılışıyla cevap verme gerekliliği kurtarıldı
ofis kapısı. Jean Benbow, utangaç, çocuksu bir
itibar.

"Çok erken miyim?" Fısıldadı. "Bekleyemedim."

"Gel," diye gülümsedim.

İçeri girdi, ziyaretçime dikkatsizce baktı ve bana doğru yürüdü
pencere. Bir sonbahar kahverengiyle giyinmişti, küçük bir şapka ile
bir şekilde onu daha olgun ve daha az çocukça göstermesini sağladı
daha önce görünüyordu, yine de daha çok açık kahverengi yüzlü bir çocuk gibi
genç bayan. Carney'in gözlerinin onu pencereye takip ettiğini gördüm.
Şaşkın dikkat.

"Sanırım şu anda sana sormak istediğim tek şey bu," dedim
Röportajın sona erdiğini ima etmek.

"Evet," dedi, gözlerini Jean'den almadan.

Ben yükseldim. "Sana tekrar gelebilirim Bay Garney,-"

Adına Jean hızla döndü ve bize geldi.

"Ah, Bay Garney misin?" diye sordu hevesle, elini söndürdü.
"Seninle tanıştığıma çok sevindim. Gene bana senden bahsetti. Ben Gene'nin ikiziyim
kız kardeşi Jean. "

Bir rüyada bir adama benziyordu ve sesinin sahip olduğunu görebiliyordum
boğazına yakalandı. Elini aldı ve tuttu, aşağı bakarak
o.

"Gene'nin bir kız kardeşi olduğunu bilmiyordum," dedi sonunda.

"Eğer bu bir çocuk gibi değilse!" Dedi hızlı öfke ile. "Herhangi bir
Oran, bana senden bahsetti! "

"Kötü bir şey yok, umarım?" Hafifçe gülümsedi, ama onun olduğunu hissettim
Neredeyse nefessizce güvencesini bekliyor.

"Merhamet, hayır! Çok şey bildiğini düşünüyor." Sonra geri çekildi
Adım, ona sürekli olarak bakması için başını yukarı attı ve dedi
Açıkçası, "Bay Garney, bence Gene tam olarak doğru yaptı. Ve gurur duyuyorum
onun. "

Onun pozisyonu hakkında hiçbir yanlış anlamaya izin vermemesi gerektiğini gördüm.
Ama Garney'nin ne düşünebileceğini bir rap umurunda olup olmadığından şüphe ettim. BT
Onun umursadığı görüşleri değildi. Kendisi idi. Bunu itiraf ediyorum
beni rahatsız etti. Onu gözden geçirmek istedim.

"Gitmemizin zamanı geldi, Bayan Benbow," dedim aniden.

"Hapse mi iniyorsun?" diye sordu Garney çabucak. Bunu gördüm
bizimle gitmeyi teklif etmek için dilinin ucundaydı.

"Evet, gidiyoruz," dedim ona sürekli bakarak. "Sen, inanıyorum
sınıfınıza geri dönüyorlar. "

Anlamımı yakalarken yüzüne kızgın bir bakış geldi. Bunu gördüm
Unutmazdı, ama umursamadım. Ben durup söyleyecek miydim
Akıllarını ayağa kaldırırken hiçbir şey yok mu? Saçma oldu. O
kendini anlayacak ve savunacak kadar yaşlı değildi. Ayrıldık
Kesinlikle sokak kapısında ve Jean'i çok hızlı yürüdüm
Aniden ne yaptığımı fark ettiğimde utandığımı engelle.

"Affediyorum," dedim yavaşlayarak.

Nefessiz olsa da erkekçe devam etmişti. "Oh, yürümeyi seviyorum
Hızlı, "dedi kararsızca.

"Dün kardeşini gördün mü?"

"Evet. Ama sadece bir dakika. Ve tutan korkunç bir adam vardı
En kötü işsiz bir şekilde takılmak, böylece gerçekten yapamadım
Gene ile rahatça konuşun. Bunu bilerek yaptığına inanıyorum! "

"Oldukça mümkün," diye itiraf ettim.

Bana uzun kirpiklerinin altında yanlara baktı. "Sesiniz gibi geliyor
İçeride bana gülüyor olsan da. "

"Bunun yerine seninle gülmeme izin ver," dedim aceleyle. "Adam oradaydı
bilerek. Mahkumların sadece ziyaretçileri görmelerine izin verilmiyor, konuşuyor
genel olarak."

Birkaç dakika düşünceli. "O zaman nasıl gidiyoruz
onu dışarı çıkarmak için ayarlayın? "

"Bunu bana bırakacağını sanıyordum."

"Size değil, size değil," dedi nazikçe. "Tabii ki sahip olduğum için mutluyum
Yardım ediyorsunuz, çünkü bir erkeğin çok yararlı olduğu birçok zaman var.
Ama Gene _my_ kardeş, biliyorsun. "

"Evet, elbette," dedim, düşüncesini yakalamaya çalışıyorum.

"Tabii ki içinde olacağım. Her zaman."

"Ne, çocuk?"

"Kaçış planlarında." Yüzünü çizgilere koydu
Gördüğüm kararlılık, boşuna ezilmeyi amaçlıyordu
Planına yükseltebileceğim muhalefet.

"Bir avukat genellikle bir adamı çıkarma yöntemini almaz.
Hapishane, "Özür dil dedim." Bunu düşünmemiştim. "

"Ama en iyi yol bu değil mi?" Dedi acilen. "Tabii ki yapmıyorum
Yasa hakkında sizin kadar çok şey bilin,-_course_ değil,-ama
Yasa sadece _have_ bir adam için bir şey yapmak için bir şeyler yapmak
Adam,-Bunu yapmak için mükemmel olsa bile? "

Korkunç bir sorudu. Cevap veremedim. İhtiyacı yoktu
Görünüşe göre yüzümden daha fazlası, çünkü hızla devam etti.

"Bu yüzden daha hızlı ve daha iyi olacağını düşündüm ve
Herkes için bir kez yerleşin ve onunla bitecek, "diye açıkladı." Şimdi, şimdi,
Kaçmasına yardımcı olabileceğimiz birçok yol var. Biziz biliyorsun
ikizler. "

"Evet. Ne var?"

Bir an tereddüt etti. "Gene'nin içine girebilmemin bir yolu yok mu?
O korkunç adam izlemeden bir dakika oda? "

"Belki. O zaman ne?"

"Giysileri değiştirebiliriz.
zemin ve ağır bir peçe ile geniş bir şapka ve benim üzerinde ekstra yüksek topuklu ayakkabılar
ayakkabı. Ve korkunun dikkatini dağıtmak için orada olacaksın
Dostum, --_ Bu senin rolün olurdu ve bu çok zor ve
Önemli kısım da. O zaman Gene sadece koridorda yürürdü,-
Ona küçük adımlar atmasını ve acele etmemesini hatırlatmalıyım
çok,-ve sonra bir süre sonra gelip hücreye bakacaklardı
Her şeyin güvenli olup olmadığına bak ve beni göreceklerdi. Ve sadece 'iyi günler' derim
Kibarca ve yürü. "Bana hevesle baktı, benim için bekledi
eleştiri.

Mümkün olduğunca sempatik görünüyordum. "Çok güzel bir plan, Bayan
Jean, ama kardeşin senden biraz daha uzun, değil mi?
Korkarım bu fark edilebilir. "

Crestfelfuled görünüyordu, ama sadece bir an için. "O zaman görmüyorum ama
Onu pencereden dışarı çıkarmamız gerekecek, "dedi.

"Böyle şeyleri okudum," diye verdim ona.

"Ah, evet, mahkumların bulunduğu miktarları okudum
Kaçmaya yardım etti, "dedi hevesle." Her zaman yapılabilir,-
Başka bir şey değilse. Dün gece düşünmeye çalışıyordum ve altı tane vardı
Planlar hepsi düşünülmüş. İkiz olmanın faydası ne, eğer değilse
Bir şey için saymak mı? "

"Eminim çok önemlidir, Bayan Jean, olsa bile--"

"Ama ben yapabileceğim," diye bağırdı, konuşmamı keserek
kelimeler. "Yapmalıyım. Elbette Gene ile konuşurken neşeliyim
Mümkün olduğunca, ben de görmesine izin vermiyorum-ben bir _bit_ korkuyorum, ama
Gerçekten, biliyorsun, ben-ben-hoşuma gitti. "Dudakları titriyordu. "Sevgili çocuk! Şimdi beni dinle. Bir anlaşma yapacağız. Bırakın
Bu işte ilk atış. Eğer onu dışarı çıkarabilirsek
ön kapı, herkes tezahürat ve ellerini sallayarak, bu
Pencereden kaçmaktan daha iyi ol ve saklanırken yaşamak
Ve korku içinde hayatının geri kalanından, değil mi? Ama eğer öyleyse
iş,-onu kesinlikle görürsem, onu kurtarmanın tek yolu
Yasanın intikamı onu çalmaktır,-o zaman seninleyim,
Acı son. Seninle kılık değiştireceğim, halat merdiveni, yapabileceğin her şeyle buluşacağım
düşün. Ama önce kendi yolumda şansım olsun. Kabul edildi mi? "

Elini söndürmek ve benimkini sıkıca sallamak için sokakta durdu.
Gözleri pilot ışıklar kadar parlak ve sabitti.

"Bence mükemmel bir şekilde muhteşemsin," dedi mahkumiyetle. Bende
hayatımda bazı önemli şeyleri unuttum ve bir
çok daha fazlası ama bana gelen heyecanı asla unutmayacağım
Bu saçma, kız gibi onayla! Sanırım böyle söyledi
Göğsüme sabitlenmiş altın madalya gibi görünen bu.

"Kardeşinle sessiz bir konuşma yapmanı ayarlayacağım ve
O zaman seni bir süre bırakacağım. Muhtemelen izleneceksin ama ben
kulak misafiri olmadan konuşabileceğinizi düşünün. Hatırlamanı istiyorum
Kardeşinin ne dediğini dikkatlice. "

"Ve sana söyle?" Diye sordu şüpheyle, sözlerimin önüne sıçradı, ben
Yapma yolu olduğunu buldu.

"Eğer sizden kimseye bir mesaj göndermenizi isterse veya kimseyi sorarsa
Özellikle, bunu bilmek istiyorum. Kardeşin bir şeyleri tutuyor
Ben, Bayan Jean ve onu yapmak için ne olduğunu öğrenmeliyim
adalet. Bence bu olayda başka biri var ve
Sessizliğini kendi acılarına tuttuğunu. Sadece hatırla
Bir şekilde öğrenmem gereken şey bu ve eğer derse
herhangi bir şey --_ aklında kim olduğunu gösteren herhangi bir şey _--
Bana söylemeliyim. "

"Anlıyorum," dedi geniş gözlü. "Ama kime bakabilirdi
Bu kadar? "

"Bana bir tahminde yardım edemez misin?"

"Hayır. Korkarım değil. Gene istediği zaman güzel mektuplar yazıyor,
Ama kızların mektupları gibi değil, biliyorsun. Her küçük şey hakkında değil. "

Gene'yi daha önce bulduğum gibi, kibar, güzel huylu bulduk
Oğlum, açıkça kendisini bir şekilde sınır dışı etmek için endişeyle çalışıyor
Beyefendi, sorunsuz koşullar altında olmalıdır.

"Kız kardeşini küçük bir ziyaret için getirdim," dedim. "Geliyorum
biraz sonra onun için. Olmayacağını ayarladım
rahatsız, böylece onunla özgürce ve tereddüt etmeden konuşabilirsiniz. "

"Ah, teşekkür ederim! Umarım seni herhangi bir belaya koymuyorum.
Üzgünüm Jean, beni görmek için buraya gelmelisin. Değil
Bir kız için doğru yer. "Özür diledi ve rahatsız etti
Sanki onu yanlışlıkla oraya getirmiş gibi.

Onları yarım saat birlikte bıraktım ve Jean'e geri döndüm.
Eugene, Jean'in son cooingini söyledikten sonra bir an beni gözaltına aldı
Güle güle.

"Keşke buraya gelmemesini söyleseydin," dedi endişeyle. "BT
İyi görünmeyecek. Tamamen yalnız durabilirim. Dürüst, yapabilirim. "

Kız kardeşini kurtarma endişesi olsa da, çocuğu beğenmeye yardım edemedim
Hoş olmayan yorumdan, eylemiyle biraz tutarsızdı.
Bu daha büyük kaygıyı ona getirmek.

"Onu uzak tutabileceğime inanmıyorum," dedim. "Yapmalısın
Bunu bir parçası olarak-hepsinin. "

Anında anlama ile kızardı. Utanmalıydım
Onu prodding, eğer onu yapmanın gerekli olduğunu hissetmemiş olsaydım
onu kahramanlarından çıkarmak için mümkün olduğunca rahatsız edici ve
Bu zamana kadar yaptığından daha ustaca itiraf ettir.

Jean'e katıldım ve onunla arabaya yürüdüm. "Kuyu?" Diye sordum.

"Hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Tabii ki ona söyledim
Tam olarak doğru yaptığını ve onunla gurur duyduğumu düşündüğümü,
ve tüm hukuk işleriyle ilgilenecek ve
Her şey yolunda ve endişelenecekti ve ben gelip onu görürdüm. İle ilgili
_ Course_ Okula geri dönmüyorum. "

"Amcanla yaşayacak mısın Bay Ellison?"

"Evet."

"Korkarım ki yalnız olacak ve senin için zaman denemek. Keşke ben
Sizin için işleri kolaylaştırmak için bir şeyler yapabilir. Bana haber verir misin
Yapabileceğim bir şey varsa? "

"Gelip bana işlerin nasıl gittiğini söyleyebilirsin," dedi özlemle.
"Hukuku anlamıyorum, biliyorsun ve-yalnız bekliyor.
Bir şey yapabilseydim,-"

"Bunu bana bırakmaya söz verdin, biliyorsun," dedim, tutmaya endişeli
Bu olayda ne kadar önemli bir insan olduğumu unutmaktan!

Bir an için cevap vermedi ve sonra cesur bir şekilde baktı
Tezahürat varsayımı.

"Gene çok cesurken maviye olmaktan utanırdım.
Kendisi hakkında. O sadece korku için ölüme endişe duyuyor
Thurston rahatsız edilmeli. "

"Bayan Thurston ile harika arkadaşlar mı?"

"Ah, evet, gerçekten. Her şeyden önce ve daha fazla sordu.
Tekrar. Emin olmamı ve onu bir kerede görmemi istedi ve anlatmamı istedi
onun iyi olduğu. "

"Seni buraya arabaya koyalım, o zaman? St. James'e iniyorum '
Adamımızı görmek için hastane. "

"Ah, seninle gelmeyebilir miyim?" hevesle ağladı. "Biliyorsun
Onu da paylaş. "

"Tabii ki var,-çok büyük bir pay. Evet, hadi. Ne göreceğiz
Kendisi için söylemeli. "

Anlaşıldığı gibi, bizim için kendisinden daha fazlasını söyleyecekti.




Bölüm IX
Bir ışık parıltısı


Hastanedeki beyaz kaplı görevli bizi bir uçuşa götürdü
Geniş, kolay adımlar, mevsalların bulunduğu büyük bir güneşli odaya
Yeni güçlerini denemelerine izin verildi. Burada "bizim adamımız"
Bir battaniyeye sarılmış büyük koltuk sandalyesi.

"Sadece yatakta kalmazdı," diye açıkladı hemşire bir alt tonda.
"Eve gitmesi gerektiğini söylüyor, ama gerçekten yürüyecek kadar güçlü değil
odanın karşısında yardım almadan. "

"Onunla ilgili bir şey var mı? Beklenmenin ötesinde, yani"
sordu. Jean odanın karşısına koşmuştu ve yaşlı adamın üzerinde eğiliyordu
Yüzünde büyüleyici bir endişe kaynağı ile. O bir gibiydi
Elfin Sprite, bazı fakir, sarsılmış için sempati ifade etmeye çalışıyor
Kurbağa.

"Bu yeterli," dedi hemşire keskin bir şekilde. "Hayır, öyle görünmüyor
Yanlış başka bir şey. Ama en azından bir hafta sürecek
kendine bakabilir. Zihni olduğu gibi güçlenecek. "
"Zihni doğru değil mi?"

"Onunla konuşabilirsin," dedi, tetikte olmayan. "Onu yorma."
Ve bununla bizi terk etti.

Jean benimle tanışmak için geri döndü ve beni düzgün bir şekilde temas etti
şeyler.

"Mutlu değil," diye açıkladı aceleyle. "Neşeli olmalısın ve
onu rahatsız etmeyin.-İşte seni görmeye gelen Bay Hilton, Bay
Ürdün. Artık _him_ ile güzel bir konuşma yapabilirsiniz. "Onun tonu
bunun gerçekten telafi edebilecek bir ayrıcalık olduğunu belirtti
Kürsüz Fortune'den birçok sapan.

Bay Jordan, sanki atıyormuş gibi sabırsız bir jest yaptı
kollarını bağlayan battaniye.

"Burada ne yapıyorum?" diye sordu tuhaf bir şekilde. "Kaçmak istiyorum. Nasıl
Buraya geldim mi? "

"Sokakta bayıldın, Bay Jordan," diye cevapladım. "Getirdik
ilgilenmen için buradasın. Tabii ki en kısa sürede gidebilirsin
yapabilirsiniz. Eve gitmek ister misin? Bazıları için en iyisi olmaz mıydı
Ailenizin üyesi mi yoksa sizin için gelecek bir arkadaş mı? "

[İllüstrasyon: "_he Diavolo'nun ortağıydı" dedi. Sayfa
137.]

Çenesinin göğsüne batmasına izin verdi ve gözlerini kapattı. Jean
Bana yorum, yorum ve teşvik bir görünümünü telgraf etti. BEN
Yarı ne demek istediğini tahmin etti, ama kendi izime çok meraklıydım
Yaşlı adam için işleri kolaylaştırmayı düşünün.

"Alfred Barker'a bakmak için Saintsbury'ye geldiğine inanıyorum" dedim.
sessizce.

Gözlerini cevaplamadı ya da açmadı, ama sessizliğinin olduğunu hissettim
Şimdi uyku yerine uyanık ve şu anda yavaş bir titreme onun üzerinde koştu
çerçeve.

"Onun öldüğünü bulmak senin için bir şok oldu, değil mi?"

Bana bakmak için kendini canlandırdı. "Diavolo'ya ulaşamıyorum
onun aracılığıyla. Diavolo'nun ortağıydı, "dedi şiddetle.

"Buna inanmaya oldukça hazırım," dedim yürekten. Ama Jean'in
anlamsız olmamak için iyi bir anlam. Yaşlı adamın elini yumuşatıyordu
yumuşak bir şekilde.

"Diavolo kim?" Basitçe sordu.

"Biliyorsam! İsmini vermeyecek kadar dikkatliydi." O öyleydi
Heyecanla titremek ve sesi boğazında kırıldı.

Bunun almam gereken bir hikaye olduğunu görmeye başladım ve ayrıca
Dikkati dağılmış zihninden parça parça almalısın.

"Diavolo ile nerede tanıştın?" Diye sordum.

"Neden Eden Valley'de."

İsim beynimde bir yankı vurdu. Eden Valley neydi
hatırlatan?

"Orada ne yapıyordu?" Diye sordum, Tehlike'yi sorguladım.

Yaşlı adam sandalyesinin kollarını elleriyle tuttu ve eğildi
Yüzüme bakmak için ileriye dönün. "Onu hiç duymadın mı?"

"Tek kelime değil."

Şiddetle başını salladı ve sandalyesine geri döndü. "Bir gösteri verdi,"
dedi Dully. "Opery evinde. Nasıl hipnotize edebileceğini göstermek için
insanlar. "Gözünde yavaş bir gözyaşı toplandı.

Tutarlı bir fikir edinmeye başladım. "Ah, Diavolo kabul edilen isimdi
sergileri veren bir adamın gösterisi
hipnotizm. Bu mu? "

"Evet."

"Alfred Barker bununla ne ilgisi vardı?"

"Onunla birlikteydi. Opery evini meşgul eden ve biten adamdı
işin geri kalanı. Arka planda diavolo kep '. Kimse Bilmiyor
Diavolo kimdi, ama Alfred Barker takip edebileceğim bir iz bıraktı. "
Heyecan sesini neredeyse güçlü hale getirmişti ve
anlık enerji.

"Onu ne için takip etmek istedin?"

Yüzü tutkuyla çalıştı. "Binlerimi geri almak için!" Ağladı
titreyen ellerini sıkmak.

"Binlerini nasıl aldı?"

"Bankadan aldı, bir kontrolde, ben iken beni imzaladı
Hipnotize! "

Aniden hatırladım,-Eden Valley, 32.00 artı 1000. Bu bir parçasıydı
Barker not kitabındaki muhtıra. Kârın bir muhtırası
Onların gezisi! Ama daha iyi anlamalıyım.

"Diavolo'nun seni hipnotize etmesine izin verdin mi?" Diye sordum.

"Yapabileceğini düşünmemiştim," diye itiraf etti yaşlı çiftçi başını asarak.
"İrademin beni kontrol edemeyecek kadar güçlü olduğunu düşündüm.
İnsanların izleyicilerden gelmesini istedi ve ben de güldüm
Oğlanları aptal yerine koyduğunu görmek için dinlen,-donyağı yemelerini sağlıyor
muz için mumlar ve onlara bir kordon attığında çığlık attı ve
Bu bir yılandı ve bunun gibi şeyler. Ama gurur duydum
Güçlü irade ve çocuklar yukarı çıkıp denemesine izin verdiler
Ben, ben de gittim. "

"Ve seni çek imzaladı mı?" İnanılmaz bir şekilde sordum.

"O zaman değil. Bu çok halka açıktı. İşini çok iyi biliyordu
O. Ama beni kontrol etti. "
adam titreyen giriş. "Bilmeden önce beni hipnotize etti ve
Geldiğimde, sahnenin ortasında bir sandalyede duruyordum,
Pantolonumu dizlerime çekmeye çalışıyorum, çünkü bana
yaşlı bir hizmetçiydi ve yerde bir fare vardı ve çocuklar dışarıda
Önde kahkahalarla yuvarlanıyordu. "

"Bu çok hassastı," dedi Jean, öfkeyle.

"Utandım ve deliydim," diye devam etti yaşlı adam, "
Erkekler sonsuza dek eğlenirlerdi, bu yüzden ertesi gün görmeye gittim
otelde. Onunla konuşabilirsem, insandan insana ve
Sahnenin süslü sabitlemeleri olmadan, belki nasıl olduğunu öğrenebilirim
yapıldı. Hoş ve gülümsüyordu ve kolay konuştu ve sonra ben
Bundan sonra bir şeyi hatırla. Aklımda sadece bir duman. Sanırım o
Beni bilmeden beni hipnotize etti. "

"Sanırım bu mümkün, çünkü iradenizi kontrol etmişti
önce. Sırada ne var? "

"Bildiğim bir sonraki şey, eve yolda yürüyordum, queer hissediyordum
Ve kafamda başım dönüyor. Otelden nasıl çıktığımı hatırlayamadım
ne de hiçbir şey. Ve gitene kadar gerçekten ne olduğunu bilmiyordum
Bir ay sonra biraz para çekmek için bankaya ve bana söylediler
hepsini kontrol etmişti. "

"Bu mümkün mü?" Şüphesiz sordum.

"Yeterince kolay," dedi acı bir şekilde. "Yeterince net görebiliyordum
daha sonrasında. Bana bir yaşlı hizmetçi olduğuma inandırabilirse
Fare, o kadar kolay o kadar kolay olamazdı bana bin borçlu olduğumu düşündür
dolar ve ödemek için bir çek mi yapıyor? Çek kitabım vardı
Oraya gittiğimde cep ve dengemi gösterdi, elbette
ne kadar isteyebileceklerini öğrenmeleri için yeterince kolaydı ve
Banka tarafından geri çevrilmiyor. Son kontrol yırtıldı ama
Saplama doldurulmadı. Ve banka bana iptal edilen kontrolü gösterdi
Sağ."

"Kime ödenecek?"

"Alfred Barker'a. Ama o sadece işe alınan adamdı, bunu görebiliyordum.
Diavolo gerçekti. Barker geldi ve _he_ kaldırdığında gitti
parmak. Ama Alfred Barker'ın adı çek üzerindeydi, bu yüzden _his_ adı
göstermezdi. Daha sonra hepsini düşünmek için zamanım vardı. "

İnanılmaz bir hikayeydi, ama inanılmaz telaffuz edemedim,
Özellikle Eden'de bu önemli "artı" ı hatırladığımda
Valley, Barker Memorandum Kitabında.

"Bu konuda ne yaptın? Bir şey?"

"Onları takip etmeye çalıştım. Diavolo başka yerlerde gösterdi ve düşündüm
Onları bulabilirim. Bu konuda yasaya gitmenin bir faydası olmadığını görüyorum,
Çünkü kontrolü imzaladığımı inkar edemedim ve anlıyorum
Bir adamı hipnotize etmek yasaya aykırı değildir. Ama onları bulabilirsem
Bahse girerim, eğer yapabilirsem, Barker'ın gizlenmesinden biraz memnun olabilirim
Onu yalnız yakalayın. Daha fazla şans almayacağım
Diavolo. "Ürküttü.

"Onları hiç yakalamadın mı?"

"Hayır. Her zaman yeni devam etmişlerdi. Sonra şov işini durdurdular
Ve Barker'ın Saintsbury'de olduğunu duyuncaya kadar onları takip ettim.
Olabildiğince hızlı geldim, ama-çok geç kaldım. "Başı öne düştü
göğsünde ve çökmeye hazır görünüyordu. Onun kaybı, uzun
Cesur eden son, onu kırmıştı.

Jean bana endişeyle baktı ve anladım, ama öyle görünüyordu
Bir kerede yaşlı adamdan mümkün olan tüm bilgileri almak önemli
duygularını en çok dikkate almak. Ben döktüm
Cep şişemin bardağına küçük viski ve yaptıktan sonra
Boğuldu, daha fazla çapraz incelemeye daha eşit görünüyordu.

"Barker'ın Diavolo adresini adıyla duydun mu?" Diye sordum.

"Hayır. Sana işe alınan adam olduğunu söylüyorum."

"Diavolo neye benziyordu?"

"O senin boyun ve inşa hakkındaydı. İnce karanlık yüz. Uzun siyah saç
ve yumuşak bir siyah sakal. Sana titreme veren queer gözler. "

Bu tanımlayıcı bir açıklama değildi. Muhtemelen on dokuz adam
Yirmi, her bakımdan ortam olan yüksekliğim ve yapımdır;
Uzun saçlar ve siyah sakal muhtemelen sahne özellikleriydi; ve
queer gözleri sadece Bay Jordan'ın ne olduğunu düşünebilir.
Hipnotizörün gözü olmalı.

"Onu saçları ve sakalı olmadan görürsen onu tekrar tanır mısın?"

Şaşırmış ve sonra şüpheli görünüyordu. "Bilmiyorum."

Ama bu noktada görevli hemşire ortaya çıktı ve açıkça
bir izinsiz giriş ve transgesör olduğumu ve röportajın
sona erdi.

"Yarın gelip seni bir sürüş için çıkaracağım, eğer doktor
gidecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor "dedim
Daha fazla ayrıntı için kapı açık.

"Eve gitmeliyim," dedi tuhaf bir şekilde.

"Ne kadar hızlı güçlenirseniz, o kadar çabuk gidebilirsin. Yarına kadar,
Daha sonra."

Jean dışarıda olana kadar sessizce ve sakin bir şekilde yanımda yürüdü. Daha sonra
Bana yoğun bir hisle döndü.

"Onun için ne yapacaksın?"

"Diavolo'yu bul," diye cevapladım hemen.

"Ve bin doları geri vermesini mi sağlıyor?"

"Mümkünse," diye cevapladım. Aklım daha aktif bir şekilde meşguldü
Hikayenin diğer özellikleriyle, eskisinin dolandırılmasından
Çiftçi ve Jean'i arabasına koyabildiğimde üzgün değildim, böylece
Sorunu düşünmek için kendi başıma dolaşabilirim. Ne kadar uzakta
Hepsi, bu Diavolo meselesi cinayet üzerine bir etkiye sahip olabilir
Gizem aklımda en üst düzeydi. Diyelim ki Diavolo ve onun "işe alınmış adamı"
kavga etmişti. Diyelim ki ölüme kavga ettiler mi? Öyleydi
Tabii ki, Barker tipi bir adamın çok fazla olması muhtemel
düşmanlar, ama burada olasılıklarla değil, bir
Gerçek, ancak küçük olabilir. Son zamanlarda
geçmiş, Barker ile yetenekli bir adam arasında samimi bir ilişki
ülkeyi bir hipnotist olarak gezmenin, onu gizleyen bir adam
Kimlik,-Ha, bir sebep! Bölünmesi üzerinde kavga etmişlerdi
Bin dolar ve Barker onu maruz bırakmakla tehdit etmişti! Kendi
Ölüm izlemişti! Bu zincir çok hızlı ve canlı bir şekilde gelişmişti
Sağduyum hatırladığında soğuk bir şok olduğunu hayal ediyorum
Diavolo ve Gene Benbow arasında bir bağlantı kurmalıyım
iş parçacığını tamamlamak için. Gene'nin oynadığı veya yapmadığı kısım ne olursa olsun
Trajedinin kendisinde oynadı, atışa itiraf etmişti. .
İtirafın kendisi bir gerçekti ve açıklanmalı,
İtiraf ettiği şey bir gerçekti ya da değil.

Bu zamana kadar, aklımda uyumlu olan tek teori
Gene'nin masumiyeti,
parça. Suçlu olmasaydı kurtarmaya çalıştığını hissetmiştim
olan biri. Gene Benbow kimin ne pahasına olursa olsun tasarruf etmek ister? DSÖ
Barker'ı mı öldürdü? Diavolo kimdi? Bir isim üçünü de cevaplar mıydı
Sorular?

Bulmam gereken buydu.




Bölüm X
Karanlık yollar


Diavolo Trail boyunca ön soruşturmalarım uzadı
önemli zaman ve diğer çeşitli konularla iç içe geçmişti
az ya da çok ilgi, ancak hesabı burada yoğunlaştıracağım,
Takip eden daha karmaşık işlere başlayın.

Başlangıç ​​olarak, her bir tiyatro yöneticisine yazdım.
Barker'ın not kitabında listelenen kasaba, "Diavolo"
orada ortaya çıkmıştı, hangi yönetim altında, ne gerçek
İsim, nasıl ulaşılabileceği ve herhangi bir mektubu olup olmadığı,
sözleşme veya başka bir yazma. Sonra metropole yazdım
ajanslar ve daha büyük şehirlerde çeşitli bilgi büroları,
ve bildiğim tüm kamu ve özel toplumlara ve kişilere
Kimin bildiğini biliyorlarsa, okült ile ilgilenen, tek kelimeyle
"Diavolo" ve nasıl ve nerede iletişim kurabilir
onunla. Bu yemlenmiş çizgileri her yöne attım
düşünebilirdi.

Çok yakında ilk cevaplar geldi. Üç veya aldıktan sonra
dördü Bir sonrakinin içeriğine kendimle bahis yapmaya başladım,
Kısa süre sonra, ne olduğunu bahse girmesi açık bir şekilde sportmenti olmasına rağmen
Kesinliğin yakınında. Hepsi birbirine benziyordu. Olan adam
"Diavolo" olarak afiş, o gelene kadar hiçbir yerde görülmemişti
Performans için akşam tiyatroya. Tüm iş
Konular ajanı Alfred Barker tarafından ele alınmıştı. Barker yapmıştı
önceden düzenlemeler önceden, bazen mektupla, bazen şahsen,
Ve performans sırasında her zaman Diavolo'ya eşlik etmişti
Ve her şeye baktı.

"Barker, Diavolo'ya sanki bir primeymiş gibi dikkatlice baktı
Donna 10.000 dolarlık bir boğazla, "diye yazdı bir yaratıcı yönetici.
"Merak etmemeliyim ama ne bir kadın olduğunu, düşünmeye gel. O vardı
Sahnede gıcırtılı bir ses ve kendini kendine sakladı
çok dikkat çekici bir şekilde. Sakal giydi, ancak bir
mağaza. Saçlarının bir dükkandan çıktığını biliyorum. "

Cevapların çoğu daha az yaratıcı, ancak aynı derecede tatmin edici değildi.
Barker Diavolo'nun önünde durmuş ve onu gözlemden korumuştu
O kadar etkili ki Barker dışında hiç kimse neye benzediğini bilmiyordu.
Ve Barker'a şimdi danışılamadı!

Çok geçmeden, soruşturmaya cevap almaya başladım
Diavolo'nun itibarı ile ilgili olarak daha uzak
Tüm profesyonel hipnotistleri bilmesi gerekiyor. Bu yanıtlar
Ayrıca şaşırtıcı ve hayal kırıklığı yaratan bir tekdüzelik. Kimse Çalışmıyor
Bu isim altında biliniyordu. Muhabirlerimin çoğu memnun
Bu kel iddiasıyla kendileri, ancak bazıları önerilerde bulundu
Bu da beni daha fazla soruşturmaya götürdü. Bir adam "Diavolo"
Muhtemelen bir Jacob Hahnen olabilir,
Profesyonel Alandan yaklaşık iki yıl önce, tutuklanmasının ardından
hipnotize kurbanlarından birinin sahnesinde ölümün açıklaması,
bir trans halindeyken. Bu makul bir öneri gibi görünüyordu,
Ve bir keresinde Jacob Hahnen'i izlemek için bir dedektifle uğraştım. Söyleyebilirim
burada, (seni yanılttığım kadar yanıltmamak için) o Hahnen
Mükemmel bir mazeret kurdu, böylece Pursuit hiçbir şey için gitmedi. yaptım
başka bir öneride zaman veya para kaybetmiyor, ki
Kaliforniya'da ölmesi gereken ünlü bir hipnotist
Birkaç yıl önce, nedenleriyle emekliliğe girmiş olabilir.
kendi ve bir takma ad altında geçici olarak çıktı. Olabilir
Kurs mümkün olabilir, ancak üzerinde çalışmak için somut bir şey yoktu.

Bu soruşturma sırasında bana bir şey netleşti.
Ülkede sahip olduğumdan daha fazla profesyonel hipnotist vardı
Herhangi bir fikir ve onların yolları karanlık ve sapkındı. Onlar
varsayılan isimler altında çalışmaya alışkın ve az ya da çok kapsayacak
Parçaları ve yuvalarda saklanıyor. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde karşılaştım
Konuyla ilgili literatür,-Hipnotizma okulları tarafından verilen genelgeler,
Çok fazla para için çok fazla para için öğretmeyi teklif etmek,
İnsanları gizli güçle kontrol etme sanatı.

"Bu harika fakülte bilgisi," diye iddia etti bir duyuru,
"Olduğunuz kişinin iradesini kontrol etmenizi sağlayacak
rızası olmadan, hatta bilgisi olmadan. Düşün
Avantaj Bu size işinizde verecektir! Hepsi yirmide öğretildi
Dersler, düz bir kapakta postalandı. "

"Yalanlar ve saçmalık," dedim kendi kendime. Ama içimde bir şey
kötü bir ruhun yaklaşımında olduğu gibi huzursuzca kıl. Yapmamıştı
Zavallı yaşlı William Jordan'a karşı saçmalıydı.

Hipnotizma üzerine bilimsel kitapları okumaya başladım, ne olduğunu keşfetmek için
Güçler veya engelliler aslında kabul edildi veya talep edildi
anormal durum. Ticari sömürü kadar kötü değildi
ama yeterince rahatsız ediciydi. Genel olarak görünüyordu
normal bir insanın hipnotize edilemeyeceği varsayılabilir.
ilk kez rıza, ancak bir zamanlar iradesinin iradesine verilirse
hipnotizör, kendi iradesi o kadar zayıflar, böylece daha sonra
Direnmenin oldukça imkansız olduğunu görebilir. Bu tartışmalı bir soruydu
Bir kişinin bir suç işlemeye mecbur olup olmayacağı
hipnotize durum. Bazı yazarlar bir kişinin ahlaki olduğu konusunda ısrar etti
Zihni ve iradesi olmasına rağmen ilkeler ona rehberlik eder
felç oldu. İtiraf ediyorum ki sorgulamaya açık olmanın bana baktı. Ahlak
genellikle zihinden daha fazla bir yüzey maddesidir ve bu nedenle
daha kolay bükülmüş olun.

Bu ticaretten uzaklaşmak muazzam bir rahatlama oldu.
Jean Benbow ile konuşmak için karanlığın güçleri,-
Konuşma göze çarpmadı. Ben ahşap kafes gibiydim
üzerine fantezi çiçeklerini eğitebilir! William Jordan büyüdü
Hastanenin bakımı altında daha güçlü, ama o genç bir adam değildi,
Ve yürek parçalayıcı bir deneyim yaşadı. Bir süre önce
Eden Valley'e dönüşe eşitti ve bu arada gördüm
Elimden geldiğince, onu ne zaman diavolo hakkında konuşmaya teşvik ediyor
Bir şey gelişebileceği umuduyla havasındaydı.
bana bir ipucu olarak hizmet ederdi. Birkaç kez onu sürüşünü çıkardım ve
Mümkün olduğunda Jean'in bizimle gitmesini sağladım. Bu kısmen çünkü
Yaşlı adam ona bir fantezi almıştı ve onu konuşkanına koydu
kolaylık ve kısmen onun üzerinde keyifli küçük bir arkadaş olduğu için
kendi hesabı.

Bir gün, banliyölere doğru yola çıktığımızda, aniden, "Oh,
Hadi o caddeye gidelim. "

Buna göre gittik ve şu anda şirin bir kiliseye geldik,
Ivy ile kaplı. "İşte burada evleneceğim," dedi Jean sessiz ciddiyetle.
Dikkatle izlemek için yaklaştıkça öne eğildi.

"Gerçekten mi!" Diye bağırdım. "Günün ayarlanıp ayarlanmadığını sorabilir miyim?"

"Ah, hayır," dedi basitçe. "Sadece evlendiğimde yapacağım demek istiyorum
o kilisede evli olun. "

"Neden dua et?"

"Annem orada evliydi," dedi nazikçe ve bir bakış
Ay ışınları gözlerine geldi.

"Ah! Bu daha makul görünmesini sağlıyor. Ama iyi almıyorsun
Evli olacağınızı varsaymak için anlaşma yapmak için? Belki
Toyburlu bir kedi ve bir
çaydanlık. O zaman ne? "

Bir dakikalığına aptalca gibere cevap vermedi ve sahip olduğumdan korktum
onu rahatsız etti. Ama bir an sonra dedi ki, o tuhaf
onun ciddiyeti:

"Biliyor musunuz, bu karar vermek çok zor bir soru. Düşündüm
çok sık. Tabii ki, içine düşmek çok görkemli olurdu
Harika bir kahramanla seviyorum ve her türlü korkunçtan geçin
trajediler ve sonra sonunda mutlu bir şekilde çıkmasını sağlayın ve elbette
Kibar olmasına rağmen mutlu bir şekilde ortaya çıkarsa evlenmesi gerekirdi
Bundan sonra ne olabileceğini düşünmek zor, ilginç olacak
Uygun bir doruk yapmak için yeterli, öyle düşünmüyor musun? _Just_ yaşamak
Happy Ever After bir tür uysal gibi görünüyor. Bu yüzden merak ettim,
Bütün, gizli bir tutkuyu beslemek daha romantik olmaz
ve solmuş gül yaprakları gibi yaşlanın ve soluk harfleri bağladı
Öldüğünüzde masanızda bulunacak yıpranmış bir şeritle. "

Durumu uygun ciddiyetle düşündüm. "Kim yazacak
Mektuplar? "Diye sordum.

"Ah,--"

"Tabii ki sana umutsuzca aşık olan bir genç adam mı?"

"Neden, evet," diye itiraf etti.

"Peki, onunla ne yapardın?
Konuyla ilgili uygun duygular kendini etkilemeye istekli olurdu
Hafızasını beslemenize izin vermek için sipariş verin. Değer vermeyi tercih eder
o. Eminim ben olsaydım ben olsaydım. "

"Ah!" Lezzetli olan şaşırtıcı bir dehşetle mırıldandı.

"Özellikle herhangi bir genç adamınız oldu mu?" Diye sordum.
"Yoksa pozisyon boş mu?"

Bana kalın kirpiklerin altından oldukça şaşırtıcı bir şekilde baktı
yol. "Oldukça boş," dedi.

"Ben iyi bir mektup yazarı olmalıyım," diye önerdim.

"Uzun süre dayanacaklarsa, özel olmalıyım
ve tekrar tekrar okun, "dedi zorla."
Bu özel bir mektup yazma deneyim? "(Sinsi Puss!)

"Hiç deneyim yok. Ama beni öğrenmeye istekli bulursun ve
çalışkan."

"Başvurunuzu düşüneceğim," dedi haysiyetle. "Ama ben
Henüz bir düğünü tercih etmemem gerektiğine karar vermedim
Bir paket sarı harf. Bilmiyorum. Sadece kendimi görebiliyorum
Bu mektuplarla soluk alacakaranlıkta bir pencerenin yanında oturmak
kucağımda ve çok ilginç görünüyor. Ama olurdu
rahatsız edici-doğru kelime bu değil mi?-
Romantik ve güzeldi. Tabii ki kendimi tanımalıyım ve
Bu iyi bir anlaşma için sayılır, ancak bir
Düğün, düşünmeye geldiğinizde değil mi? "

"Kesinlikle öyle. Düğünlere karşı ne söylemeniz gerekebilir,
Onlar yalnız değiller. "

"Ah, henüz karar vermek zorunda değilim," dedi bir havayla
rahatlama. "Uzun bir yol. Sadece, eğer evlenirsem,
Kuzey Kutbu'nda olsaydım, o küçük kilisede olacak
nişanlandığımda ve temizlik yapmak için oraya geri dönmeyi planladığımda
ertesi gün. Bu konuda bir yemin ettim, ben de emin olmak için
üzerinde ısrar etmek için zihin gücüne sahip olmalı. Yaptığın zaman
Yemin, sadece Torrents'e rağmen, bunu gerçekleştirmek için _have_
veya sel veya _anything_. "

Yürekten kabul ettim. Ve o aptalın anısının zaman geldi
Sohbet sadece nedenimi kurtardı. Bölüm XI
Kaynatıcı samovar


Bir gün, arkadaşlarıma devam edip etmediğini sormak bana geldi
Şimdiye kadar hiçbir şey duymadığım Mary Doherty için reklam.
Onun başlangıcı ve karışıklığı bariz bir itiraftı.

"N-hayır, şimdi değil. Birkaç kez çalıştırdım."

"Sana daha sonraki emirlere kadar tutmanı söyledim. Hatırlamıyor musun?"

Cevap vermedi. Onun tarzını anlayamadım.

"Anlamadıysan üzgünüm. Muhtemelen bir
Fırsat,-kesinlikle zaman kaybetti. Önemli olmaya güveniyorum
Onu bulabilirsek Bayan Barker'ın bilgileri. "

"Ne tür bilgiler?" diye sordu arkadaşlar. O olduğunu düşündüm
ihmalinin sonuçlarını en aza indirmeye çalışmak.

"Şey, Barker'ın
Ortaklar muhtemelen değerli olacaktır. Daha çok, istiyorum
onunla evlenmek isteyen ve yapamayan biri olup olmadığını öğrenin
Barker hayattayken. "

En azından arkadaşların dikkatini çekmeyi başardım. O baktı
Sessizce, sanki düşünceyi tersine çeviriyormuş gibi.

"Tekrar reklam vereceğim," dedi, ama coşku olmadan.

Sanırım o gün rahatsız edici bir röportaj yaptım
Burleigh, Saintsbury Samovar'ın editörü. Bahsettim, ben
bazı bağımsız kamu ruhlu vatandaşların
Clyde'yi Belediye Başkanı için Koşun. (Bu ring karşıtı dalgalardan biriydi
bir şehre bir kez sık sık vuran ve geçici olarak
Başarılı çünkü iyi iş adamları bir sezon için çalışırlar. .
Başarı nadiren, eğer varsa, geçici olmaktan daha fazlasıdır, çünkü iyi
İş adamları işler çalışır çalışmaz işlerine geri döner
Yüzük politikacıları, işlerini asla gerçekten düşürürken
bir dakika.)

Clyde, öneriyi soğuk omuzlamıştı, daha ziyade
Yarı yürekli. Muhtemelen yaşayan kimse yok
Siyasi hırs. Kesinlikle Clyde vardı. Geniş ilgisi ile
Kamusal konular, erkekler üzerindeki doğal gücü ve ataları ve
Dernekler, dirseğinde korkunun gölgesinden başka bir şey bilmiyordum
onu siyasi oyundan uzak tutmuştum ve bu yüzden
Barker trajedisinin sona ermesinden birkaç gün sonra şaşırdım
İlk sayfanın sağ üst köşesini işgal edin
Gazeteler, Kenneth Clyde'yi duyurmak için bu alan vazgeçildi
Reform partisinin adaylığını kabul etmeyi kabul etmişti. Sempati duydum
Kabulün geri döndüğünü bildiğim rahatlama ile.

Burleigh ile tanıştığımda siyasi durum buydu. O
Yüzüğü destekleyen ve lanetlenmiş akşam kağıdının editörü
Reform ve elbette Clyde's ile ilgili olarak nerede durduğunu biliyordum
adaylık. Ama beni o öğlen sokakta durdurduğunda,
Clyde'den söz edin.

"Merhaba, avukat nasıl?" Dedi, elimi asıldığı yere götürerek
yanım ve konuyla ilgili dileklerimle dikkate almadan sallanıyorum.

Elime ve mesleğime aşinasına kızdım, ama
Nezaket konvansiyonu, bu bizim için imkansız kılan
İnsanlar onlar hakkındaki gerçek duygularımız, beni medeniyetle kısıtladılar.

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedim, dikkatsizce ve devam etmek için bir adım attım
benim yolum.

Döndü ve benimle adım attı.

"Avukatların varsayımsal bir soru dediğiniz şeyi sormak istiyorum" diye
söz konusu. "Sadece bir şaka, anlarsınız,-bazı erkeklerin
Ofisimizde konuşmak. Sanırım bir romanda oku. Bazı
Bunun böyle olacağını ve bazıları olmayacağını söyledi. Hukukta sen
Bilmek."

"Peki, soru nedir?" Diye sordum, kibarca duygularım kadar
izin verirdi. (İnsanların sahip olduğu komik fikir, bir avukatın yasa öğrenmesi
Şans tanıdıklarına armağan görüşleri tedarik etme amacı!
Burleigh'den bana Samovar'ı göndermesini istememeliyim
Yıl, sadece merakımı tatmin etmek için!)

"Neden, bu. Bir adam cinayetten hüküm giymişse-
Hikaye-ve sonra kaçıyor ve başka bir yerde yaşıyor
yirmi yıl kadar ve sonunda keşfedildi ve tanımlandı, nasıl
Yasa açısından mıdır? "

Nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz! Varsayımsal dava tam olarak Clyde'nin
Bir an için beynimin felç olmuş olması durumunda. Çok korktum
Konuşmadığım için sürprizime ihanet ediyorum. Sadece başını salladım ve sigara içtim
ve gözlerimi yerde tuttu.

"Mahkemenin bir cezası üzerinde çalışacak herhangi bir sınırlama tüzüğü yok,
Orada mı? "Diye sordu hevesle.

"Hayır," dedim, profesyonel müzakere ile. "Hayır, eğer eminsen
gerçeklerin hepsine sahip olduğunuzu. Ama sık sık yasa alamazsın
tamamen gerçeklerden ayrılmış ve genellikle beklenmedikleri var
bir soru üzerindeki etkiler. Bunu hangi romandan aldın? "

"Ah,-Bilmiyorum. Çocukların bunun hakkında konuştuğunu duydum ve ben
merak etti. "

Ama o kadar hevesli görünüyordu ki sorunun hissetmesine yardım edemedim
Onun için sadece edebi meraktan daha önemli.

"O zaman, durumda bir unsur olabileceğini düşünüyorsunuz
Bu belki de karmaşıklaşır mı? "Diye sordu.

"Tüm gerçekleri bilmeden bir fikir oluşturmak asla güvenli değildir"
dedi, kehanet olarak.

"Ama eğer gerçekler onları belirttiğim gibi,-sonra adaletten bir kaçış
Mahkumiyet ve başka bir şey,-o zaman adam hala sorumludur
Hukuk, değil mi? "

"Muhtemelen," dedim, meselenin samimi olması amaçlanan bir omuz silkerek
benim için özel bir ilgisi yoktu. "Hikayenizde nasıl ortaya çıktı?"

Burleigh bir an bana yanlara baktı. Sonra dedi ki,
Sürgüne bir şekilde, "Neden, içine girme hatasını yaptığına inanıyorum
siyaset ve böylece şey ortaya çıktı. Hikayede asılmıştı.
Siyaset, istemediği bir geçmişi olan bir adam için yer değil
dışarı çıktı. "

"Şüphesiz bu konuda haklısın," dedim hafifçe.

"Tabii ki ben. Ben işin içindeyim," dedi. "Bir adam varsa
bir geçmişi var-bu tür bir geçmiş, demek istediğim-
Filantropi veya mimari veya toplama veya başka bir şey
başka güzel ve özel. Bu senin sokağın mı? İyi günler, Bay Hilton.
Seninle tanıştığım için sevindim. "Şapkasını eğdi ve beni terk etti.

Aklımın durumunu hayal edebilirsiniz. Durum için şaşkındım
bir saat ve sonra Clyde'yi aradı ve ondan düşmesini istedi.
ofis.

Clyde aynı öğleden sonra geldi. Ona Burleigh röportajını anlattım
mümkün olduğunca doğrudan.

"Artık uğursuz bir şey ifade edip etmediğini kendiniz yargılayabilirsin,"
sonuçlandı.

"Samovar ring için, elbette," dedi düşünceli bir şekilde.

"Tabii ki. Ve Burleigh'in bir adamın
Tahmin kendini mimariye hapseder veya bazı türler
Avokasyon, siyasete girmeye çalışmak yerine ses çıkarmadı
tamamen kazara. "

Anlaşarak başını salladı ve birkaç dakika sessizce sigara içti.
Sonra bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım kazara olduğu teorisine devam edeceğim."

Bunu beklemiyordum ve onaylayamadım.

"Avukatınız olarak, ciddi bir risk aldığınız konusunda sizi uyarmalıyım,"
Ben ciddiyetle dedim. "Barker sırrını biriyle paylaşırsa
Onunla Burleigh'e gitti, tam olarak eski durumunuzdasın. BT
uyuyan samovarın yalan söylemesine ve vazgeçmesine izin vermek daha iyi olur
belediye başkanlığı. "

Bir dakika sigara içmeye devam etti, ama inatçı bir görünümü gördüm
Mettled bir atın dikkatini çekmek istemediği zaman masallarının gözü
İpuçlarınız.

"Anlamıyorsun, Hilton," dedi bir an sonra "ama o zamandan beri
Barker'ın ölümü On beş yıl içinde ilk kez özgür hissettim. BEN
his gibi. Muhtemelen üzerinde sarhoş oldum ve kaybettim
Duygular, ama hissi o kadar çok seviyorum ki benim
Burleigh'teki parmaklar ve daha fazla etkisi yokmuş gibi davranıyormuş gibi
Tom Johnson hiç olmasaydı-
başı belaya girdi. "

"Belediye başkanlığının riske değer olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Belediye Başkanlığı? Hayır! Bir dakika için değil. Ama-bu özgürlük duygusu. "

"Ama risk alman senin özgürlüğünüz."

Ayağa kalktı ve kararını takdir edemesem de,
cesaretine hayran. Onun içinde ince bir şey vardı
Puro atarken ve ellerini ceplerine koyarken tutum.

"Bu sefer kötü kaderimle dışarı çıkacağım" dedi.
hızlı bir kahkaha ile. "Daha uzun süre sarılmaktan daha iyi asılı. Gideceğim
Burleigh'in sadece biraz baş döndürdüğü teorisi üzerine
dedektif hikayeleri. "

"Unutma, başaramayan bazı suçlar var
Bir dedektif hikayesinin ölümsüzlüğü, çünkü asla açıklanmazlar, "Ben
dedi.

Sadece gülümsedi, ama uyarımın hiçbir şey için gitmeyeceğini biliyordum-ve
Gizlice memnun oldum. İstenen güvenlikten daha fazlası var.




XII. Bölüm
Diavolo'nun izinde


Ürdün hızla güç kazandı ve yakında
Eden Valley'e daha üzücü, daha akıllı ve fakir bir adam geri dön. Belirledim
Ancak, ona eşlik etmek ve yerde toplanıp toplanamayacağımı görmek için
Yılan hakkında daha fazla ayrıntı, ben gibi posta getirerek sorularım
Söyledik, ancak tatmin edici olmayan cevaplar. Ama Saintsbury'den ayrılmadan önce,
Hapishanede tekrar müvekkilimi aradım. Onu her zamanki gibi buldum
Nazik, güzel huylu, şaşırtıcı genç.

"Bir süre sizin ilgi alanlarına gidiyorum," dedim.
selamlama.

"Bu çok iyi," dedi minnetle. Sonra kibar
Endişe ekledi, "Umarım kendinize herhangi bir sorun vermezsin-"

"Ah, yoldayken biraz rahatsızlık vermiyorum
iş, "dedim dedim."
Sen, ama davamı kazanmak istiyorum! "

"Ah, evet, elbette," dedi endişeli nezaketle. Bunu görebiliyordum
Ne demek istediğime dair hiçbir fikri yoktu! Onu uyandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu
Bu şekilde ve ben de onun tutumunu kabul edebilirim.

"Barker'ın bir ortağı olduğunu biliyor muydun?" Aniden sordum.

Bir tatsızlık havasıyla başını salladı. "Hayır. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
o. Yapmamalıyım, biliyorsun. "

"Diavolo'yu hiç duymadın mı?"

"Opera değil mi?" Diye sordu şüpheli.

"Hayır. Barker'ın bağlı olduğu profesyonel bir hipnotist
iş yolu. "

"Hayır, onu hiç duymadım."

"Hiç William Jordan'ı duydun mu yoksa Eden Vadisi'nden mi?"

"HAYIR." Şaşkın görünüyordu.

"Barker'ı vuran Diavolo olabileceğine dair bir fikrim var!" Söyledim
dikkatsizce.

Şaşırmış görünüyordu ve sonra ertelenen ve tereddüt ederek,
muhalefetini ifade etti.

"Sanırım avukatım olarak benim için savaşmanız gerektiğini hissediyorsun,
Ama-bu durumda ne faydası var? Bunları anlamıyorum
Tabii, ama ben de
olası. Onu vurdum ve üzgün değilim ve-hepsine sahip olmak istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede. "Sesi yeterince sabitti ve
Başının cesur asansörü beni kız kardeşini düşündürdü, ama sanıyordum
Gözünde bir yerde dehşet gördü. Belki o
Zayıflamaya başlıyor! Noktaya biraz basmaya karar verdim.

"Ve yine de hayatının kuma akması üzücü
Bu şekilde, "Dedim." Sizin için çok şey olabilir
Gelecek,-Başarı, aşk, onur,-"Onu yakından izledim. Yüzü
Probun altında titredi, ama konuşmadı.

"Bayan Thurston kalbi kırıldı," diye ekledim, acımasızca.

Bana bıçağın altındaki aptal bir hayvan gibi baktı ve sonra
Yüzünü ellerine bıraktı. O zaman meseleyi bastırdım
Merhametimde.

"Barker'ı vurmadıysanız,-aslında masumsanız,-yapma,
Cennet uğruna, başka birini kurtarmak için aptalca bir fikir bırakın
Bu konuda yalan söyleyeceksin. Buna kurtarmaya layık kimse olamazdı
maliyet. Ve ayrıca, yalan söylüyorsanız, gerçeği bulacağım
sana rağmen. "

Başını kaldırdı, ama bana bakmadı.

"Yalan söylemiyorum. Neden yapmalıyım? Kimsenin bir adama inanacağını sanıyordum
Yaptığını kim söyledi-böyle bir şey. "

"Keşke bana tekrar anlatsaydın-tam da ne yaptın." (BEN
hikayesinin değişip değişmeyeceğini görmek istedim. )

Gözlerini düşünceli bir şekilde yere düşürdü. "Ofisine gittim,"
Yavaşça dedi. "Dış ofisten ve içe geçtim
ofis. İkisi de boştu. Kapıyı kilitledim ve bekledim. İzledim
Kapıdaki camın üzerindeki perdede bir delikten. Bir adam geldi
İçinde biraz bekledi ve dışarı çıktı. Sonra Barker geldi. O kadar bekledim
kapıya yaklaştı. Sonra ateş ettim. Onun düştüğünü gördüm. Sonra aşağı indim
Ateş-Escape ve sokağa çıktı. "Bitirirken
gözlerini yerden kaldırdı ve bana baktı. Bakışı değildi
Tamamen açık, ama yine de kaçamaklı diyemedim.

"Odada seninle başka kimse yok mu?"

"Hiç kimse."

"İçeri giren adam dışında hiçbir zaman kimse görmedin
Dış ofis mi? "

"Başka kimse yok."

"Ve o bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Sana söylemem gerekirse?"

Bana baktı, şaşkın ve şüpheli. "Sen miydin?"

"Bilmiyor muydun? Adamın yüzünü görmedin mi?"

Tereddüt etti. "N-No."

"O zaman Barker olmadığını nasıl bildin?"

"Neden,-değildi."

"Kendinizi polise bırakmak istediğin için neden gittin
Salonun içinden ziyade yangın çıkışından aşağı mı? "

Sıkıntılı görünüyordu. "Bilmiyorum." Sonra onu topladı gibi görünüyordu
birlikte fikirler. "Aklım karıştı.
Gece, Bay Hilton. Çok net bir şekilde göze çarpan tek şey
onu vurduğum gerçeği. Ve bu gerçekten olan tek şey
önemli, değil mi? "

Ve röportajdan en çok çıktığım şey buydu.

Bunun karşısında, kısmen inatçılık olduğunu itiraf etmeliydim.
Beni bütün gerçeği söylemediği fikrini tuttu. .
Beni tanımamış olduğu gerçeği, beni altında tutmuş olmalı
uzun süre yakın gözlem ve birisinin
İç oda elma yiyordu ve biri o değil,-bu
Gerçekten benim bakış açımı desteklemek zorunda kaldım. Ama bunlar gerçeklerdi
Her ikisi de ve gerçek çok inatçı bir şey. Çok küçük bir gerçek
adil görünen imalat taburunu devirmek için yeterlidir.
Zayıf tarafla servetime atmadığımı hissettim
Bu iki küçük gerçeğin liderliğini acı için takip etmeye karar verdim
son.

Takip beni ilk etapta Eden Valley'e götürdü. Zavallı oldum
William Jordan evine, köyün hemen dışında yatan bir çiftlik,
(ve Saintsbury'den iki yüz milden fazla değil) ve sonra
köye döndü. Biri ile yaklaşık 2000 tarihli bir ülke kasabasıydı
ana otel. Diavolo ve Barker'ın oraya oturması gerekeceğini değerlendirdim.
Eğer herhangi bir yerde ve soruşturma üzerinde tahminimi doğru buldum. Değiller
unutulmuş.

"Ah, o hipnotist adam!" dedi ev sahibi. "Evet, buradaydı
yaz. Masonik Salon'da bir gösteri vardı. Söyle, bu harika bir dublör
değil mi? Onu hiç gördün mü? "

"Hayır. Neye benziyordu?"

"Oh, uyduruldu, biliyorsun,-Mephistopheles tarzı. Siyah işaret etti
Sakal ve uzun siyah saçlar ve queer ışıltılı bir göz. "

"Ama uydurulmadığında? Onu burada otelde gördün.
Natural Guise, değil mi? "

"Hayır. Komik bir şey, o. Odasında tuttu ve
Onunla Barker, sanırım adı öyle, konuştu ve yönetti
her şey. Diavolo sanki görmek istemiyormuş gibi davrandı
sahne. Dışarı çıktığında uzun bir pelerin ve bir sarkma şapkası giydi ve
Yemeklerin hepsi gönderildi. "

"Uzun ya da kısa mıydı?"

"Orta. Oldukça ince. Uzun, ince eller. Diyelim ki, o elleri salladığında
Sahnede bir sandalyede oturan o yaşlı çiftçinin yüzünden önce,
Shivers'in sırtından aşağı akması için yeterliydi. Bilmiyorum
Hepsi sahte olsun ya da olmasın. Buradaki çoğu insan olduğunu düşünüyor, ama ben
Swan, ürkütücüydü. "

"Çiftçiyi tanıyor muydun?"

"Ah, evet,-yaşlı Ürdün. Buraya yakın yaşıyor.
Güçlü irade ve kimsenin onu hipnotize edemeyeceğini söyledi. Söyle, komikti
Gördüğünü düşünün, onun bir kedi olduğunu düşünür, bir fareyi kovalar ve sonra aniden inanır
eski bir hizmetçi olduğunu ve bir farenin ölümüne korktuğunu ve yukarı atladığını
Bir sandalyede ve gıcırtılı küçük bir sesle çığlık atıyor. "

"Diavolo onu uyandırdı, değil mi?"

"Ah, evet. Ve sonra yaşlı adam etrafta bir şeyler yırttı. Buraya geldi
Ertesi gün adamı gün ışığında görmek ve denemeye cesaret etmek için
Tekrar."

"Yaptı mı?" Ürdün hikayesinin ne kadar olduğunu merak ederek sordum
komşuları tarafından bilinir.

"Ah, sanırım değil. Diavolo'nun odasına gitti, hatırlıyorum ve ne zaman
Konuşmayacaktı, ama sadece evden çıktı. "

"Ve Diavolo'nun gerçek adını hiç duymadın mı?"

"Hayır. Ticari sır, sanırım. Muhtemelen Bill Jones doğumlu falan
Aksi takdirde, diavolo gibi reklam panolarına da iyi bakmaz. "

"Gösterinin" verildiği Mason Salonuna gittim, ama orada
Aynı zorluklarla karşılaştı. Barker tüm düzenlemeleri yapmıştı ve
ağızlık oldu. Gizemli Diavolo sadece
son an, gizlenmiş ve sahne etkisi için telafi edilmiştir ve
Herkesle sohbet. Hepsi gizem varsayımını düşündü
mesleğinin bir parçası. İçinde onu gizlemek için sürekli bir bakım gördüm
kimlik. Sadece anlık dikkatsizlik veya biraz
Kaza bana bir ipucu verirdi. Gerçek adını gizleme endişesi
Barker'ın bilgisinin sahip olabileceği teorimi daha akla yatkın hale getirdi
onun ölüm vesilesiydi. Eski zamanlarda,
kale ve hendek altındaki gizli pasajları inşa etti, genellikle
İş yapıldığında, sağlamanın en etkili yolu olarak öldürüldü
onların sessizliği.

Eden Valley'den Illington'a gittim, bir sonraki yer
Barker'ın Memorandum Kitabı. Burada çok aynıydı. İki adam vardı
Gece boyunca otelde durdu, ancak Diavolo gözden uzak kalmıştı,
Barker tüm işleri işlemeyken ve tüm
Düzenlemeler. Kullanan insanlarla uğraştığımı fark ettim
işlerinin bir parçası olarak gizleme.

Aynı hikaye benimle Sweet Valley'de, Lyndale'de, Hawthorn'da buluştu.
Dickinson. Junius'a ulaşana kadar sahip olduğumu buldum
Bulma umudunu ve umutsuzluğa başlamıştı,-bir kişisel
Diavolo'nun hatırlanması.

"Ah, evet," dedi oteldeki ev sahibesi. "O buradaydı. Yükseltti-ben
Söylemeliyim, adını bir diş ağrısı ile yükseltti. "

O neşeli bir ev sahibiydi ve kendi profesyonelliğine güldü
o sallayana kadar. Muhtemelen daha önce aynı şakayı çalıştırmıştı.

Gülümsedim,-Kendi jollity karşısında zor değildi. "O ne yaptı
Do? "Diye sordum.

"Oh, odanın sıradan bir adam gibi yukarı ve aşağı doğru fırlatıldı.
Akşam yemeğini ye. Mr.
Barker yapabileceği en kötü şeydi. Bay Barker dikkati dağıldı.
Performans için saate yaklaşıyordu ve diavolo
devam etmezdi. Onu suçladığım için değil. Bir atlama dişi için yeterlidir
bir sihirbaz bile üzgün. "

"Nasıl ortaya çıktı?"

"Ah, bir diş hekimine gitti ve dışarı çıktı ve--

İşler gözlerimin önünde dans etti. Diye bağırıyormuş gibi hissettim "Şimdi sen
Mayın düşmanını ellerime teslim etti. "Neredeyse inanılmaz görünüyordu
Bir olasılık olarak hayal edemeyeceğim şey
düz gerçek gerçek.

"Hangi diş hekimini ziyaret ettiğini biliyor musun?" Diye sordum, konuşmaya çalışıyorum
rahat.

"Ah, evet. Bay Barker ofise sordu ve onunla birlikte gitti.
Diavolo görülmeme konusunda çok dikkatliydi ve o zaman bile bir
peruk. Bunun bir peruk olduğunu biliyordum, çünkü çarpık, fırlattı
Hakkında ve kulağı hakkında bazı hafif kıllar gösterdi. "

"Onu hangi diş hekimine gönderdin?" Endişeyle sordum.

"Dr. Shaw."

"Ve o ölmedi mi yoksa uzaklaşmadı mı yoksa bunun gibi bir şey mi?"

"Ah, hayır! Ofisi hemen köşede.
ev ve ben her zaman yatılı olarak iş atmayı severim
Yapabildiğim zaman. "

“Sanırım onu ​​kendi hesabımda görmem gerekecek” dedim. Neredeyse ben
Dr. Shaw almadan önce
köşede, ama ofisi hala yerinde buldum, tamam,
Ve doktorun kendisi, biraz görmekten oldukça memnun görünüyorsun
bir giriş. İpeksi bir bıyığı ve bir dapper küçük adamdı ve
Ebedi gülümseme. (Görünüşü önemli değil! Ama ne zaman düşündüğümde
Bu röportaj, alçakgönüllü, içten bir gülümsemeyi görüyorum.)

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu nazikçe ve okşayarak.

"Profesyonel hizmetlerine ihtiyacım değilim Doktor Shaw, ama ben
Bana izin vereceksen sizden bazı bilgiler almak isteriz
Biraz zamanınızı normal fiyatlarınızda almak için. Ben bir avukatım ve ben
Burada bulunan bir adamın kimliğini kurmak için endişeliyim
Diavolo adı altında yaz,-profesyonel bir hipnotist. Bayan.
Winslow House'dan Goodell, bana olmanı için onu gönderdiğini söylüyor
bir diş ağrısından kurtuldu. "

"Evet, hatırlıyorum. Onun için bir diş çıkardım," dedi Dr. Shaw hemen.
"Belki de kurtarabilirdim, ama tedavi gerektirirdi,
ve üzerinde görüneceği için çıkarılması konusunda ısrar etti.
o akşam sahne. "

"Çenesinin oluşumu hakkında tuhaf bir şey var mıydı?
Unutma? Örneğin herhangi bir düzensizlik var mı? "

Diş hekimi gülümsedi. "Evet. Düzensizliğe karar verdi. Çenesi tuhaftı
Uzun ve dar ve büyük olan dişler kalabalıktı. Açık
Her iki taraf da üst dişler bir V oluşturdu. "

"Bunun gibi?" Dr. Kenton'un yaptığı modeli alarak sordum.
ben cebimden.

"Tam olarak böyle," dedi, eleştirel olarak inceledikten sonra. "Değildi
Bu ağzından mı yapıldı? "

"Tespit etmek istediğim şey bu."

"Aynı işaretli iki kişi bulmak olağanüstü olurdu
Tuhaflık, "dedi düşünceli bir şekilde.

"Bu tuhaflık adamın kimliğini oluşturmak için yeterli olur mu?" BEN
sordu.

"Belki değil. Ama Diavolo'yu olumlu ve ötesinde tanımlayabilirim
Soru, eğer demek istiyorsun. Başka ayırt edici başka bir şey vardı
izler. İlk sol alt molar gitti ve yerini bir köprü aldı,
örneğin. Ve üst çenedeki ikinci azı dişleri her ikisi de
Çıkarıldı,-Muhtemelen kalabalığı hafifletmek için. Konformasyon
Açıkça ve çok sıradışı. "

"O zaman ellerimi Diavolo'ya alırsam, onu tanımlayabilirsin,
Gres boya ve peruk ne olursa olsun? "

"Şüphesiz."

"Umarım size fırsat verebileceğim için en yürekten.
Bana olduğu gibi harika bir hizmet yaptın. Günümüz için sadece yapabilirim
Bilgilerinizin adalet nedenine hizmet edeceğini söyleyin. "


Sevecimi tahmin edebilir misin? Kesinlikle istikrarlı olmalıydım
Kendimi ifade etmeme izin verseydim, Prim Little kasabanın insanlar
duygularımın durumu. Vahşi Kaz Kovalamacım o kadar vahşi olmamıştı
Tümü! Emin olmak için oyunu henüz paketlememiştim, ama sahip olduğumu hissettim
kanatlı. Kesinlikle herhangi bir jüriyi ikna edebilmeliyim
Barker'ın eski ortağı, ölümcül atışın sahip olduğu odadaydı
kovuldu, yapacak bir şeyleri olma şansı güçlüydü
onunla. Ve orada olduğunu kanıtlayabileceğim. O elma
merakla düzensiz dişlerinin izini terk etmişti
ısırılmış; ve temkinli Diavolo'yu süren diş ağrısı
Sessizlik kapağı ve onu fiziksel acı stresi ile zorladı
Bir hastanın diş hekimi ile yakın kişisel ilişkisi
onu adam olarak tanımladı. Sadece bulmak için kaldı-him!

Eugene Benbow'un olayla olan bağlantısı böyle olabilirdi
Hiçbir varsayım oluşturamayacağım bir gizem. Bir şey
zaman. Diavolo'yu ortaya çıkardığımda, diğer şeyler net olabilir
kendileri yukarı. Bazen bir eksik parça bir bulmacanın düşmesini sağlar
Şekilde ve her şey tutarlı görünüyor.

Bir haftadan fazla bu araştırmada Saintsbury'den uzaktaydım ve ben
Geri dönmek için endişeliydi. Reklamımın olup olmadığını öğrenmek istedim
çünkü Mary Doherty herhangi bir cevap getirmişti. Benbow'un sahip olup olmadığını merak ettim
daha iletişimsel büyüdü. Sahip olması gereken Jean'i görmek istedim
Zamanı, queer, etkisiz olmayan koruyucusu ile yaşıyor. Merak ettim
Ofiste bir şeylere katılıp katılmadıkları. Ama yapmadım
Aslında olan bir şeyi düşünün. Ne olduğunu öğrendim
Newsboys, Saintsbury gazeteleriyle trene geldiğinde oldu.
Akşam Samovar patladı. Clyde'nin hikayesiyle çıkmıştı.




Bölüm XIII
Samovar patlar


Saintsbury gazeteleri trenimize birkaç istasyonun ötesinde atıldı
kasaba. Elbette bir tane aldım ve neşeli bir şekilde açtım
tekrar eve yakın olma hissi,-ve orada bana baktı
İlk sayfa göze çarpan manşetler,-


          Clyde bir suçlu

      Belediye Başkanı için Reform Adayı
          Adaletten Kaçak

        İnanılmaz suç kaydı ve
         Bulunan gizleme
                Samovar


Kurşun paragraflarda yolumu yırttım. Tek şey
Bana haberler Samovar'ın çalıştığı ipucuydu.

Yüksek uçuşa göre Barker, Samovar'a gitmişti
Ofis, öldürüldüğü gece, büyük bir mühürlü zarf
eklenen yöne hitap eder:

"Bu beş gün içinde çağrılamazsa,
Samovar'ın yönetici editörü. "

Görünüşe göre bu Barker'ı işgal eden işti
Onu ofisinde beklerken otururken! Ben kaçınamadım
Rascal'ın zekasına hayran olmak için duraklama. Bekliyordu-değil
Çok hızlı gelen ölüm, ama-Clyde'den bir ziyaret veya muhtemelen
Clyde'nin temsilcisi ve o da bunu imkansız hale getirmişti.
Clyde durumu zorla veya zorlama ile kontrol etmek. Hikaye
en memnuniyetle
Açıklama ile kâr, yine de beş gün boyunca konu olmasına rağmen
Barker'ın kendi hatırlamasına, eğer uygun şekilde tedavi edildiyse! Kesinlikle öyleydi
Diplomatik müzakerelerde en tartışılmaz değerin rezervi.

Samovar, Barker'ın ölümü hissinden sonra, bunu söylemeye devam etti,
Zarf belirtilen süre için tetikte tutulmuş ve
Sonra Burleigh tarafından tanıkların huzurunda açıldı.

Barker tarafından yazılan hikaye daha sonra tam olarak ortaya çıktı. Okudu
Kısaca Barker, Houston'daki bir mahkeme duruşmasında bulunmuştu,
Teksas, yaklaşık on beş yıl önce, Tom Johnson
Henley adında bir adamın öldürülmesinden hüküm giymiş ve ölüm cezasına çarptırıldı.
Mahkum hemen sonra şeriften kaçmıştı
mahkumiyet ve hiç yakalanmamıştı. Sonra Bay Barker ilerledi:

"İki ya da üç yıl önce Saintsbury'de Bay Kenneth Clyde'yi gördüm ve
Şaşırtıcı bir şekilde, ona kayıp Tom Johnson'ı tanıdım. BEN
onu kimlikle suçladı ve inkar etmedi. O zaman ve
Daha sonra bana, altında olan adam olduğunu özgürce itiraf etti
Başka bir isim, cinayetten hüküm giymiş ve kaçışını yapmıştı. BEN
bu bilgileri halka açık hale getirmekten kaçındı
Bay Clyde için dikkate alın, ama bunu bırakmanın kamu görevini hissediyorum
Belirli olasılıkların ortaya çıkması gerektiğini kaydedin, bulunabilir. "

(Yazarın aklında olan beklenmedik durum muhtemelen bir retti
Clyde'nin şantaj ödemeye devam etmesi için. Olurdu
Kuşkusuz Bay Barker'ın kamu görevini ihalesi üzerine ağırlaştırdı
vicdan.)

Samovar daha sonra hikayenin ilk başta göründüğünü söylemeye devam etti
İnanılmaz ve bu nedenle tanıkların hepsi gizliliğe yemin etti
konu araştırılana kadar. Özel bir temsilci vardı
bakmak için Teksas'a gönderildi. Yazar daha sonra mütevazı bir şekilde vurguladı
taahhütün zorlukları ve kendi şaşırtıcı
Onlara hakim olmada zeka. Aslında mahkeme kayıtlarını bulmuştu
Geç ağıtlı Bay Barker'ın hikayesini belirlemek,
Bu kamu hizmetinden yararlanmak hala gerçekleştirilmezdi
bir sivilden daha az (mevcut siyasi koşullar altında)
felaket. Tom Johnson hain ve kanlı olanlardan hüküm giymişti
arkadaşının öldürülmesi. (Detaylar daha sonra önemli olarak verildi
Clyde'nin bana söylediği hikaye ile anlaşma.)

"Ama kim," dedi mutlu tarihçi demeye devam etti, "kim
Tahmin ederken, kim önerecekti, kimin cesaretlendireceğini
İnanın, bu belirsiz suçlu, çalınan pelerini kapmak
dikkatsiz yetkililerin dikkatsiz ellerinden özgürlük ve skulming
suçlu tarafından bilinen yeraltı pasajları tarafından
sınıflar,-bu sahte arkadaşın, bu
Bu suç, bu suç, reform adayından başka bir şey değildi.
Saintsbury Belediye Başkanı? Ücret o kadar inanılmaz ki, iyi olabiliriz
soruldu,-kimlik kanıtının olduğu yerde, Alfred'in sözünün ötesinde
Barker, şimdi ölümde soğuk mu? Bu kadar uzun süredir başarılı olan adam
Barker trajikiyle tanıştığında geçmişini örtbas etmiş olabilir, hissetmiş olabilir
kader, sonunda bir tanıktan beri güvenlik içinde yürüyebileceği
On beş yıllık bir dönemde onu tanımlayan, şimdi
bertaraf edildi. Ama cinayet çıkacak. Gerçek, dünyaya ezilmiş olsa da,
tekrar yaşayacak. Göklerdeki güneş bir
tanık. Tom Johnson hapiste iken, yargılanmayı beklerken
Yerin girişimci kağıdı, birkaç fotoğrafı güvence altına aldı.
mahkum. Bunlar temsilcimiz makalenin eski bir dosyasında buldu.
Tom Johnson'ın fotoğraflarını yan yana, yan yana çoğaltıyoruz.
cinayet ve Kenneth Clyde için bilinçsiz bir cümle altında yatmak,
Belediye Başkanı için Reform Adayı. Kendileri için konuşuyorlar. "

Gerçekten yaptılar. Resimleri görmek yüzünde bir darbe gibiydi
Kaba gazete baskısında bile yan yana. Yakışıklı,
Genç adamın meydan okuyan yüzü yumuşatılmış ve rafine edilmiş ve
Düşünceli büyümüş,-ama aynı yüzdü. Clyde isteseydi
Suçlamayı inkar edin (ancak
Bu dersin anı,) meyvesiz olurdu. Fotoğraflar
imkansız hale getirdi.

Onları incelerken, onu seven herhangi bir kadının,-annesinin
ya da başka bir,-kesinlikle dizlerine teşekkür etmeye hazır olmalı
On beş yılın işlediği değişiklikler. Genç bir adam olarak
açıkça _too_ yakışıklı olmuştu. Çok fazla olan herhangi bir adam
"Şeytanın Güzelliği" yıldızlar tarafından bir
çalkantılı kariyer en açıktı. Manevi trajedi vardı
her soy. Öte yandan,
Günümüzün adamının ciddi şekilde yakışıklı yüzü. Düşünmedin bile
İyi görünüşünün ilk olarak, karakterin daha derin önemi vardı
yüzeye gel. Kesinlikle, Clyde'nin yaşadığı gölge
onun içindeki en iyisini teşvik etmişti.

Gazete yazısı paragrafını acımasız bir innuendo ile bitirdi:

"Clyde'nin en çok yaptığı bir zamanda Alfred Barker'ın ani ölümü
Bilgisindeki sırrın korkusu uğursuz olurdu
Görünüş, bu görünür gizem derhal çözülmemiş olsaydı
Eugene Benbow'un itirafı. Clyde onu kabul etmelidir
Uygun Benbow'a borçluluk. "

Kendimi ikna eden bir saatin kötü bir çeyreğine sahip olduğum gerçeği
Clyde'nin konuyla ilgisi yoktu
Zeki gazete yazmacı ile öfkeli. Ve daha fazla gördüm
Konudaki komplikasyonlar. Gene temizlersem-tam olarak kastettiğim gibi
yap-gerçek katili getirerek bunu yapmak gerekir
ışık. Sadece yerinde olmadığını kanıtlayarak genleri temizlemek
(bunun mümkün olduğu varsayılarak) sadece gölgeyi aktarmak olacaktır.
Şüphesiz Clyde. Kötü bir karışıktı.

Saintsbury istasyonuna ulaştığımda girmeye çalıştım
Clyde ile iletişim. Beni onun gibi davranmasını umursamayabilir
davasının bu daha ciddi gelişiminde hukuk danışmanı, ancak
En azından ona düşme fırsatı vermeliyim.

Tren içeri girdiğinde saat sekizdi ve ben hemen gittim
Özel telefon kabini ve Clyde almaya çalıştı. Ofisi
Kapalı ve cevap vermedim,-Bunu beklemiştim. Onun ikametgahı
Telefon aynı şekilde "cevap vermedi." Sonra şefi aradım
polis ve Clyde'nin tutuklanıp tutulmadığını sordu, sorumu temel alarak
Samovar hikayesinde. Olmamıştı,-almam biraz zaman aldı
Bu açıklama yasanın yakın ağızlı yetkilileri. O zaman ben
Bay Whyte'nin ikametgahını çağırdı, biraz ipucu almayı umarak
Durum arkadaşlarımı etkiledi. Jean Benbow'un sesiydi
çağrımı cevapladı.

"Ah, bu _ sen! _" Ağladı ve sesinin tonlaması
Hayatımda şimdiye kadar duyduğum en gurur verici şey-neredeyse. "Ah, ben
Her zaman özel için özel sağlıklar olması gerektiğini biliyordum
Vesileler ve eğer hiç kimse orada olmadığını düşünürse, onlara söyleyeceğim
Sadece şu anda çağırmanız hakkında ve _nkner_. .
Çoğu _dreadful_ olayı oldu, "

"Akşam Samovar'ı gördüm. Demek istediğin bu mu?"

"Oh, _Yes! _ Bayan Whyte dirseğimde ve sana söylemem gerektiğini söylüyor
Tam buraya bir jiffy içinde gel-sadece Jiffy demedi, ama bu
Ne demek istedi. Şimdi burada durmamam ve seni tutmamam gerektiğini söylüyor
Konuşuyor, gerçekten biliyorum ki ben konuşuyor,-ya da ben
Konuşuyorum diyorum? Ama anlıyorsun. Ve Bayan Whyte atlaman gerektiğini söylüyor
Bir taksiye ve hemen gelin. Bay Whyte size danışmak istiyor. "
İletişim, dışsal öneren bir aniden durdu
yardım.

Beni kabul eden Jean'di. O izlemiş olmalı
Benim için, kapıyı açtı ve adımların yarısındaydı
Bay Whyte'nin çimento yürüyüşüne sahip olmadan önce benimle buluş.

"Ah, ama seni gördüğüm için minnettarım," dedi ciddiyetle. "O zamandan beri
Bu makale bu öğleden sonra geldi, bir rüyada bulundum! Yani bir
Korkunç bir rüya, bilirsiniz,-neredeyse bir kabus. Çok gerçek dışı görünüyordu.
Sanırım gerçek hayatın böyle olduğunu sanırım, belki? "
ben merakla.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve gerçek bir hayat yaşadım
Senden daha uzun yıllar, "diye cevapladım, ona güvence vermek anlamına geliyor.

Bana kirpiklerinin altına baktı. "Ah, pek çok değil! Değil
Yeter-gerçek bir fark yaratmak. Ama nasıl queer bilmiyorsun
Bana öyle geliyor ki etrafınızda böyle bir şeyler oluyor.
İlk gen ve şimdi Bay Clyde. Bunun doğru olduğuna inanıyor musunuz, Bay Hilton? "

"Yalnız gazete masallarından bir fikir oluşturamıyorum" dedim
kaçamaklı.

Bu zamana kadar, Bayan Whyte'nin beklediği kapıdaydık,
Bay Whyte omzunda. İkisi de endişeli görünüyordu.

"Makaleyi gördün mü?" Diye sordu, biz el sıkışırken.

"Evet. Trende. Clyde'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Onu telefonla almaya çalıştım, ama onu bulamadım ve o
Beni nerede bulacağımı biliyor, isterse. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Sadece daha fazla fikir veremediğimi tekrarlayabilirim
Güvenilir bilgi,-Avukatın kutsanmış alt fuarı!

Bayan Whyte kesin olarak kırıldı. "Şey, ben buna inanmıyorum.
Çok akıllıca görünmene gerek yok Carroll, sanki bunu ima ediyormuşsun gibi
O ölene kadar kimseden emin olamayız. Kenneth Clyde'yi ne zaman tanıyordum
Knickerbockers giydi ve ben babasını ve amcasını tanıyordum ve ben
Sadece inanma. Samovar bir politiktan başka bir şey değildir
Zaten skandal-üçer. "

"Uzun zaman önceydi Clara," dedi Whyte amortismanla. "Clyde
Genç ve onun vahşi bir genç olduğunu biliyorsun. Ve olabilirdi
hiçbir şey bilmediğimiz provokasyonlar. "

"Sanki hikayeyi doğru düşünüyormuşsun gibi, onu mazur görmeye çalışıyorsun"
diye bağırdı Bayan Whyte öfkeyle. "Sadece inanmadığımı söylüyorum.
Bir an için değil. "

"İnanıyorum," dedi hepimizi şaşırtan bir ses. Katherine Thurston
merdivenlerin inişinde duruyordu, biz olarak üzerimize bakıyordu
salonda gruplandırıldı. Newel'de uzun bir lamba vardı
Yüzüne beyaz bir ışık attı, ama lamba ışığı değildi
Bakışımızı tutan bastırılmış parlaklığın görünüşünü verdi. İtiraf ediyorum
ne dediğine dikkatsizce açgözlülükle baktı. Ama Bayan Whyte
önce kendini kurtardı-doğal olarak.

"Katherine! Ne diyorsun? Aşağı!"

Yavaşça aşağı indi. Onun üzerinde meraklı bir durgunluk vardı
Bir fırtınanın ortasında garip bir şekilde barış üzerine gelmişti.

[İllüstrasyon: _ "İnanıyorum" dedi.
Sayfa _186_.]

"En azından biraz daha iyi kanıt bekleyeceğinizi düşünmeliyim
Böyle bir şeye inanmadan önce-_any_ arkadaşım! "Bayan Whyte
öfkeyle.

Bir dalgalanma gibi bir şey Bayan Thurston'un yüzünden geçti. O idi
Aslında gülümsüyor!

"Bay Clyde'nin kötü raporlarına inanmaya istekli olduğumu kastetmiyorum,"
Nazikçe söyledi. "Ama-çok açıklıyor. Sanırım muhtemelen
Doğru çünkü olurdu-explain. Ve elbette, "diye ekledi, kaldırarak
Clyde'yi dizlerine gönderecek gururlu bir jestle başı,
"Tabii ki bu, hisizde bir fark yaratmaz.
_o_. Ne olduğunu biliyoruz. "

İnsan meraklı bir hayvandır. Katherine Thurston'a aşık değildim. BEN
asla kalbinin selamlama mesafesine gelmemişti ve
Olsaydım biraz korktum; Hatta olduğundan şüphelenmiştim
Onunla Clyde arasında yer alan yapay sakin duygusal
olasılıklar, geçmiş, şimdiki veya gelmek; Ve yine de, şimdi gördüm
Bütün masal, utanmaz yüzünde yazılmış, aniden sanki bir
Zengin ve açgözlü Galleon, sonsuza dek ulaşıldım.

Muhtemelen orada hepimizin sessiz tutulması sadece çıplak bir andı,
Ama an o kadar gergindi ki, vahiyleri olmayacaktı
zamanla sayılır. Sonra yanımda duran Jean, aniden benim
Bir uyarı olduğunu hissettiğim bir jestle iki eliyle kol. BEN
Ona merakla baktı. Fransızlara doğru hafifçe başını salladı
Kütüphaneden bir yan sundurma üzerinde açılan ve takip eden pencere
Onun hareketi dışarıda duran bir adamın gölgesini gördüm. Yapmadan önce
Pencereye ulaşın, olmadan açıldı ve Kenneth Clyde
Odaya adım attı. Şaşırdığımızı sanmıyorum-vardı
beklenmediklerin doğal göründüğü bir zihin durumuna ulaştı-ama ne zaman
Clyde anında pencereden bir kenara adım attı ve gölgede durdu
Kitaplıktan, gelmesinin ne anlama geldiğinin farkına vardık.

"Bu belirsiz bir şekilde girdiğin için affı yalvarıyorum" dedi
(Ve sesinde geçen bir heyecan heyecanı vardı
hepimiz bir gülme meydan okuması gibi) "ama polisi atlatıyorum
Bir saat boyunca, şimdi takip ettiğimi biliyorum. Eğer çiziyorsan
Perde, Hilton,-"

Perdeleri pencerelerin üzerine çizdim ve neden kapıyı kapattım
salon. Bence kilitledi. Üç kadın bizi takip etmişti
Kütüphane ve sessiz ve nefes nefese kalsalar da,
Clyde'nin zihninde çok fazla şüphe duyabileceğini düşünün.
Sempatlarını tuttu.

"Şehir dışına çıkmadan önce bir an gelmem gerekiyordu," dedi
acele bir alt ton. Odayla konuştu, ama gözleri açıktı
Küçük bir mesafede sessiz duran Katherine Thurston.

"Tut, Tut, adamım, kasabadan ayrılmamalısın," diye bağırdı Whyte. "En kötü şey
Muhtemelen yapabilirsin! Hilton'a buraya sorun. O bir avukat. "

Clyde bana gülümsedi, ama hızla devam etti. "Tavsiye istemiyorum
Bu konuda danışman,-Kendi sorumluluğum üzerinde hareket ediyorum. Alamam
kendimi yetkililere bırakma riski. Bunun ne olduğunu biliyorum
araç. Ben uzaklaşıyorum-yapacak başka bir şey yok. Ama yapamadım
Bir an buraya gelmeden git. Sen-arkadaşlarım-bir hakkın var
Bana bir açıklama sor. "Hızlı konuşmasında bir saniye durakladı ve
Sonra sesinde daha derin bir yüzük ile devam etti. "Gazete hikayesi
Doğru, on beş yıl önce bir Teksas mahkemesinin mahkumiyetim devam ettiği sürece.
Ama bir hata nedeniyle hüküm giydim. Ben cinayetten masumum. Ama ben
kanıtlayamadı. Bu-- "Biraz dengesizce güldü ve onun
Gözler Bayan Thurston's,-"Bu benim hayatımın hikayesi. "

Konuşurken hiçbirimiz hareket etmedik, kısmen o kadar hala
kendisi, kısmen gölgede bırakılan tehlike duygusundan
Eğer karışırsak inin. Ama şimdi Katherine Thurston ona doğru ilerledi ve
Onunla tanışmak için bir adım attı. Sanırım ikisini de unutmuştu
dünyanın geri kalanı.

"Bana güvenemez misin?" diye sordu, en hassas sitemle.

"Kendime güvenemedim," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Ah, işte yanılmışsın!" Dedi çabucak. "Uzun yıllar! Ve
Şimdi--"

"Şimdi gidip kırık olanı toplamanın bir yolu olup olmadığını görmeliyim
parçalar. "

"Bir şekilde yardım edemez miyim? Seninle gelemez miyim?" diye sordu
basitçe.

"Bunu yapıyorsun?" istedi.

"Her yerde," diye yanıtladı.

Parmaklarını dudaklarına kaldırdı ve titremelerini ona sakladı
beyaz el. "Hayır, gidemezsin," dedi sesinde bir ara vererek.

"O zaman seni burada bekleyeceğim," dedi.

"Aman Tanrım!" Nefes aldı.

O zaman duyularımıza geldik ve Bayan Whyte bizi salonun içine süpürdü
Matronly kolunun bir dalgasıyla. O anı olmalı
kendilerine tam bir anlayış. Deparın
Merdivenler, Clyde ile tekrar konuşmayı bekliyorum, ancak aklımızda çok üzgün
Ne önerebileceğimiz veya sormamız gerektiğine dair net bir fikre sahip olmak. Bayan.
Whyte, bir duygu dalgalanmasında, Jean'i buxom koynuna yakaladı,-
hangi çocuk brocaded ipek bir tepede yıldız çiçeği gibi görünüyordu.
Jean'in gözleri parlıyordu-ve sadece gözleri değil; Bütün yüzü
ihale ışıltısı ile yanar.

Whyte dikkatimi çekmek için omzumu tuttu. "Buraya bakın Hilton, o
kaçmamalı. Suçluluk gibi görünür. Ona söylemelisin
Avukat, yapabileceği en kötü şey olacağını. Eğer öyleyse
masum, yasa onu koruyacak,-"

"Yasa onu zaten kınadı," diye hatırlattım. "Durum
zor. Sadece suçlanan bir adam değil, savunması haksız. O
yargılandı, mahkum edildi ve mahkum edildi. "

"İyi gökler!" Nefes aldı. "O zaman kendini eline koyarsa
Yasa, infazını görmekten başka bir şey kalmayacak
cümle? Demek istediğin bu mu? "

"Evet. Durum bu. Sahip olan erkeklerin
Hapishaneden kaçan yıllarca örnek yaşamlar yaşadı ve ulaştı
Civic onurları, ancak tanındığında ve yakalandığında, gitmek zorunda kaldılar
Hapishaneye geri dön ve adamın süresiz cezasını ver
yıllar önce kınandı. "

"Ama cümle haksız olsaydı?"

"Tabii ki üzerinde bir kavga etmeye çalışırdık" dedim, ama
çok güven. "Ama cümle usulüne uygun bir şekilde nitelendirildi
Mahkeme ve bu geç günde onu üzmek kolay olmayacak. Olurdu
İçinde olabileceğine dair herhangi bir kanıt bulmak için bin kat daha zor olun
O zamanlar olabileceğinden, olaylar taze olduğunda
Herkesin anısı. Ve bazı yeni kanıtlar keşfedemedikçe
Bu konuda bir etkiye sahip olmak,
Davanın yeniden açılmasını isteyin. "

"Bu korkunç," dedi. Sonra sesini düşürerek, "ölüm
Orada yürürlükte olan ceza? "

Başını salladım.

"Adam evin etrafında asılı bir aptaldı," diye protesto etti
Enerjik olarak, durumu alırken. "Neden duymadı
Güney Amerika'ya veya Afrika'ya veya Güney Denizi Adaları'na gitmek için yeterli
İlk kaçtı mı? "

Sanki sorusuna cevap olarak, kütüphane kapısı açıldı ve
Katherine Thurston kapıda çerçevelenmişti. Aynı şey vardı
Merakla hala havada durduğumda fark ettim
merdivenler,-sanki ruhu bir bölgeye girmiş gibi
gizemli barış.

"Gitti," dedi sessizce.

Ön kapıda ani bir musluk vardı ve sonra daha fazla
Uyarı veya gecikme açıldı ve orada bir polis memuru durdu.

"Bay Clyde evde mi?" Doğrudan sordu.

"Hayır," diye cevapladı Whyte.

Memur, hepimizin hızlı bir anketiyle oda hakkında baktı.

"O zaman gitti mi?" dedi.

Kimse cevap vermedi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi kaskına dokunarak ve
hemen dışarı çıktı. Düşük sesler ve aceleyle geçerek acele ettiler
evin etrafında.

"Ah, onu bulacaklar!" diye bağırdı Bayan Whyte dehşet içinde. "Sahip olamaz
henüz güvenli bir mesafe. "

"Sus!" Whyte uyardı. Kütüphaneye adım attı ve baktı. Daha sonra
Bir an sonra bize geri döndü. "Evi izliyorlar.
Daha uzun izliyorlar, daha iyi! Planlarını biliyor musun, Hilton? "

Başımı salladım. Bayan Thurston bir Wraith gibi solmuştu ama Bayan
Whyte ve Jean sözlerimize asılıyorlardı. "Hayır, nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
gidiyor ya da ne demek istediğini. Polis çok yakın
topuklu. İtiraf ediyorum ki çok uzağa gideceğine dair şüpheli görünüyor. "

Jean aniden güldü ve ellerini bir araya getirdi.

"Neden, elbette kaçacak! Bildikten sonra
Birbirlerine! "Diye bağırdı." Başka hiçbir şey mümkün olmazdı, _now! _ "

Whyte ve ben bakışları değiştirdik. Aslına bakarız, hepimiz isteriz
bir şeylerin olacağı gül renkli bir dünyada yaşamak
Uygun şekilde inşa edilmiş masallarda yaptıkları gibi, ancak
Bir jean'in böyle bir inancı duyurma güveni
anlayışsız deneyim.




Bölüm XIV
Karışık kalp telleri


Ertesi sabah Saintsbury Lea'da yarış ve kovalamak vardı. .
Samovar'ın ofisi bilmek isteyen insanlar tarafından kuşatıldı
Clyde'ye karşı suçlamanın bir kampanya yalan, fakir bir şaka mı yoksa bir
şaşırtıcı gerçek. Muhabirler ve sorgulayan arkadaşlar Clyde's'de kamp yaptı
kapının önünde, ofisini engelledi-ve bazılarını çıkarmada ısrar etti
Avukatından bilgi! Bilgi değerli bir emtia
Bir avukat hiçbir şey için vermemek için eğitildi, bu yüzden ziyaretçilerim gitti
Uzakta geldiklerinden çok daha akıllıca değil.

"Clyde tutuklandı mı?" her yerde soruldu.

Görünüşe göre hayır.

"Ama neden Burleigh, adaletin çıkarları için ona vermedi
Yayın yayınlamadan ve vermeden önce polise bilgi
Clyde kaçma şansı? "

Muhtemelen Burleigh bir Samovar kepçesine daha fazla önem veriyordu.
adaletin çıkarları ve Clyde'ye karşı kampanyaya yardım etmek için daha fazlası
ikisinden daha. Muhtemelen, aynı zamanda,
Clyde'ye karşı resmi bir suçlama sağlama sorumluluğu. O
Bu durumda, bundan sorumlu tutulabilir.

"Ama Clyde uyarı nasıl aldı?"

Kimse bilmiyordu. Sadece kaybolmuştu.

Tabii ki ortadan kaybolması bir itirafa eşdeğer olarak kabul edildi
suçluluk. Teller açıklaması ile sıcaktı ve öğlen
Sürümlerde varsayım sütunları vardı ve
Polis yapılamayan değerli ipuçlarına sahipti
halk.

Birikmiş postalarımdan kaçmak için zar zor zaman alabiliyordum. İyi
Bunun bir kısmı Alfred Barker ile ilgili. Sorulara başlamıştım
o kaygan beyefendinin kariyerinin gölgeli izi boyunca geriye doğru,
Diavolo'nun bir izine rastlayabileceğimi umuyorum
yön. Sonuçlar gittikçe, Bay Barker en çok
sıradan ve ölümlülerin zararsız. Burada yaşamıştı, yapmıştı
Orada iş, iflastan geçmişti ve
biraz daha iyi olan birkaç iş planının destekçisi
iflas, ama esasen uzun süredir bilinmemeyi başardı
aralıklar. Bu aralıklardan bazıları nasıl dolduruldu,
Tahmin et. Muhtemelen Diavolo'nun işletme müdürü olarak girişimi
bir örnek. Ve bu özellikle başarılı değildi
Finansal olarak, Ürdün ile yapılan anlaşma dışında,
Barker'ın kârın bir muhasebesi olarak not kitabı.

Bir iç ofiste meşguldüm, postamı asimile etmeye çalıştım, ne zaman
Memurum, Missis, Miss Thurston'un beklediği söz verdi
Beni gör. Bildiğim gibi, dıştaki kesintilere karşı sorumlu olmamız gerekir
Ofis, onu getirmesini sağladım.

Bir bakışta bunun farklı bir kadın olduğunu gördüm
Bildiğim dünyanın kendine hakim olmuş kadını. O insandı, kadındı.
Gözleri benimkiyle sempati için utangaç bir çekicilikle karşılaştı.

"Hepimiz size tavsiye için geliyoruz," dedi kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle. "Mesleğimin baş tazminatı bu."

"Seninle konuşmak istediğim üç şey var,"
devam etti. "İlk olarak, Bay Clyde'nin güvenliği. Düşünüyorum
Bütün gece şeyler, onları bir şekilde ve diğerine aklımda çevirerek ve
Önce düşünülmesi gereken nokta budur. Eğer alınırsa veya
Kendini bırakır, orada ne olacağı beklentisi var
temizlendi mi? "

"Çok az, Bayan Thurston. Frank olmamı diliyorsun."

"Kesin gerçeği bilmek istiyorum. Yasanın gözünde, sadece
Kaçan bir hükümlü mü? "

"Evet."

O mükemmel sessiz ve kendini kontrollüydü. O görebiliyordum
sadece zekasının izlenimini onaylamamı bekliyor
zaten fark etmişti. Sessiz konuşmasında tereddüt etmedi.

"O zaman ikinci şey ona kelime almak.
Mektup. "(Masamın üzerine koydu,-güzel, kalın bir mektup da!)
"Ona bu mektupta onunla birlikte gitmeye hazır olduğumu söyledim
Güvende olacağı deniz veya çöl orman adası. Seni istiyorum
Bilmek için, çünkü ona sadece söz alacağınız olabilir
telgraf. Ama ona ne söylediğimi söyle, eğer veremezsen
O benim mektubum. Onu görmelisin, mektup yeterli olacak
onu anlamasını sağla. Ve eğer benim hesabımda tereddüt etmesi ve konuşması gerekiyorsa
kendimi feda etmeme izin vermemek,-o, bilirsiniz,-
Onu yap-anladın mı? "Bitirirken gözlerinde bir sis vardı.
Clyde'ye bu bakışla bakarsa, bir adam olmalı
Demir vermemek için!

"Komisyonunuzu teslim etmek için elimden gelenin en iyisini yapmam için bana güvenin. Ama
Clyde bildiğiniz gibi kayboldu. Senden önce ondan haber alamayabilirim
Yapmak."

"Evet, biliyorum. Sadece şansı sağlıyorum,-yaparsanız.
her şeyi düşünüyordum, kendimi aklına koymaya çalışıyor,
Ve bence sana gelecek ya da gönderecek. "

Sessiz güvence ile konuştu.

"Sana ya da ona hizmet etmekten çok memnun olacağım."

"O zaman başka bir mesele daha var." Biraz utanmış bir hava değiştirildi
hayran olduğum iyi bilinç eksikliği. "Keşke
Eugene Benbow'a söyleyeceğinizi. "

Kendimi sertleştirdiğini hissettim. Bilinçsizce kibarca çok geniştim.

"Ona ne söyle? Affediyorum!"

"Ona Bay Clyde'nin kaçışından ve-gitmiş olan her şeyden bahsedin
önce."

"Ah, evet, kesinlikle. İlgilenecek."

"Ve ona söyle-mesajım hakkında."

"Bilmesini ister misin?" Diye sordum, gerçek bir şekilde.

"Evet, bilmesini diliyorum,-ama söyleyecek tek kişi olmak istemiyorum
o."

"Sence ona zarar verecek mi?" Diye sordum, onu çekmeye karar verdim,
Bana açılış vermişti. Bunu kadın duygularına fark ettim
gerçeklerdir ve bu izlenimler, tutumlar ve ilişkiler oldukça
Yasanın aldığı daha önemli şeylerden biri kadar önemli
fark etme. Gen'in gizeminin anahtarı olabilirdi
Gerçeklerden ziyade duygular.

Bir şeyle gözlerini kaldırdı, ama gördüm
bana dürüstlükle davranmaya karar vermişti.

"Muhtemelen onu incitti," dedi, "ama salutary olacak."

"Uzun vadede, evet. Ama-Yok adam!"

"Biliyorum! Ama bu benim hatam değildi. Şiirsel bir çocuğu tanıyorsun ve
Romantik sıralama basitçe birine bayılmalı ve hatta bunun olduğunu düşündüm
duygusal çıkıntısını bazılarından daha iyi boşa harcaması daha iyi
anlamamış olabilecek kadın. "

"Haklı olduğundan eminim," dedim. Ama aynı zamanda yapabilirdim
zayıf gen ile aptal sempati hissine ve belli bir
Durumun felsefi görüşüne sabırsızlık. Kipling gibi
diyor ki, yükün üzerine kelebek için memnuniyeti vaaz etmesi kolay
kurbağa. Kurbağa da bazı haklara sahiptir.

"Ayrıca, her zaman-ya da en azından uzun zamandır-Bay
Clyde benim için herkesten daha fazlaydı. O her zaman öyleydi, "diye devam etti
cesurca, "eski zamanlarda bile, daha önce-her şey oldu. Ve ben
Bir kızın yaptığı gibi, herkesten daha fazla olduğumu biliyordu. Daha sonra,
O çekildiğinde ve beklediğimi söylemediğinde, elbette ben
incinmiş ve öfkeli ve çok, çok mutsuzdu. Ama yıllar ve yıllar
geçmişti ve istediğim şeyin gelmediğini gördüm, belirledim
onu arkadaş olarak tutmak için. Bir şey olduğunu biliyordum, bir şey
onun iradesine karşı. Bu yüzden onu suçlamanın yanlış olduğunu fark ettim ve
Sahip olabileceğim şeyleri, mümkün olan en iyi şartlarda tutmalıyım. Oldu
Gerçekten Eugene, kendimi bu anlayışa getirmemi sağladı. "

"Anlıyorum."

"Elbette Gene başından beri güvenin bir örneği olduğunu biliyordu
Ve yıldız,-Gülümseme! Demek istediğim,
Elbette çağlar. Ama yanlış anlamaması gerektiğinden emin olmak için,
Ona Bay Clyde hakkında bir şeyler yaptım. "

"Bu iyi ve cömertti," diye bağırdım sıcak, benim
anlık sitem.

Tutum değişikliğimin hassas takdiriyle kızardı. "BEN
Hatta Bay Clyde'ye bir hizmet verebilseydi bile,
benim için yapmış gibi aynı olurdu. İyi olacağını düşündüm
şövalyesini bu şekilde uyandıracak bir şey. "

"Ama o zamanlar Bay Clyde'nin içinde olduğunu varsaymak için hiçbir nedeniniz yoktu.
tehlike?"

"Belirli bir neden yok," dedi biraz tereddüt ederek. "Ama bunu hissettim
Bir şey onu gölgede bıraktı. Bir kadın bir şeyleri sebepsiz bilir
Bazen."

"Ve sen Eugene mi söyledin?"

"Evet. Kısmen yapabileceği bir şey olduğunu hissetmesine izin vermek istedim
Benim için-anlıyorsun. Ve kısmen de, onu kaydetmek istedim
Bay Clyde için ilgi, eğer bir fırsat ortaya çıkmalıdır
Eugene'nin verebileceği yardıma ihtiyaç vardı. Asla söyleyemezsin. "

"Normalde yapamazsın," diye itiraf ettim. "Ama şu anda fakir gen koydu
Kendisi herkes için hizmet yapma yolundan. Elleri olacak
uzun süre bağlı olun. "

"Ama-onu çıkarma olasılığı olduğunu düşünüyorsun, yapma
Sen? Çok genç! "Bayan Thurston konuşurken yükseldi ve buna rağmen
Gene ile ilgili nazik tonu, önemli kısmı görebiliyordum
Clyde konuşmamızdan geçtiğinde röportaj sona erdi.

"Tabii ki başka bir şey kabul etmemeliyim," diye cevapladım ve o
ayrıldı, beni yeniden etkiledi.
Kadınlar erkeklerin işlerinde oynarlar. Gerçekten, duygular daha güçlü olabilir
Halatlardan ve duygular sellerden daha yıkıcı. Ve kadın
Bir adam için tüm hassasiyet ve şaşkınlık kimdir?
bir başkasının acılarına doğa kadar kayıtsız. Üzgünüm
Gen. Hapishane duruşmalarının en kötüsü değildi.

Bayan Thurston'un sahip olduğu özellikle hoş bir görev değildi
bana gönderdi. Gene ile çok röportaj için hapse girdim
rahatsız beklentileri. Bir adama vurmak hoş değil
Eller bağlıdır-ve iletişimim bir
Ona üflenemedim.

Gergin ve taciz görünüyordu ve doğuştan gelen nezaket
onu karakterize ettim, hissettim, onu tutan tek şey
Ziyaretime kızıyorum.

"Umarım o sefil Barker hakkında konuşmaya gelmedin," dedi
Bir kerede, gülümsemeye çalışmak, ancak girişimde çaba sarf etmek.

"İstemediğin sürece değil."

Başını salladı. "Hayır. Sana her şeyi bir kez anlattım. İstemiyorum
Artık düşünün. Beni-öldürüyor. "

"Çok iyi. Bunun yerine arkadaşlarımız hakkında dedikodu yapacağız. Duydun mu
Clyde hakkında? "

Yarısı bir kenara döndü, ama görünür kayıtsızlıkla cevap verdi. "Evet,
Makaleleri görmeme izin verdiler. "

"Kayboldu, öyle görünüyor. Henüz bir iz yoktu."

Yanıt verirken sesinde genç bir küçümseme ipucu vardı. "Kuyu,
Eğer bu şekilde yaşamayı seviyorsa. Sanırım genel olarak tercih etmeliyim
Kendimi bırak ve bitirmek. "

"Clyde masum olduğu konusunda ısrar ediyor. Bu elbette bir
Kendinden vazgeçme duygusundaki fark. Vicdanı
soruya dahil değil. Ayrıca, "diye ekledim, şansımı gördüm
Bayan Thurston'un Komisyonu, "Yalnız düşünmemeli
kendisi. Bayan Thurston'un mutluluğu onun güvenliğine bağlı. "

Çocuk konuşmadı. Ancak tuttuğunu hissedebildim
Her sinir gerginliği. Ne bilmek istediğini biliyordum ve devam ettim
Toplayabildiğim kadar rahat bir hava.

"Görünüşe göre yıllardır birbirlerine aşıklar, ama
Tabii ki bu maruz kalma olasılığının
Onun üzerinde asılı, konuşamadı. Şimdi çıktı ve
En kötüsü biliniyor, bir anlayışa geldiler. Kaçınılmazdı
koşullar altında. "

"Onunla evleneceğini mi söylüyorsun?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Muhtemelen, zamanla. Şimdiki zaman için, elbette nerede olduğu yer
bilinmiyor. Ama sanırım, muhtemelen sonunda gideceğini
o. Onun yaşında, "Kasten ekledim", bir kadının seçme hakkı var
kaderi. Cehalet içinde ona gitmeyecek. "

Güldü, ama neşesiz. "Dediğin gibi, o bilecek kadar yaşlı
Kendi zihnini, "dedi, biraz acımasız. Sonra acı bir şekilde ekledi,
"Görünüşe göre Barker'ı yeterince yakında vurmadım."

"Neden onu vuruyorsun?" Diye sordum.

Gözleri düştü. "Çünkü babamı öldürdü." Sonra onu çevirdi
Sabırsız bir jestle bana omuz. "Sana konuşmayacağımı söyledim
artık bunun hakkında. "Ve yapmazdı. Tüm iyi davranışları için benim
Müşterinin, neredeyse yararlı olan bir inatçilik damarı vardı,
İhtiyaç, sade kabalık olacağı gibi.

Gene'den ayrıldığımda, sahip olduğu konusunda ısrar eden bazı arkadaşlara düştüm
Kulüpteki bir akşam yemeğinde kendimi hesaba katıyorum, bu yüzden öyleydi
Odalarıma ulaştığımda dokuzdan sonra bir şey. O zamanlar yaşadım
Sanırım bir apartman otelinde bahsetmiş olabilirim. Kendi süitim
üçüncü katta. Asansörden çıkarken üç adam gördüm
Kapımın mahallesinde uzanıyor. Beni gördüler ve bir
Görünüşe göre iki tane daha getiren "burada olduğu" diye bağırdı
Ateş-Escape'e havaya çıkıyor.

"Ne borçluyum,-?" Başladım. Neşeyle sırıttılar ve
eşzamanlı olarak.

"Ah, sadece bize bir hikaye veremeyeceğinizi öğrenmek istedik
Clyde, "en başta açıkladı-ve ben klanı tanıdım.
Büyük Amerikan için Kahvaltı Yemekleri İzinde Muhabirler
Halk.

"İçeri gel ve bana ne öğrenmek istediğini söyle," dedim istifa ederek.
"Bilgi Altındaki Benliğimden herhangi bir bilgi çıkarabilirseniz, umarım
Benimle paylaşacaksın. "

"Makalelerde yarın okuyacaksınız," dedi neşeli uzun boylu olanı.
"Clyde'nin nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Neden, evet," diye cevapladım düşünceli bir şekilde-ve hepsi öne doğru eğildi
tasma üzerinde köpekler. "Tabii ki bu sadece bir tahmin,-"

"Evet, evet, anlıyoruz," diye hevesle.

"Şey, beyler, bunu bu şekilde anlıyorum. Bay Clyde'ye sahip değildi
bir uçak ve ödünç alabilmesi son derece şüpheli
ayrılmadan önce. Mevcut en hızlı ulaşım aracı
Bu nedenle ona otomobil ya da Chou Chou arabaları olurdu. O var
Yaklaşık yirmi dört saat gitti. Yirmi dört saat kırk
mil ve Saintsbury'nin
Merkez-- "

Shouts ve Jeers ile gösterimi kesintiye uğrattılar.

"Basın gücüyle önemsiyorsun," dedi uzun boylu. "Beklemek
yarın sabaha kadar ve sözlerinize ne olacağını göreceksiniz.
Halkın, bir nedenimiz olduğunu anlamak için bir nedeni olacak
Bay Hilton'un Bay Clyde'nin olduğunu anlamak için bir nedeni olduğunu anlayın.
Şu anda Saintsbury'den bin mil uzakta değil! "

Ben konuşurken gözüm bir puro saplamasına düşmüştü
Mantel üzerinde. Şimdi, sabahtan beri odamda bulunmamıştım-ve yapıyorum
Öğle yemeğinden önce sigara içmeyin. Ben adamlarla saçma konuşurken aklım
o puro saplamasıyla nişanlandı. Diyelim ki
O kattaki chamermaidler sigara içti ve kimsenin yapması gerekmiyordu
Odalarıma erişebiliyorum. Odanın karşısına geçtim ve aldım
saplama ve ızgaraya attı. Taze ve nemli. Gözüm
Oda hakkında gitti. Raflarımdan yarım düzine kitap yalan söylüyordu
Hakkında,-ve odağerlerin
En sevdiğim edebiyat markalarımı şımartmak.

"Sana bir puro teklif edeyim, beyler," dedim ve
Bitişik yatak odası, arkamdaki kapıyı kapatıyor. Purolarım içeride değildi
Yatak odası, ama mazeret hizmet etti.

Orada, ayakları en iyi işlemeli minderlerimde, en seçmenimle
Baskı de Luxe dizleri ve yüzünde bir sırıtış Sm Clyde.




Bölüm XV
Kanun kaçağı


Clyde'de başımı salladım ve oturma odasına döndüm. "Sen
Haber çıktığından beri Clyde'yi gördü, Bay Hilton? "Enerjik
Muhabir, puroları geçerken sordu.

"Şehir dışındaydım. Sadece geçen akşam döndüm."

"Görünüşe göre herhangi bir talimat olmadan ofisinden ayrıldı ve kimse
Siparişlerini nasıl alacağını biliyor. Ve evinde hiçbir şey bilinmiyor. O
Sadece kapıdan çıkıp kayboldu. "

"O zaman şansı, bu zamana kadar yeterince uzakta olması."

"Ama yakalanacak," dedi adam güvenle. "Bu
Bu dünyada bir erkeğin kaybolması için dünyanın en zor şeyler
Hızlı iletişim. Açıklaması her tarafa bağlandı
ülke. Karadaki her şehirdeki polis,
gözler açık. Er ya da geç-ve şansı
Daha erken-bazıları Omzuna dokunacak ve 'İstiyorsun,
Bay Clyde. ' Ve kendini unutacak ve isme cevap verecek. Hepsi
yap. Er ya da geç."

Kafasını akıllıca salladı.

"Bu öyle," diğerlerine ayrıldı ve hikaye anlatıldıktan sonra hikaye anlatıldı
Saklanan erkeklerin kendilerine ihanet etmesinin bilinçsiz yolu. BT
yeterince eğlenceliydi, ama gitmeleri için iğnelerdeydim ve ben
Mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtuldum. Aslında onları görene kadar bekledim
Clyde'nin yatak odasından çıkmasına cesaret edemeden önce binayı bırakın. O
Gülümseyerek ve rahatsız edilmeden çıktı.

"Peygamberlik arkadaşların güvenle yoldan çıkıyor mu?" diye sordu.

"Her şey gitti. Buraya gizem adına nasıl geldin?"

"Misafirperver olmaktan daha şaşırmış görünüyorsun!"

"Ve her ikisinden de daha endişeli, diyorum ki, görünüşüm gösterirse
duygular. Nasıl kaçacaksın? "

"Uzaklaş. Ve çok yakında. Ama önce, beni alıp alamayacağını merak ediyorum
Yiyecek bir şey. Medeniyetli varlıkların ne kadar bağımlı olduğumuzu saçma
Yemek! Dikkate alınması gereken daha ciddi konular olabilir, ancak
Başlıca kaygım, bir kutu var olup olmadığınızı
Odalarınızda kraker ve bir parça peynir. "

"Bundan daha iyisini yapacağız," diye cevapladım ve derhal telefon ettim
Önemli bir yemek için yakın bir restoran.

"Şimdi, beklerken bana nasıl girdiğini söyle," dedim.

"Ah, bu kolaydı. Sadece yürüdüm. Seni bulmam gerektiğini sanıyordum
Ama sen iğrenç derecede erken bir yükselticisin. Hizmetçiler temizliyorlardı
Odalar ve bu yüzden sadece birine girme fırsatı izledim
Oda diğerinde iken. Burada rahat kazıklarınız var
Ve zevkini resimlerde övüyorum, ama yemin ettim, hiç bu kadar aç görmedim
hayatımda bir yer. "

"Bütün gün gerçekten hiçbir şeyin olmadı mı?"

"Dün öğleden beri hiçbir şey yok. Bu
dün öğleden sonra ofisime bir adam geldi-sahip olduğum bir adam
hiç görmedim. Bana Samovar'da bir tünsetter olduğunu söyledi. 'Yalan
Pardon, 'Dedi,' Ama sen Bay Clyde, değil mi? ' Kabul ettim
BT. 'Samovar'da bir makine operatörüyüm ve bir
"Al" hemen içinde senin hakkında bir hikaye vardı. Biraz Kirli Hikaye
önünde cinayetten hüküm giymiş ve kaçmak hakkında
asıldı. ' 'Aslında?' Söyledim. Beni uyarmak için bir şeysin. Kime
Borçlu muyum? ' Aşağı baktı ve ayaklarını karıştırdı. 'Oh, ben hiçbir şeyim
Ama bir makine operatörü, ama bucking olan bir adamı görmek istemiyorum
Yüzük bıçaklandı. ' Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu. "

"Muhtemelen bazı yerel politikacı."

"Evet," diye güldü. "Bu bir queer dünyası, bağladığımız şekilde
birbirine göre. Eğer vatandaşlar için bu adaylığı kabul etmemiş olsaydım
bilet, muhtemelen bir bacaklı küçük makine adamı, muhtemelen bir
Günün kaçması ve beni uyarmak için ücret, asla rahatsız olmazdı. Aldı
Sorun çünkü ben _his_ adayı oldum. "

"Bu arada, Bayan Thurston'u bugün gördüm. Bana bu mektubu verdi.
Bir şansım olursa sana gel. "Ve ona mektubunu verdim ve
Okuması gerekirken akşam yemeğini düzenlemek için geri döndü. Ben
Birkaç dakika açlığını unuttu. Bir şey tahmin edebilirim
Bayan Thurston'un yüzünden yazmış olması gereken şey. Beyazdı
bitirdiğinde duygu. Mektubu cep kitabına koydu,
dikkatlice. Sonra bana döndü, yarı gülüyor ama konuşmadan,
Ve elimi sıktı. Birbirimizi daha fazla bir şey olmadan anladık.

"Özellikle ne için geri döndün?" Diye sordum, o iken
yemek.

"Şey, kısmen düşman beni başka bir yerde arayacaktı, ama
Esas olarak biraz para almak zorunda kaldım. Senin hakkında ne kadar var? "

Ceplerimi boşalttım ve onun önüne ganimet yaydım.

"O kadar da kötü değil," dedi. "Sana bir kontrol vereceğim ve çıkacağım
Dün. O zaman avukatım olarak seni almayı istiyorum
Masamda kağıtlara sahip olmak. Sigorta poliçeleri var
halledilmeli ve olamayan diğer bazı konular
ihmal edildi. Ve Rab ne zaman geri dönebileceğimi biliyor. "

"Başka kimse bilmiyor," diye temin ettim.

Gülümsedi. Gerçekten çok önemsemeyecek kadar yükseltilmiş olduğunu görebiliyordum
Aklımda olduğu gibi önemsizlikler hakkında çok şey.

"Bana kalmamı ve onu yüzüstü bırakmamı tavsiye etmiyor musun?" dedi,
Quizzly.

"Aksine, size temizlemenizi tavsiye ederim. Hayaleti görmüyorum
Yasa size elini tutarsa ​​sizin için bir şans. "

"O zaman yargı hatası asla düzeltilemez mi?"

"Bize davayı yeniden açmak için herhangi bir mazeret verecek tek şey
Durum üzerinde bir etkisi olan bazı yeni kanıtlar olacaktır. Sen var
Şimdi önemli gerçekleri ortaya çıkarabileceğinizi varsaymak için herhangi bir neden
meselenin hafızada ne zaman taze olduğunu bulamadınız
herkesin? "

Başını salladı. "Hayır. Bu umutsuz görünüyor, itiraf etmeliyim. Tavsiye ediyorsun
O zaman, kendimi iadenin ulaşamayacağı bir yere gömmek için
yasalar? "

"Kesinlikle. Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, daha kötü kaderleri hayal edebiliyorum."

Gülümsedi. "Ben de yapabilirim," dedi müzikle. Onun fiyatı olan bir adam için
Kafa, tek başına mutlu görünüyordu. Onun içindeki mektubun
Cep, o zamanlar dünyanın en güçlü yazısıydı.

Sonra hayalleri bir kenara bıraktı ve bana özel talimatlar verdi
İstediği bazı iş meseleleri baktı. O açıktı
konuşmamız bitmeden on bir saate doğru ve
ayak.

"Şimdi planlarınız neler?" Diye sordum.

"Şehir dışına çıkmak için, önce. Yürümem.
Senin, olur mu? Sanırım bir bastonun üzerinde eğilmem gerekecek
kaçış bildirimi. Ve sana verecek bir adresim olduğunda, sana izin vereceğim
Bilmek."

"Tamam," diye kabul ettim.

Şapkasını kulaklarının üzerinde bedraggled bir şekle çekti ve yürüdü
Oda hakkında sert bir şekilde bastonun üzerine eğildi. Onu tahmin etmemiştim
Çok iyi bir aktör. Onunla birkaç dakika sokakta yürüdüm
Daha sonra,-ve sürgüne daha hafif bir kalp taşıdığını biliyordum.
son on beş kişinin tüm popülaritesini ve başarısını taşımıştı
yıllar. Takip etmediğinden veya gözlemlenmediğinden emin olduktan sonra ayrıldım
O ve eve döndü. Beni getiren farklı bir rotaya gittim
Yumuşak gece havasında bir çeşmenin kesildiği küçük bir parktan,
Ve ağaçlar, evsiz serseri ve rahat olan bankların üzerine eğildi
"Twos" özgürlüğün son dakikasından keyif aldı. Parkı geçerken
Diyagonal asfalt yollarından biri, gözüm tanıdık tarafından yakalandı
Bir kızın yanında oturan bir adamın sarkan omuzlarının
tenha tezgah. Arkadaşlara benziyordu. Hafif hareket etti ve gördüm
yanılmadığımı. Akşamı geçirmesi gerektiğini
Park dikkate değer değildi, ama yakın sohbette olması gerektiği
Bir kızla açıkça şaşırtıcıydı. Ama gördüğüme çok sevindim.
Bir kız, huysuzluğu için en iyi her derde deva olurdu. Yapmazdım
Herhangi bir tanınma belirtisi vererek onu utandırın. Bu yüzden yürüdüm
Gözlerimi öne geçti, ama tam tersim gibi, kız hareket etti
Ve sokak lambasının ışığı yüzüne düştü. Onu görmüştüm
Daha önce,-bir dakika nerede nerede hatırlayamadım. Sonra bana geldi.
Minnie Doty, Bay Ellison'un hizmetçi idi. Nasıl adına
Wonder arkadaşları onunla tanışmış mıydı?

Daha sonra, incelikimin beni olmadan gitmeme yol açmamasını diledim
konuşuyorum.




Bölüm XVI
Hediye bağı


Birkaç gün boyunca Clyde'nin işleriyle ve diğerleriyle çok meşgul oldum
Profesyonel ilgimi talep eden, gördüğüm iş meseleleri
arkadaşlarımdan herhangi biri sosyal bir şekilde, ama sonuna doğru
Hafta Bay Whyte benden telefonda yemeğe gelmemi istedi. Ben
Sadece gitmekten çok memnun, ama Jean'in olmadığını gördüğümde itiraf ediyorum
Beklenen, o kadar hayal kırıklığına uğradım ki nasıl kesebileceğimi merak etmeye başladım
Akşam bana bir sonraki koşma şansı verecek kadar kısa
kapı.

"Jean'den gelmesini istedim," dedi Bayan Whyte, bilinçsizce cevap veriyor
Söylenmemiş sorum, "ama sevgili çocuğun başka bir şeyi vardı
Bu akşam. "

Bay Whyte kılık değiştirmeden kıkırdadı. "Jean'in bir beau var," dedi
bir hava.

"Ve eğer varsa, Carroll," Bayan Whyte onu anında aldı
Seks şampiyonluğu, "hakkında açıklama yapmak hiçbir şey değil. Jean oldukça
dikkat çekecek kadar yaşlı ve o kabul edilemez bir genç
Adam. Yorum yapmanın sizin için hassas olduğunu sanmıyorum. "

"Kim yorum yapıyor?" İyi bir şekilde sordu.

"Şey, sen _implied_ yorumlar ve Jean'i yapmanı istemiyorum
etrafta. Bir kızın annesi olmadığında ve ayrıca,
Jean,-ve o _is_ kasıtlı, Katherine, olmasına rağmen
Bu konuda büyüleyici ve ben de ona aşık olmalıyım
Adam,-Böyle bir kız ne kadar çabuk evlenirse, istikrarlı bir genç adamla
daha iyi."

"Sabit genç adam Bay Garney mi?" Diye sordum. İle sıkıntı
Jean'in muhtemelen ihanet etmeden önce secdeini gözlemledim
Sesimle, Bayan Thurston cevap vermeye çalıştı
güven verici bir şekilde.

"Ah, bu ciddi bir mesele değil. Bay Garney, Eugene'nin bir arkadaşıydı,
Ve Jean, kalbini korusun, eğer yapabilirse eklemli bir bebek dinlerdi
'Gene' deyin. Ayrıca, gelmesini isteyen Bay Ellison'dı
Bu akşam. Bay Garney'i tam olarak almış gibi görünüyor-
sık sık. "

"Bu arada Clara," dedi Bay Whyte, "diye sordum Ellison
Gündüz Kreş'e katkı. Sormak için daha iyisini yapardın
O kendin. Beni zorlaştırdı,-sadece yapmak zorunda olduğunu söyledi
Bekâr bir şekilde bin dolarlık ödeme ve zor oldu. "

Konuşma değişti, ama itiraf ettim. Ben vardı
Jean tarafından bowling yaptığını görene kadar Garney'e karşı hiçbir şey yoktu ve
Sonra hemen ona şiddetli bir sevmedim. Yine de o muhtemelen
bağlılığını sadece hoş bir şekilde gurur verici olarak gördü.

Bu nedenle, Jean'in beni beklediğini bulmak için nadiren memnun oldum
Ertesi öğleden sonra ofis. Üyeler uzaktaydı ve oturuyordu
Masam sabırlı bir durgunluk içinde. Gergindi. Bir
Tek şekilli paket ellerinde sıkıldı.

"Peki, küçük hikaye kitabı kızı, prensi mi bekliyorsun?" BEN
onu selamladı. Tatlı saçmalıklarında her zaman
Sanki bir oyun oynuyormuş gibi hissettirdi.

"Seni bekliyordum," dedi sakin bir şekilde.

"Şanslıyım! Ve zavallı hayal kırıklığına uğramış prens! Onu yeşil bir şekilde görebiliyorum
Kadife takım elbise, sarkık kapağında uzun, kederli bir tüyle,
Bir bakış vermeniz için hayal gücünüzün köşesinde bekliyorum
onun yönünde. Onu getirmek için gerekli olan tek şey bu
hayat. Bunun yerine, düşüncelerinizi boşa harcıyorsun-
_HIS_ Notion'a göre, elbette benim değil!-
Zaten canlı! "

Aptal benim aptalca gülümsedi, ama gülümsemesi bir önemsizdi
muazzam. Bir sorun hissettim, bu tedavi edilmeli
saygıyla.

"Sorun var mı, Bayan Jean?" Diye sordum.

"Gene var!" Dedi, biraz sitemle. Gözleri aradı
bana ait.

"Ah, biliyorum! Elbette! Ama yeni bir şey yok mu?"

En bariz anı tereddüt etti. "Bu yeterli," diye nefes aldı.

"Ama _that_ iyi çıkıyor!" Güven verici bir şekilde dedim.

Sorgulama gözlerini tekrar bana çevirdi ve görünüşü gitti
her zamankinden daha derin. Aniden beni aptalca yaptığım için vurdu
ona çocukken ve tedavi konusunda ısrar edin. Gözleri
Anlaşılamaz, ama onları örten gizem kadınlığa aitti,
çocukluktan ziyade.

"Bunu sadece beni üzmekten alıkoymak için mi söylüyorsun," diye sordu Gravely,
"Yoksa Geni kurtaracak herhangi bir şeyi gerçekten biliyor musun? Gerçekten ve
Onu gerçekten temizle ve-bana geri mi verdin? "

Onun tarzının ciddiyeti ve olgunluğu beni çok etkiledi-
"Bana bu kadar empoze etmişti" deme noktasında ve bilmiyorum ama
Bu doğru kelime ne olurdu-cevap verme tehlikesini aldım
onu çıplak ve basit bir gerçekle.

"Hayır, kardeşini temizleyecek hiçbir şey bilmiyorum. Ama ben
Bir zafer anlamına geleceğinden emin olduğum bir güven var. BEN
Daha fazlasını söyleyemem. Ama henüz duruşma için uzun zamandır. "

Sözü biraz titriyor gibiydi ve gözlerini geri çekti. BEN
Bir an bekledi, eğer özel bir endişesi varsa
Aklı, kendi kendine bırakılırsa zorunlu olarak ihanet ederdi, ama ne zaman
Tamamen farklı bir konuda olduğunu söyledi.

"Uzaklaşıyorsun?" Bir sorudan ziyade bir ifadeydi.

"Bunu düşündüren nedir?" Ben ayrıldım. Gerçekten çok kesin bir
Uzaklaşma niyeti, ama ben kimseye bahsetmemiştim ve ben
Planlarımı bilmesini umursamadım.

"Neden, muhtemelen Bay Clyde'yi avlamaya gideceğini düşündüm.
Onu bul, keşke ona bunu verseydin. "Ve bana eski bir
Solmuş bir zarfta mektup.

"Ama Bay Clyde'yi benim yapmaz göreceksin,"
protesto edildi.

"Ben onu tercih ederim," dedi belirsiz bir şekilde. "Acele yok.
Bazen sahip olmak ister. Babamın eski bir mektubu
Yıllar önce anneme yazdı. Bay Clyde'den bahsediyor ve
Onun hakkında güzel şeyler söylüyor, bu yüzden onu korumak isteyebileceğini düşündüm. "

"Eminim olurdu," dedim sıcak. "Sen sevgili küçük bir kızsın
düşün. Ve eğer gerçekten sorumluluğu üstlenmemi istiyorsan, yapacağım. BEN
Muhtemelen Bay Clyde'yi bir ara görecek veya en azından ondan haber alacak. Ancak
Yakında Bay Clyde'yi kıskanacağım. İşte bana bir
İlginç bir mektup, Bay Clyde'ye verilecek. Ve Bayan Thurston
Bana güzel bir kalın mektup veriyor-ama benim için hiç değil, sadece benim için
Bay Clyde'ye ver. Mutlu Bay Clyde! "

Belirsiz bir gülümseme ve hokkulu gözlerle dinledi, sanki
Bazı düşünceli düşünceler tutuyorlardı. Garip bir şey vardı
Onun yarısı beni endişelendirdi.

"Ben de senin için bir şeyim var," dedi bir süre sonra. "Ben
Amca'da tuttuğum eski bir hatıra gövdesine bakıyorum
Howard's,-Çoğunlukla anneme ait olan şeyler,-Mektuplar ve
Babamdan hediyeler ve hepsi işaretlendi. O mektubu tutmuştu
Çünkü doğum gününde, bir kez, uzaktayken
Ev. Ve sonra-- "Bir an tereddüt etti ve sonra paketi genişletti
Bana göre,-"Bu sizin için, eğer lütfen onu bir hatıra olarak alacaksanız."

"Ne kadar tatlı," diye mırıldandım. Ama paketi açtığımda ben
şaşkın. Montajlı güzel bir sedef puro kasasıydı
Gümüş ve küçük elmaslarda ayrıntılı bir monogram ile yerleştirin. "Neden,
Çocuk! "Protesto ile haykırdım.

"Babamdı," diye açıkladı. "Bu bir sunum şeyiydi,-
her zaman onları alıyordu. Görüyorsun, o her zaman muhteşem şeyler yapıyordu
insanlar için. Onun böyle bir adam olduğunu hatırlamayı seviyorum. "

"Ama Gene'ye gitmemeli mi?"

"Hayır, bana kendim için verdi, çünkü onunla gurur duydum.
Sahip olmanı istiyorum,-beni hatırlamak. "

"Seni unutmayacağım-hiç," dedim, iki elini içeri alarak
bana ait. Onu unut! O anda onu aldığımı fark ettim
hayatımda kalıcı olarak ait olarak verildi. Ben sadece yapamadım
Ondan çıkmasını hayal edin. Fikir, queer bir tür yükseltti
içimde kargaşa.

"O zaman alacaksın," dedi tekrar davayı üzerime bastırarak.
"Çünkü sahip olmanı istiyorum,-Yapmasını istiyorum."

"Sahip olduğum için çok gurur duyuyorum," dedim. Bunu acil olarak reddetmek
Ses, bu yalvaran gözler imkansız olurdu. Ben bir
Graven görüntüsü. Kabul ettiğim için ışınlandı. Tam olarak bir gibiydi
Yağmur sırılsıklam çiçek başını tekrar kaldırıyor.

"Ve ben de senden bana bir güle güle hediye istiyorum," dedi
Bir çeşit nefessiz acele, hevesiyle bana doğru eğildi.

"'Güle güle' hediyesi! Neden, gitmem yeterince ciddi değil
Tüm bu tören. Sahip olduğumu gerçekten bilmeden geri döneceğim
gitmiş."

"Ama bana bir şey vereceksin, değil mi?" ısrar etti, benim
feragatname bir yana. "Biraz küçük bir şey, biliyorsun! Kalemin veya
bunun gibi bir şey. "

"Senin tarafından bundan daha iyisini yapabilirim," diye bağırdım goll. Ofisimi açtım
güvenli ve ondan aldı 'zümrüt kalbi ile madalyon
zaten konuştu. Sahip olduğum tek şey buydu
Herhangi bir nezaket puro için değerli bir değişim olarak kabul edilebilir
dava. Gözleri, biblo gözünde bir çocuk gibi genişledi.

"Ama benim için değil, elbette," diye bağırdı.

"Dünyada başka hiç kimse için. Anladım, bunun için tasarladım
Annemin portresi-ki-çıkaracağımı görüyorsun; BT
Çok iyi uymuyor;-Sonra annemin nefret ettiğini keşfettim
Zümrütler fikri. Yani onun için tasarlanmamıştı.
Sizi bekliyordu,-eğer kabul edeceksen. Sevmiyorsun
Zümrütler? "

Biraz boğulmuş bir kahkaha dışında cevap vermedi, ama yüzü
onun için etkili. Aniden madalyonu dudaklarına kaldırdı.

"Ah, gel!" Ağladım, bir şekilde gerginliği kırmam gerektiğini hissediyorum
altında emekliydi. "Menekşelerdeki parfüm hiçbir şey değildir
Zümrütlerde öpücükler gibi savurganlık. Menekşelerden bahsetmişken
Biz aşağı iniyoruz ve Barney'in bugünü olup olmadığını görün. Şansla olabilir. Eğer o
var, onu satın alacağız. "

Onu uzaklaştırmak için puro kasasını aldım ve itiraf ettim
Biraz içgüdü beni arasındayken güvenliğime koyma noktası
Gözler ve ben sadece kilitlemek için oraya gitmiş gibi davrandık. Getirdim
Elimdeki dava, sonra puroları resmen aktardı
Kendi davası, bunu atık subasına attı ve
Elmaslar benim gibi sakin bir şekilde cebime girmiş bir şey
Günlük Giyim. O ışınladı ve ilk kez vardı
Gözlerinde geziniyor oldukça erimiş gibi görünüyordu.

"Ah, teşekkürler!" Ağladı. "Sen _do_ güzel anlıyorsun. Bence
Sen kendin bir hikaye kitabı adamısın. "

"Biliyor musunuz, her zaman gelişmemiş kapasitelerim olduğunu hissettim
Bu yön, "Gizli olarak kabul ettim." Sadece bir hikaye kitabı aldı
Onları öğrenmek için kız. Gel, günü menekşelerle kutlayacağız. "

Barney'nin menekşe yığınları vardı, neyse ki ve çok eğlendik
Onları ona bağlayacak yerler. Barney'nin sadece bir kırıntısına ihtiyacı vardı
Kendini pitoresk olarak göstermeye cesaretlendirin ve ayarlamaktan mutluluk duydum
O gidiyor, çünkü Jean'in yüzündeki gölgeyi tamamen görmek istedim
yok olmak. Kendi hesabında iyi arkadaş olmuşlardı
görünüyordu ve Jean bazı karşılığında onu nefis bir şekilde yakıyordu
Sinsi sözleri, aniden durduğunda ve biraz titreme hissettim
onun içinden geç. Barney'in standından önce başka bir adam durmuştu,-Bay.
Garney, Latin öğretmen. Gözleri Jean'e çok hevesle niyetliydi
varlığımdan neredeyse hiç dikkat çekmediğini.

"Flora'ya benziyorsun, Bayan Benbow," dedi şapkasını kaldırarak.
"Menekşeler favorileriniz mi?" (Onun koyduğunu gördüm
Gelecek referans için bilgi uzakta ve onu boğmak istedim
nokta.)

"Günümüzde," diye cevapladı. "Ama bir şeyi tercih edebilirim
Yarın başka. "(O kadar düzgün ve sevgili değil mi?)

Jean ve Bay Garney'i görme fırsatına sahip olduğum için çok mutlu oldum
Birlikte, çünkü Bayan Whyte'nin dedikodu beni rahatsız ettiğini itiraf ediyorum. BEN
bu nedenle Jean'i acele etmek için hiçbir hareket etmedi, ama konuşuyormuş gibi davrandı
Barney diğer ikisini birlikte izlerken. Barney'i süslüyorum
durumu oldukça iyi anladı, çünkü benden kurnazca baktı
Bay Garney'e ve geri döndü, sanki ben de anladım.
Ancak karşılıklı tutumlarını gözlemlememin sonucu tamamen
güven verici. Garney onun için deliydi, elbette-bu açıktı.
Ama Jean kalp boğuşuydu ve etkilenmemişti. Bundan emin olduğumu hissettim
ve gerçeği önceki ölçen bir rahatlama ile tanıdım.
rahatsızlık. Göz kamaştırmadığı sürece, hiçbir zarar gelemezdi.
Onun iradesine karşı evlenemedi!

O öğleden sonra tüm önemsiz olayları ne kadar iyi hatırlıyorum! Sonrasında
Onu menekşelerle yüklerken, bir şekerlemeye gittik ve
Biraz muhteşem dondurma çeşidi ve onu geri yüklemek için elimden geleni yaptım
Her zamanki gül renkli yaşam manzarasına. Güzel cevap verdi ve
Çok eşcinsel bir zamanımız vardı. Ama onu kendi kapısında bıraktığımda, sonunda,
Tutmasızlık geri döndü.

"Sen _are_ uzaklaşıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Neden, tutma hakkım olduğunu hissetmek için yapmalıyım
Bana güle güle bir hediye olarak verildiğinden beri o puro vasıtasıyla. "

Bir an için çok hareketsiz durdu, beni derin gözleriyle aradı.
Sonra elini dürtüsel olarak söndürdü.

"Güle güle," dedi nefessiz bir şekilde ve eve kaçtı.




Bölüm XVII
Geçmişten bir ses


Ertesi gün bana William Jordan'dan garip bir mektup getirdi.
Eden Vadisi'nde bıraktığım çiftçi dolandırıcı. O yazdı:


"Sevgili Bay Hilton:-Bir şey söylemem gerektiği için bilmiyorum çünkü
Belki sonuçta sen değilsin ve eğer sen olsaydın, sanırım yapmazsın
Bilmemi istiyorum yoksa adını tutardın ama aynı zamanda
Başka kim olabileceğini görmüyorum ve hediye almaya alışık değilim
Teşekkür etmeden. Demek istediğim bu. Bir mektubum var
Geçen gün Saintsbury'de Birinci Ulusal Banka ve bir
Benim için 1000 dolar için kasiyerin kontrolü ve nedenini açıklayacak hiçbir şey yok
gönderdiler. Bir hata olup olmadığını öğrenmek için yazdım ve hayır diyorlar
Talimatlara göre gönderdiler, ancak isim veremezler. Sanırım öyle
Diavolo'nun sahip olduğu binleri telafi etmek istedi, ama kimse bilmiyor
Onun hakkında ama sen. Her neyse çok minnettarım ve istemiyorsan
Teşekkürler, eğer onları doğru partiye aktarabilirsin
Kim olduğunu bilin.

     "Sırasıyla,

          "William Jordan."


Bay Jordan'a derhal ona bilinmediğimi söyledim.
hayırsever ve neredeyse içinde olabileceği kadar ilgilendiğim
Bağışçının kim olduğunu öğrenmek. Açıkça önemliydi. Kim varsa
Gönderdi _New!
hayırseverlik, kayıp bilgisini gösterdi. Durumu koydum
Ürdün hakkında zaten bilen arkadaşlardan önce.

"Sizce bu çekin kimin satın aldığını keşfedebilir misiniz?"

Şüpheli görünüyordu. "Banka işi her zaman gizlidir."

"Şey, bu sana kalmış, çünkü bir yolculuk için gidiyorum. Ama ben
Size bir başlangıç ​​verin. Howard Ellison'ın hesabı muhtemelen bir
benzer borç. "

"Bay Ellison bazı yeni mikroskoplar ve diğerleri alıyor
aparat, "dedi arkadaşlar rahatça.

"Bunu nasıl biliyorsun?" Diye sordum. Üyeler en çok
Şaşırtıcı adam.

Kızardı ve utanmış görünüyordu. Konuya basmadım çünkü
Cevap vermek istemediğini biliyordum. "Ellison'un kesinlikle Barker ile bir bağlantısı vardı," dedim,
o. "Ellison'un Barker'ın cebinde bir kontrol vardı.
öldürüldü. "

Dostlar ilgiye baktılar. "O zaman bu onun dul eşine ait olacaktı.
Eğer bir tane varsa, "diye ekledi, sonradan düşünülür.

"Kuşkusuz olurdu."

"Miktarı bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?"

"İki yüz elli."

Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bunun öne çıkmasını teşvik etmek için yeterli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım iddia etmeye değer olabilir," dedi yavaşça. "Ama ben
Dulluğunun baş kazanımının bir rascal özgürlüğünde olduğunu düşünün. "

"Onu vuran adama sempati duymaya yardım edemezsin, değil mi?" BEN
söz konusu.

Yanak seğirdi. Belki de kontrol edilmiş bir gülümsemeydi.

"Ona sempati duyuyorum ve bence topluluğa bir hizmet yaptı,"
Dedi düşük bir sesle.

"Muhtemelen haklısın," diye düşündüm. "Ve yine de yasa olmaz
O ışıkta gör. "

"Ah, yasa!" Kör tanrıçanın asla
uyandıramadı.

Jean, gitmeyi istediğimi tahmin etmekte haklıydı, ama o
Clyde'nin hesabında olduğunu düşünürken yanlış. Muhtemelen yapmalıyım
onu daha çok güvenime aldı, ama her zaman benim dürtü,
Hem kişisel hem de profesyonel olarak, teorilerimi kendim çözmek için,
onları tartışmadan. Meselenin gerçeği hala olmasıydı
Diavolo'nun izinde.

Birikmiş postamda, görünüşünün bir raporunu bulmuştum.
küçük Missouri kasabası, şovlardan biraz daha geç bir tarihte
Zaten izlediğim rota. Olabileceği bana vurdu
hem tarih hem de mesafede önem. Ürdün darbesi vardı
Muhtemelen onları biraz korkuttu. Bu uzaktan atlamışlardı
Bir nişan al ve sonra özel hayata emekli olmuştu, Barker
Saintsbury'ye geliyor. Bazılarını keşfetme şansı
Önemi olabilecek ayrıntılar, bu kasaba için yola çıktım. BEN
Gizli bir şekilde bir yerlerde o kadar gizlice onamlandığımı düşünüyorum,
Her nasılsa, bazen, sadece takip edersem gerçek ortaya çıkarırdı.
Yeterince uzun iz.

İlk başta aynı şaşırtıcı müstehcenlik pusuyla karşılandım. Yerel
Yönetici, Diavolo'yu acil bir durum olarak almıştı.
O hafta için planlanan bir sanatçının hastalığı. Şüphelendi
eyalette başka bir yerde ortaya çıkmıştı. Onu hiç duymamıştı
daha önce, ama Barker'ın akıcılığı tarafından ona bir gösteri vermek için ikna edildi,
Özellikle fiyatı ucuz olduğu için.

"Bu yöneticisi Barker, Diavolo'nun harika bir adam olduğunu söyledi.
uzun zaman önce şovlar vermişti ama şimdi dünyada çok yükseliyordu
Adının işle bağlantılı olması. Gerçekten dışarıda olduğunu söyledi
ancak küçük bir tur incog yapıyordu. Biraz hazırlamak için
para ve diğer yerlerden gösterilecek gazete raporları olduğu için,
Onu aldım. "

"İyi oldu mu?"

"Bahse girersin. O mallar, tamam. Diyelim ki, komik bir dublör değil
BT? Elbette gizemleri taklit etmeye alışkınım-bu türden yeterince görüyorum.
Ama gerçek şeye karşı koştuğunuzda, Diavolo'nun koyduğu gibi,
Bir gerçek için şeytanın içinde olduğunu hissetmenizi sağlar. Şimdi değil mi? "

"Öyle. Ve onu yakalamak istiyorum.
Onu tanımlamama yardım et? Onu tekrar istersen, nasıl giderdin
onu bulmak için mi çalışıyorsun? "

"Barker'a bak."

"Ama Barker öldü ve bilgisi onunla öldü."

Yönetici başını salladı. "İşini senin için kestin
Daha sonra. Barker açık olan tek kişi oldu. Diavolo Daima
Durdu ve Barker'ın konuşmayı yapmasına izin verdi. Diavolo'yu düşünmüş olabilir
o kadar duyduğun her şey için sağır ve aptaldı
sahne. Sonra iyi konuştu,-elbette sahne pıtırtı, ama
akıllı."

"Öyleyse bunun sahnedeki ilk görünüşü olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Söylemesi zor. Barker onun eski bir BM olduğunu söyledi, ama ona vermişti
Başka bir şeye gitmek için-saygın bir şey. İnanmadım
O zaman, genel ilkelerde, ama belki de
Ben düz. "

Daha sonra Diavolo'nun durduğu otele giden izi takip ettim ve
Burada onun hakkında fikirleri olan ve nasıl yapılacağını bilen bir kızla karşılaştım
gözlerini kullan. Ev sahibinin kızıydı ve
Katip, garson veya chambermaid, vesileyle gerektiği gibi. Yukarı baktı
Diavolo'nun adından bahsettiğimde profesyonel ilgiden daha fazlası.

"Yaz aylarında burada olan ve insanların okumasını kastediyorsun
Orpheum'da düşünceler mi? Söyle, o harika değildi! Onu tanıyor musun? "

"Umduğum kadar iyi değil. Neye benziyordu?"

"Ah, siyah saçları ve sakalı vardı ve gözleri görünen gözler
senin aracılığıyla. Söyle, bir adamı tarif etmek zor, hepiniz çok görünüyorsun
Benzer,-oh, _dress_ çok benzer, biliyorsun. Ama Diavolo
Farklı, ancak sadece nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. O bir
Tabii ki sahneden uzaklaştı, değil mi? "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Neden, onunla olan adamı duydum,-Barker, adı,-
Onun söylediğini duydum-görüyorsun, salondaydım ve bunun transomu
Oda kapanmayacak, bu yüzden işitmeye yardım edemezsin,-ve Barker
Yine de yüksek sesle ve 'Vazgeçmek için bir aptalsın' dedi. BEN
Tabii ki ne pes ettiğini bilmiyordum, ama Barker devam etti, 'sen
Yönetmeme izin verirseniz, bu işte yumrukta para kazanabilir
Şeyler, ve saygın olmayı parayı almıyorsunuz. Ne
Madeni paraya kıyasla saygınlık? ' Sık sık bunu düşündüm
daha sonrasında. İçinde bir şey var. Ve yine de saygınlık
Bir şeye değer, "diye ekledi düşünceli.

"Duyduğun bu muydu? Diavolo buna ne dedi?"

"Ah, söylediği hiçbir şeyi duyamadım, çünkü çok düşük konuştu, ama
Barker dedi ki, biraz gülüyor, 'Seni hatırla
Kalça, oğlum. Doğru yerde sen ve
Hipnotist Diavolo bir ve aynı, o zaman nerede olacaksın? ' Ve
Diavolo 'a' dedi kızgın bir şey söyledi, çünkü Bay Barker dediğini duydum,
biraz alaycı, 'Hayır, beni öldürmeyeceksin, ne de başka bir şey yapmayacaksın
aptalca bir şey. Benimle iyi ve her şey için katılacaksın ve toplanacağız
Şekellerde. ' Ve sonra nadiren gelen bir şey duydum
Bir sandalye bir adamın kafasının üzerine sallandı,-bunu barda yaptıklarını gördüm
Heyecanlandıklarında oda,-ve Bay Barker odadan çıktı
Acele et. Gülüyormuş gibi yapıyordu ama onun biraz olduğunu görebiliyordum
içeriden korktu. Ve onu suçlamıyorum. Diavolo sana baktığında sen
Sana vermediği sürece ruhunun kendin olduğunu söylemek istemedim
ayrılmak."

"Sana hiç baktı mı?" Merakla sordum.

Şımarık kafasını fırlattı. "Bu farklı! Hayır, hiçbirini denemedi
Benim üzerimde hipnotizasyon hileleri. "

"Daha sonra aralarında kötü bir duygu belirtisi gördünüz mü?
başka kavga var mı? "

"Duyduğumdan değil. Sanırım küçük adam daha iyi biliyordu."

"Küçük adamla hangisini kastediyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Ah, Bay Barker, elbette. Bay'dan çok daha küçük o değil
Onları tartıyorsanız Diavolo, ama ne demek istediğimi biliyorsun. Bay
Barker, sirkteki kaplanı gösteren adamı düşündürdü.
Korkmama şovu için bunu görebiliyordun,
Bir dakika sırtını döndürmeye cesaret edebilir. "

Bu söz bana durumu çok canlı ifade etmek gibi görünüyordu ve ben
Yerli kurnazlığının doğru bir şekilde kavradığından şüphesiz
İki adam arasındaki ilişki. Ve onun olumlu ifadesi Diavolo
Barker'ı öldürmekle tehdit etmişti, ikincisi kimliğini açıklarsa
Kesinlikle önemli. Bu olduğu en olası değil miydi
Daha sonra mı oldu? Eugene Benbow nasıl ölümcül olmuştu
Tahmin edemedim bile.

Yönetici ve ev sahibinin kızı ile röportajlarımdan sonra ben
Oakdale'i kuru olarak emmiş gibi görünüyordu.
Diavolo gitti. Ama aynı anda Saintsbury'ye geri dönmek yerine, ben
Houston'a koşmaya kararlı. Kayıtların üzerinden geçmek istedim
Clyde'nin orada duruşması, herhangi bir kusur olup olmadığını görmek amacıyla
veya avantaj elde etmenin mümkün olabileceği teknik. Clyde
muhtemelen ülkeden yoluna girebileceği kadar hızlı kaçıyordu
yeraltı, ama her zaman işlerinin
ani bir doruğa getirilebilir.

Kritik anın belirsiz bir şekilde geldiğini düşündüm
Acele, bir Houston oteline kaydolduktan sonra baktım ve gördüm
Clyde asansörü almak için lobiyi geçiyor. Bir an için
onu suçlayıp sağlamamak için tereddüt etti, ama beni gördü ve bir kerede
Geri döndü ve geldi.

"Merhaba! Burada mısın?" Kolayca dedi. "Odama gel, eğer
meşgul değil. "

"Tamam," diye cevap verdim, sıradan tarzına uymak için çaba sarf ettim.

Odasına ulaştığımızda, kendi kendine sahip olmasına rağmen o
Taciz ve yıpranmış görünüyordu. Uzun iç gerilim aniden gelmişti
yüzey.

"Benim için gelmedin mi?" El sıkışırken endişeyle sordu.

"Kesinlikle hayır. Bu kadar kızarık olacağına dair hiçbir fikrim yoktu, hayır kullanmak
Buraya gelmek için daha güçlü bir kelime. "

Çaresiz bir jestle ellerini attı.

"Yardım edemedim. Sanki yapabiliyormuşum gibi görünüyordu
Kendim gelirsem lehime bazı kanıtlar bulun. Gelmeye cesaret edemedim
Daha önce, şans tanıma korkusu için, ama şimdi tehlike vardı
ortaya çıktı, şans almaya yöneldim. "

"Ne zamandır buradasın?"

"Yirmi dört saat."

"Bu kadar uzun süre tespit edilmediğin için şanslısın. Umarım şimdi
Odanızda geceye kadar kalın ve sonra hızlı ve sessizce uzaklaşın
olabildiğince. "

"Yapacak başka bir şey yok," dedi yoğun bir şekilde. "Lester'a gittim.
Yerlerin hepsi değişti ve insanlar yeni. Her şeyin var
vefat etti-duruşmanın resmi kaydı ve
cümle."

"Tabii ki hepsi değişecekti," dedim, olabildiğince hafifçe.
"Ama duruşmanın hesabını inceleyeceğim ve orada olup olmadığını göreceğim
prosedürde bize bir boşluk verecek bir şeydi. Ama sen
Meseleleri karmaşıklaştırmak için burada kalmamalıdır. Kaçmalısın,-benim gibi
sana daha önce söyledim. "

Bir an için cevap vermedi, ama bükülmüş kafayla oturdu. Sonra konuştu
yavaş.

"Acaba hayatın önerdiğiniz terimler üzerinde olmaya değer olup olmayacağını merak ediyorum.
Göçmenlik, önemsediğiniz her şeyden ayrılma, herkes
Tüm derneklerinizden ve hırslarınızdan halkınızı kim yapar,-"

"Yeni dernekler kurabilirsin. Bir
farklı açı ve bu küçük bir avantaj değildir. Ve-bana-sen
Yalnız gitmesine gerek kalmazdı. "

Hızla baktı. "Asla! Yapacağımı düşünüyor musun
Bırak --_ Herkes bu kadar deli bir seçim mi yapıyorsun?-onu benim gibi bir hayatla çörek
Bundan sonra yaşamalı, gölgelerde kaçmak, benim duymaktan korkmak
Kendi adı, kanun kaçağı ve bir skulker? Kendim için hayatı görürsem
Bu koşullar altında şüpheli değer, sence çok umutsuz olduğumu
Kimseden benimle paylaşmasını isteyecek mi? "

Tabii ki onun bakış açısını anlayabiliyordum, ancak öyle görünüyordu
Bayan Thurston'un yapacağını tahmin ettiğim fikrini reddettiği için yakışıklı
Çok şey tamamen kötü olarak görmedim.

"Hayır," dedi, dar odada huzursuzca yukarı ve aşağı yürürken, "
İlacımı al, ama başka kimseyi dahil etmeyeceğim. Ben iyi yapacağım
Elimden geldiğince kavga et, ben de kokmayacağım,-"

Kesildi. Kapıda bir musluk vardı ve hemen
açıldı ve bir polis memuru içeri girdi. Benden baktı
Clyde ve adamını şaşırtıcı bir şekilde seçti.

"Bay Clyde, sanırım?"

Clyde başını salladı. "Evet. Beni mi istiyorsun?"

"Evet, efendim,"-taşıklıkla.

"Şimdi seninle geleceğim mi demek istiyorsun?"

"Evet efendim,"-sıkıca.

Clyde bana alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bir şey bilmeliyim
Bu işlerin görgü kuralları, ama korkarım ben hazır değilim. Peki ya benim
Kişisel Kağıtlar? Onları size teslim etmeme izin verilecek mi? "

"Kesinlikle, memurun onlar için bir emri olmadığı sürece," dedim
Memuru etkilemeyi amaçlayan güvence bir hava.

Clyde bir iç cebinden eski ve yıpranmış bir paket harf aldı.
"Bunlar beni Lester'dan geri götüren mektuplar," dedi
gülümsemek. "Houston'daki odamda bıraktığım çantadadılar.
O sabah geri dönmemin tek nedeni buydu. Eğer-
En iyi düşündüğünüzde zaman gelmeli, onları K. T.'ye ver ve ona
Onları her zaman taşıdığımı. O zaman anlayacak,-"

"Başarısız olmayacağım," dedim, çok hareket etti. Yani Katherine olmuştu
Thurston her zaman! "Ve bu bana burada bir mektubum olduğunu hatırlatıyor
Miss Benbow bana vermem için beni suçladı,-tarafından yazılmış eski bir mektup
babası. Onu korumayı önemseyebileceğini düşündü. Belki de
Koşullar, onu okumanız ve sonra güvenli için bana iade etsen iyi olur
tutma. "

"Senatör Benbow'u çok iyi hatırlıyorum-iyi bir adam!" Dedi Clyde. O
devamsız bir şekilde konuştum ve zihninin diğer konularda olduğunu tahmin ettim, ama
Jean'in hatırlamasını göz ardı etmesine izin verme niyetim yoktu veya
Hazine yaptığı mektubun herhangi birinin eline geçmesine izin vermek
dikkatsiz mahkeme yetkilisi.

"Sizi ilgilendiriyor, dedi. Oku, ve sonra sorumluluk alacağım
BT."

Ona eski mektubu solmuş zarfında verdim ve konuşmaya döndüm
Clyde onu okumalıdır. Dedektif izlemişti
Bizi yakından, ama Clyde odadan ayrılmak için hareket etmediği sürece-ya da
bir tabanca çizin-
Düzenlemeler.

"Onun hakkında nasıl bilgi aldın?" Memura sordum, sadece
Clyde'yi bir an için kendine bırakmak.

"Saintsbury'den. Oradaki polis onu arıyor ve kabloy
Gözlükte olmak için. "

"O zaman Jerome'un kötü adamın her zaman geri döndüğü teorisine katılıyorsunuz
Son eylemde suçunun mahalline? "Dedim.

"Jerome? Bunu mı söylüyor?" Adam şaşkın görünüyordu. "Şey, belki o
New York'ta böyle buldu. Ama ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum
Son Eylem. "

Clyde'den hafif bir ses beni döndürdü. Ayakta duruyordu, destekliyor
Kendini masaya karşı, duygu ile o kadar işaretlenmiş bir yüzle
ağlamaya başladı. Duygusu terör ya da neşe olsun ya da sadece
Huşu, görünüşünden söyleyemedim, yüzü çok meraklıydı
değişti. Bana okuduğu mektubu uzattı ve
Aldığımda masanın yanında sandalyeye düştü ve başının
koluna düş. Bunun bilinçsiz tutumu olduğunu hissettim
Dua ve mektubu yapabildiğimden daha fazla endişeyle açtım
ifade etmek. Okuduğum şey bu:


"Trende, Lester, Teksas yakınlarında,
     "30 Ağustos 1895."

"Sevgili Aşkım:-Gece yarısı gökyüzünün karşısında patladı ve işte
otuzuncu,-her zaman uyanık kaldığım gün
size ilk dakikada bir doğum günü selamlaması gönderin
onu taşıma hakkı. Şimdi senin yönüne bir öpücük atıyorum ve
Eğer bu dakikanın bilincinde değilseniz, ne zaman bileceksiniz
Sadık kocanız seyahat etmesine rağmen bu misyonu alın
(ve ölü yorgun) Açıkça söylemek için uyanık bekledi
Size uzaya 'mutlu yıllar'.

"Houston'ı bir saat önce St. Louis'e giderken terk ettim ve sadece var
Lester, küçük bir yol istasyonu ve ilk durağımız geçti. Sen kimsin
Dünyadaki tüm kişilerden orada gördüğümü mi düşünüyorsunuz? Kenneth Clyde! BEN
Ülkenin bu bölgesinde olduğunu bilmiyordum ve yapamam
Lester'dan ne isteyebileceğini hayal et, ki gördüklerimi yargılamak için
Bir platform, bir yük kulübesi ve üç evden oluşur. O
Açıkçası Houston'dan trenimde gelmişti, ancak bilmiyordum
Lester'a atladığını ve istasyon ajanı için acele ettiğini görene kadar,
kulübe uzanıyordu. Ne isterse, anlamadı, çünkü
Ajanı o kadar sert kürek çekiyordu ki beni görmedi ya da duymadı
Ona halloo yaptım. Yanlış olduğunu bulduğundan şüpheleniyorum
Yanlışlıkla antrenman ve geri dönmek istedi. Eğer öyleyse, beklemesi gerekecek
Sabaha kadar, yerel geldiğinde,-
öfke uyumu. Kenneth'i seviyorum ve bir adamın yapımlarına sahip olduğuna inanıyorum
O'nda, biraz kırılmamış. Bir şansım varsa
Çocuğa yardım elini tutmak için kesinlikle yapacağım.

"İki hafta içinde evde olacağım ve görene kadar günleri sayıyorum
Sen, kendim. Babaları için iki ustaca Gene-Ius'ı öp. Joe. "


Clyde'nin elini yakaladım ve salladım. "Bu bir mucize! Yani,
Bize davayı yeniden açma şansı verecek yeni kanıt. Ve
Kesin. Dostum, daha fazla bir şey olamazdı
tamamlamak. Ve şimdi gelmek, şu anda! "

"Bu yardım eli sundu," dedi Clyde, kararsız bir
gülmek. "Ve Little Jean bana gönderdi mi dedin?"

"Evet. Babasının bazı eski hatıralarına bakıyordu ve
Sadece bu mektubun ilgini çekebileceğini düşündü çünkü sen
Bundan bahsedildi. "

Memur görünüşe göre ayarak çok fazla zaman aldığımızı düşünüyordu
Eski aile mektupları üzerinde. "Eğer hazırsanız, Bay Clyde,-"
 Nahoş bir şekilde önerdi.

"Evet, tamam. Hazırım. Gerekli adımları atacaksın,
Hilton? "

"Tabii ki. Şu anda verecek hiçbir şey düşünemem
Ben daha fazla zevk. Seninle hemen aşağı ineceğim. "

Ama yapmadım. Salona girerken telgraflı bir çocuk geldi
bana doğru. Oakdale'den iletilen bir mesajdı, burada
Beni bulamadı:

"Onct'a geri dön. Kız üzerinde bir sorun var. Barney."


"Jean demek," diye bağırdım, kaymayı Clyde'ye vererek. "O biliyorum
Jean demek. Daha açık olmadığı için onu karıştırdı. Ne olabilir
olmuş?"

"Elbette hemen gidecek misin?" dedi Clyde derhal.

"Bir tren başlayana kadar gidemem." Ve sonra nasıl gittiğimi hatırladım
Clyde'yi etkiler. "Bu mektubunuzu daha önce bırakacak zamanım olacak
Mahkeme gitmeden önce, her durumda. Ve hiçbir şey almak istememeliyim
Bu belgenin cebimde bir tren enkazı şansı. "

Ama inene kadar içinde bulunduğum ateşi hayal edebilirsiniz. Gördüm
uygun yetkililer ve yargıyı güvence altına almak için gerekli adımları attı
Clyde'nin hayatını restore edecek önemli makalenin tanınması,
Özgürlük ve mutluluk ve elbette olamamasına rağmen
Bir an önce yayınlandı, görmekten memnuniyet duydum.
Kısa bir süre içinde onu karşılayacak prosedür başlattı.
Dünya, hayatını gölgeleyen gizli terörle özgür bir adam
On beş yıl boyunca sonsuza kadar bırakıldı. Ama hepsinden bir erkek gibi geçtim
bir rüyada. Söylenen ve bittiğinde her şey duyuyordum
an, kalıcı bir çığlık gibi,-

"Hemen geri gel! Kotların sana ihtiyacı var,-Jean'in sana ihtiyacı var!"

Mahkeme evinden ayrıldıktan sonra hala saatlerim vardı-yaş!-
istasyon ve hayal gücümün yarattığı resimler yatıştırıcı değildi
şirket. Barney'i telgraf ettim, ama bundan sonra ben
Kendimi bekleyen ateşe üzmekten başka bir şey yapamazdı. Ben indim
Sonunda, ama tüm gece ve ertesi gün şarkı söyleyen
Trenin tekerlekleri kaçınıyordu,-

"O _needs_ ben! O _needs_ ben!"




Bölüm XVIII
Bir Kurtarma


Saintsbury'ye ulaştığımda Barney olmasını beklemiştim.
Acil mesajını açıklamak için elinizde, ama barney yok
görülecekti. Ofisime bir taksi aldım, ki
Barney'nin Standından Sokak. Hafızamın içinde ilk kez,
Barney'in standı kapandı ve sahibi gitti. Şoföre söyledim
Bekle ve ofisime gitti. Belki arkadaşlar biraz ışık atabilir
Şeylerde,-o da kaybolmadıkça.

Biri oradaydı. Girmeden önce konuşmayı duydum-yüksek sesle ve
Bir erkeğin sesinin tanıdık olmayan tonları. Vurmadan içeri girdim. Arkadaşlar
Masamda var mıydı. Sürpriz başlangıcı belirsiz hale geldi
Beni görürken karışıklık. Kendi sandalyesi güzel bir kız tarafından işgal edildi,
Bir kerede Minnie Doty olarak tanıdığım, Bay'daki ev işçisi
Ellison ve parkta arkadaşlarla gördüğüm kız. .
Odadaki üçüncü kişi pencerenin önünde duran uzun bir adamdı,
Elinde şapka. Görünüşe göre sesini duyduğum adamdı. "Şey, gitmeliyim," dedi şimdi bir an garip duraklamadan sonra,
ve kapıya doğru hareket etti. Pencereden döndüğünde ışık düştü
Tutuk çenesi üzerine, cildin altında mavi-siyah ve ben onu tanıdım.
Barker'ın onun hakkında alaycı bir soruyla ele aldığı adamdı.
evlilik.

"Odayı terk etme," dedim sessizce, pozisyonumu önünde tuttum
kapı. "Üyeler, beni tanıt."

Eğlence parıltı, arkadaşların alaycı yüzünü geçti. Eğimli
Masamın kenarına karşı, oturan kızı bir
hafif jest. "Bay Hilton, seni Bayan Alfred'e sunmama izin verin
Barker! "

"Nasılsınız?" dedi kız gergin bir şekilde, sosyallere yükselmeye çalışıyor
vesileyle gereksinimler.

"Bu gerçeği ne zamandır biliyorsun, arkadaşlar?" Diye sordum, onu izledim
yakından.

"Bir süredir," dedi kolayca. "Bayan Doty-Many Doherty ismiydi
aslen, ama kaçarken Minnie Doty olarak değiştirdi
kocası ve Bay Ellison'un ev işçisi olarak pozisyon aldı-
Mary Doherty için reklamımızı cevapladı, ona bir şeyler öğrenmek için
avantaj. Onunla konuştum-Barker'ın
karısı veya herhangi bir şekilde soruşturma ile bağlantılı, bu yüzden onu tutmayı kabul ettim
Kısa bir süre sırrı, çünkü-- "

"Çünkü adı bilmediğim bu adamdan korkuyordu,-"

"Bu Timothy Royce ve ben itfaiyede.
Bilmek ister misin? "Uzun boylu adam meydan okurcasına attı.

"Evet. Bayan Doty'ye telefon eden sen olup olmadığını bilmek istiyorum.
Barker öldürüldükten sonra sabah erkenden, 'Barker öldü ve şimdi
Benimle evlenmelisin. ' Sen miydin? "

"Ah, Tim!" diye bağırdı Bayan Doty,-ya da çağrılmayı tercih ettiği her şey.
"Ah, Tim, bunu öğreneceklerini biliyordum!"

"Ne var?" dedi Royce. "Kimse
Seninle evlenmek istiyorum. "

"Anlıyorum. Ve Barker sana o gün salonda sorduğunda
henüz evlendi ve sen ona vurmaya geri döndün,-"

"Bu onun şeytanlıktı," dedi Royce kısaca. "Az önce fark etmişti
Min ve ben ve o iken evlenemeyeceğimi yeterince iyi biliyordu
yer üstünde ve o ovuşturuyordu. O gece öldürüldü,
Min ve ben bir şeyler konuşmak için dışarı çıktık. Onun kaçmasını istedim
Benimle, ama hayatta iken yapamayacağını söyledi ve bir sonraki
Sabah, ritmimizdeki devriyeden Barker'ın öldüğünü söylediğinde, ben
Min telefon etmeye çalıştı. Ona gidemedim, çünkü görevdeydim. BEN
Çirkin olmasına rağmen onu kıracağını biliyordu, kadın olarak
ona günah. Sanırım kadınlar bu şekilde. Hatta almayı bile gördü
gömüldü. Ama öne çıkması gerektiği için öldü ve
bir şeyler söyleyin ve hakkında konuşulun ve soruşturmada görünmek zorundadır ve
Bütün bunlar ve onun ve benim hakkında bilinmesine izin vermek,-

"Barker'ın öldürüldüğü gece neredeydin?" Aniden sordum.
Adam dürüst görünüyordu, sesinde dürüst bir yüzük vardı-ama
Her şeyden sonra burada ofisimde gerçek katil vardı,
Palaver ile izini mi kaplıyor? Üyelerin gözleri yerdeydi.

"Electric, Min ve bendeki Lake Park'a gittik," diye cevapladı
derhal. Ve sonra gereksiz yere ekledi, "Yedi'ye çıktık
saat araba ve bütün akşam orada kaldı. "

"Şimdi yalan söylediğini biliyorum," dedim havalı. "Minnie evde birkaç
yedi dakikalar önce. Bayan Benbow'un içeri girmesine izin verdiğini gördüm. "

"Bir yerde bir yalan var, ama babam değilim," diye karşılık verdi Royce
sıcak. "Bayan Benbow arka girişte izin verilmesini bekliyordu.
oraya var ve ikiden daha yakındı, çünkü güç verdi
dışarıda ve burada ve burada iki saatten fazla bir süredir bağlandık ve
Park, devam etmek için her dakika bekliyor. "

"İyi gökler! Bayan Benbow, üçe kadar dışarıda bekliyor muydu
Sabah?"

"Dışarıda değil,-arka girişte. Görünüşe göre eve geldi
Beklenmedik ve evin kapanmasını bulmak, bekledi, düşündü
Kurs Min bir süre eve gelirdi. Ve o da yaptı. Anlıyorsun,
O akşam herkes evden uzaktaydı, bu yüzden Minnie özgürdü. Ancak
Bayan Benbow iyi bir tür iyi. Min onu kaybedeceğini söylediğinde
Bayan Crosswell onun gittiğini öğrenirse, Bayan Benbow
dedi söylemeyeceğini söyledi. "

Duygularımın yeterli ifadesini tuttum. Sadece sordum
"Arka giriş ne tür bir yer?"

"Ah, oldukça temiz ve güzeldi," diye konuştu Minnie
mendil. "Soymak için oturduğum eski bir sallanan sandalye var
Patates ve bunun gibi şeyler. Eski sandalyede uyumaya gitti ve
zarar vermedi. Girişin kilidi açıldığını, böylece iceman
Sabah buzdolabına girebilir. "

Jean'in düşüncesi, üçe kadar o karanlık sırt girişinde işbirliği yaptı.
Sabah, eski sallanan sandalyenin konforunu bile kabul etmek bile
yeterince rahatsız edici, ama bunun dışında bir şey vardı
Hikaye hakkında şaşırtıcı. Bir şekilde benim önceki
O gecenin olaylarının fikri. Tutarsızlığı düzeltmek için mücadele ettim.

"Bay Benbow'a ne dersin?" Minnie'ye aniden sordum. "Bana gördüğünü söyledin
Evi terk ediyor. "

"Yaptım!"

"Ne zaman? Yedi önce evden uzak olsaydın,-"

"Tıpkı Min'i eve götürdüğüm gibiydi-biraz üçten önce,"
Royce kesintiye uğradı. "Tıpkı evin kenarında ilerlediğimiz gibi,
Min'in kütüphane olduğunu, kapı açıldığını ve Bay
Benbow çıktı ve adımları düşürdü. Min onun görmesini istemedi
O yüzden sokakta olana kadar hala gölgede durduk. Daha sonra
Evin arkasına gittik. "

"Bana akşam daha erken olduğunu anlamamı verdin," dedim
kederli bir şekilde.

"Ne zaman söylemedim," diye mırıldandı. "Ve sana söyleyemedim
Saat üçlüydü, ya da hepsi çıkacaktı! Ve öyle
Her neyse kimsenin işi. Keşke buna hiç cevap vermemiş olsaydım
Reklamınız! "

Dostlar hafifçe karıştı ve gözü benimkiyle tanıştı. İpucunu yakaladım
Herhangi bir bilgi almak istersem ürkek Minnie'yi korkutmak için
o.

"Bayan Benbow'a kardeşinin ayrıldığını gördüğünü söyledin mi?
Üçünde ev mi? "Diye sordum, zaman doldurmam.

"O zaman değil," dedi uysalca. "Bunu düşünmedim. Ona söyledim
Geçen gün. "

"Şey, şimdi tüm hikayeyi biliyorsun ve sanırım Min ve ben gideceğim,"
dedi Royce,-ve bu sefer onun ayrılmasını önlemeye çalışmadım.
"Min gelmemi istedi, çünkü o genç adam takılıyordu
Ona bir şeyler hakkında bilgi ver ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu
Söyle ve ne değil. Ama korkmamız gereken hiçbir şey yok
Dışarı çıkıyor, sadece Min gazetelerde olmaktan nefret ediyor. "

"İyi günler," dedim. "Ve geldiğin için teşekkür ederim." Kapı kapandığında
Onların arkasında arkadaşlara döndüm.

"Onları takip et. Onu gözden kaçırmayın. Henüz emin değilim.
gerçeği anlattı. Ona ihtiyacımız olabilir. "

"Tamam," dedi arkadaşlar. "Onu haftalarca izliyorum
Genç adamının kim olduğunu öğrenin. Dün çalıştım ve
İçeri girmeden beş dakika önce onları buraya aldım. "

"Peki, gerekirse onu bulabileceğimizden emin ol" dedim. Bu
Bir şeyleri ele alma yöntemini tartışmanın zamanı değildi.

Kapı tekrar açıldığında arkasından neredeyse hiç sallanmamıştı ve
Barney içeri girdi,-Endişeli görünümlü bir Barney.

"Sen buradasın! Seni özledim" dedi.

"Barney, nedir?" Ben ağladım. Onun ne yapması gerekeni koymasını beklemek
Söyle kelimeler aniden imkansız görünüyordu.

"Ben olduğunu bilmiyorum, efendim, ama bu sorun," dedi.
"Bana senin için bir mektup ve işte burada."

Açtım ve duyduğum tutarsız kelimelerin arkasında
Jean'in ciddi, çekici sesi:

"Sevgili Bay Hilton:-Sadece sana yazmalıyım çünkü dayanamadım
Eğer tekrar düşünüp acı hissetmen gerekiyorsa, çünkü yapmadım. BEN
Sana her şeyi anlatamam, ama benim bir
Sebep, çok önemli bir neden, yapacağım şey için. Yapamam
Açıklayın, ancak gen nedeniyle. Daha sonra ne olduğumu bileceksin
Anlam.

"Ama sana söylemek istediğim başka bir şey daha var. Az önce buldum
Minnie, Gene'nin o gece evden ayrıldığını gördüğünü söyledi.
İçeri giriyordu. Bu bir hata,-ona söylemedim, çünkü ben
Ne fark yaratabileceğini bilmiyordum. Ama Gene hızlı uyuyordu
Minnie ve ben eve geldiğinde kütüphanedeki kanepe (ve
bu saat üç idi) bu yüzden birinin yanından çıktığını görürse
Kapı daha önce, Gene değildi. Görüyorsun, böyleydi. Ben koştuğumda
Minnie olduğunu düşündüğüm kızla konuşmak için geri döndüm, olmadığını buldum
Minnie ama bir sonraki evde çalışan bir arkadaşı ve dedi
Minnie dışarı çıkmıştı ama hemen geri dönecekti, bu yüzden arkaya gittim
giriş ve onu bekledi, çünkü Bayan Whyte's'e gitmezdim
Parti yapıyordu. Ve Minnie üçe kadar gelmedi. Ne zaman var
Kütüphanede bir ışık gördüm ve içeri girdim ve gen vardı
uyuya kalmak. Onu çok yumuşak bir şekilde öptüm ama onu uyandırmadım çünkü sen
Erkeklerin nasıl olduğunu bilin, kız kardeşlerinin bu kadar çok onurlu olmasını isteyin.
Ve yanında beklemek için mükemmel güvende ve rahat olmama rağmen
Buzdolabı, tam olarak onurlu değildi ve Minnie korktu
öğrenmek için ölüm. Bu yüzden Gene'yi uyandırmadım. Ve bir
Ne kadar huzurlu göründüğünü hatırlamak için o zamandan beri büyük rahatlık,
Çünkü bu, suçlu değil, zihninde masum hissettiğini gösteriyor
Lady Macbeth gibi uyanık tutmak için vicdan.

"Daha fazlasını söyleyemem, çünkü tekrar tekrar söz verdim
Yine gen kurtarma planı hakkında bir şey söylememek için
Bunu söyle,-eğer evli olduğumu duymalıysan, olacak mısın
Lütfen, _Llease_ Gene yardım etmenin olduğunu anlayın ve inandırın ve
Tabii ki onun için her şeyi yapmalıyım.

"Sadakatle" (bir leke "gözyaşlarıyla" gibi görünmesini sağladı),

     "Jean Benbow."


Yeterince tutarsızdı (gen hakkındaki kısım hariç,
Daha sonra düşünmek için aklıma bir kenara bıraktım, ama bir şey görünüyordu
açık,-evli veya evlenmek üzere olduğunu ve
bu şekilde olduğu gibi bu deliliğe çekildi
Kardeşine yardım edebilecek. Zarbaya baktım. BT
postalardan geçmemişti.

"Bunu ne zaman ve nereden aldın, Barney?"

"Yisterday, onur.
Beni sana vermeyeceğim bir kitaptan büyük yeminlerle bağla
AFTHER TO-TO-BIRAY'a kadar. Sez I, ona nasıl verebilirim
Buraya geliyor, bir ofis adamı Sez bir hafta boyunca burada olmayacak
Yine de,-çünkü kendi hesabımda buldum,-Tanrı beni affet
masumları aldatmak için. "

"O halde, sadece varsan seni telgraf ettiren mektubu değildi
dün. Başka bir şey var mıydı? "

Gözleri düştü ve ağırlığını rahatça kırdı.

"Onun ağladığını gördüm ve kederi taşıdığını biliyordum" dedi
Son olarak, meydan okurcasına.

"Ne zaman? Nerede? Bana her şeyi söyle, değil mi?
Evli olma planı? Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Sadece ne gördüğümü biliyorum,-'o mutsuzdu.
Bu taraftan. O benim için birçok zaman geldi, bunu sen hakkında sordu ve
Senin hakkında, bir 'ne zaman geri döneceksin,' orada görüyorum
onun gibi bir gurrul'dan daha fazla kalbinde vardı. Daha sonra
Bir gece onun ağladığını gördüm,-"

"Nerede?"

"'Kendi evinde Twas, elbette. Başı rüzgarlı şık, bir'
Karanlıktı ve hakkında hiç kimse yoktu.
Place Watchin ',-' Artık yoktu, Seein 'eski bir
Kodlayıcı MeSelf Herhangi biri gibi. Sobbin 've yüksek sesle konuşuyordu
Kendisi,-"Kırıldı ve bana şiddetli sitemle baktı." Ben
o zaman senin için telgraf edildi, sor. "

"Ve hemen geldim. Sonra bu mektup,-sana bunu getirdi
Dün?"

"İşte bu.
onu açtı. "Bana meydan okurcasına baktı.

"Burada diyor-en azından sanırım,
evli olmak,-ve çılgın aptallıkta. Ne yapabileceğimi görene kadar bekle
Telefonla öğrenin. "

Önce Bay Ellison'un evini aldım. Cevaplayan Bayan Crosswell
Bayan Benbow'un evde olmadığı için, ama nerede olduğu hakkında bir fikri yoktu
o idi. Onunla bir şey alıp almadığını bilmiyor muydu
evi bıraktı ya da değil. Sonra Bayan Whyte'yi aradım,
Jean'den mektup olası bir elopement önerdi ve gitmesi için yalvardı
bitti ve Jean'in nereye gittiğini öğrenip bulamayacağını görün,
ev ve bir şey alıp almadığı bir
Kalıcı kalkış tasarlandı. Sonra başımı ellerime aldım ve
düşünce, her an yükselen dehşeti tutarak ve
Neredeyse düşünmeyi imkansız hale getirdi. "Evli olduğumu duyarsan,"
demişti. Garney miydi? Boş ver. Garney veya başka biri, insanlar
ayrılmadan belirli ön hazırlıklar olmadan evlenemedi
belirli kayıtlar. Bir lisans olmalı. Barney'i yanımda aldım
taksiye ve biz mahkeme evine döndük.

"Jean Benbow için evlilik lisansı verme kaydınız var mı?
Son birkaç gün içinde? "Memurdan istedim.

Rab neden bu kadar çok aptal insan yaptı? Sorum olmak zorundaydı
bir katipten diğerine teslim edildi ve kayıttan sonra kayıttan sonra
Kayıt incelendi,-ve burada boşa harcanan her dakika bunu yıpratıyordu
Jean'in sırrını olmasını dilediği bu kritik gün "gün"
tutulmuş. Arama yaparken saatimi elimde tuttum. Sonunda onlar
buldum.

"Görünüşe göre Jack bu muhtırayı da bulunamayacağı yere koydu
Kolay, "başarılı aramaçı fuming için önemli ölçüde dedi
üst.

Oldukça mümkün oldu,-Memorandum bir
Allen King Garney ve Jean Benbow'un evliliği için lisans ve
bir gün önce tarihlendi. Barney ile yapmam gerektiğini öngörmüştü
mektubunu günümüze kadar alamıyor, bu da bunun olduğu anlamına geliyordu
_the_ gün. Ve burada saat beşe doğru çiziyordu.

Sonra, tüm düşünceleri ve duyguyu kaynaştıran yoğun kaygının dışında
Onu kurtarmak için tutkulu bir iradeye, ilham kaynağı geldi. O vardı
dedi, onu ve yaşlı William Jordan'ı aldığımda o sürüşte
Ülke, eğer evlenirse _there_, içinde
Annesinin durduğu eski banliyösünün asma kaplı kilisesi
gelin. Hatırlama neredeyse bir ses gibiydi,-"
Unutma? "Yaptım,-Oh, yaptım! Her kelime, her bakış. Elim
Şehir dizininin sayfalarını çevirirken sallanmaya çalışırken
Sadece konumuyla bildiğim kiliseyi tanımlayın ve keşfetmek
Bakanının adı. Sonra tekrar telefona döndüm. Orada
Kilise ile bağlantı değildi, ama sonunda başardım
Bakanın evi.

"Hayır, Bay Arnold evde değil," diye cevapladı nazik bir kadınsı ses. "O
evlilik töreni yapmak için kiliseye gitti. "

"Onu yakalayabilir misin?-Durdurun? Çok mu geç?" Çaresizce ağladım
telin üzerinde.

"Ah, düğün saat dörtlüydü," diye cevapladı şok ses.
"Ah, yanlış bir şey var mı? Eminim Henry'nin bilmediğinden-düşündük
Çok romantik, gizli bir düğün,-"Ne olursa olsun alıcıyı kapattım
duyguları ve koşarken taksiye geri dönerken
Dinleme Ofis Gücü hissi yaşadı.

"Olympia ve Hazel sokaklarının köşesindeki küçük kiliseye git,"
Şoföre dedim, "Ve oraya gidecek en kısa sürede oraya var
tutuklanmak. _Get_ orada. "

Sonra Barney'ye ne keşfettiğimi söyledim. Makul yoktu
Felaketi önlemek için zamanında olacağımı varsayalım, ancak
Akliye bile devam etmeliyim. Ve kesinlikle Providence
Onu kurtarmaya müdahale! Nasıl olduğunu kolayca anlayabiliyordum
Yanıltı. Garney onu Gene'ye yardım edebileceğine inandırmıştı. Belki
Davayı doğru bir şekilde dikkat etmediğimi önermişti. O
onunla evlenirse imkansız yardım teklif etmişti ve
O, romantik, kız öğrenci, gerçek dışı fikirleri ile işlerin nasıl
dünyada yapıldı, daha kolay rıza göstermişti çünkü
kendi adına bir fedakarlık içeriyordu.

Taksi kaldırıma doğru sallandı, kilise basamaklarını atladım ve ittim
sallanan baize kapılardan geçiyorum. Oda loştu ama yapabilirim
Sunaktan önce üç kişilik bir grup görün,-Garney, evet; ve bakan;
ve Jean. Koridorda fırtına yaparken baktılar ve hareket ettiler
biraz ayrı. Jean'in ellerini benimkinde yakaladım ve ona baktım
gözler.

"Jean! Evli misin?"

Bir gözyaşı sisi gözlerinin parlaklığını kararttı. "Ah, ben _glad_
Geldin, "dedi, titrek bir şekilde.

Hala ellerini tutarak bakana döndüm. "Evlendin mi
Bu ikisi efendim? "

"Henüz değil. Genç bayan gözaltına alınmış gibi görünüyor,-"

"Yanlış arabayı aldım! Sadece açıklıyordum-"

Bir an için oda gözlerimin önünde yüzdü. Zamanındaydım!

"Bu sadece bir kazaydı," diyor Jean. "O zaman bulduğumda
Yanlış, en kısa sürede geri döndüm ve-şimdi hazırım! "

"Hazır!" Onları çekene kadar ellerini ezdim
küçük soluk. Sabırsız bir şekilde hareketsiz duran Garney'e döndüm,
Beyaz yüzlü, onu izliyor. Tabii ki oyunun bittiğini biliyordu, ama o
hareket etmedi.

"Gitmek!" Söyledim. "Seninle daha sonra yerleşeceğim."

Beni duyup duymadığını bilmiyorum. Gözleri Jean'e sabitlendi
Öfke, özlem ve umutsuzluk karıştı.

"Gelmesi gerekene kadar bekledin! Seni takip etmenin sözü bıraktın!"
Dedi nefes nefese. "Sözlerinize rağmen, asla tutmamak istemiyordun
Sözün. Kardeşini umursamıyorsun. Yapabileceğini düşündün
beni kandır ... "

"Ah, hayır, hayır!" Ağladı, benden kırıldı ve ona elleriyle gitti
uzatılmış. "Ben buradayım! Hazırım. Seninle şimdi evleneceğim,-"

"Jean!" Ben ağladım.

"Anlamıyorsun," dedi nefessizce bana dönerek. "O öyle
Gene'yi kurtarmamıza yardımcı olacak. Bir şey biliyor,-söyleyeceğini söyledi
Ben evli olsaydık-"

"Saçmalık. Bu bir hile idi. Bay Garney'in herhangi bir bilgisi varsa
Kardeşine fayda sağlayın, "

"Sanırım sana teslim edebilir, sanırım!" Dedi Garney bir küçümseyerek.
"Çok iyi, yapacağım.
ofis. İlginç olacak bir şey bulabilirsiniz. Ama sen
gelmemişti-"kuru dudaklarını nemlendirdi, sonra aniden döndü ve
koridorda yürüdü. Acele etmeye çalıştığını gördüm ama yürüdü
istikrarsız ve sıralar tarafından kendini sabitledi. Bir keresinde bir kumarbaz gördüm
her şeyi umutsuz bir oyunda bulmuştu ve kaybetmiş, sendeleme
odadan.

"Eski bir mahkum hakkında ne demek istedi?" Diye sordu Jean şok bir sesle.
"Bay Fellows değil mi? Peki bununla ne yapmalı?"

"Hiçbir şey," dedim hemen, rahatsız edici
Aklımda hatırlamalar. "Bay Garney'in
Sadece seni aldatıyor musun? Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sana verecek yardımı yok. O
Sadece seninle evlenmek istedim. Jean, Jean! Nasıl bu kadar deli
şey?"

"Gene için!" Kıvrılışla dedi. "Neden, bir şey yapardım. Ve Bay
Garney kesinlikle evlendiğimizde bana söyleyeceğini söyledi ve ben
Gene'ye bakardım. Bana önceden söylemezdi, çünkü
O-senden hoşlanmıyor! "Gözlerini lezzetli karışıklıkla düşürdü.
"Görüyorsun, o -_ kıskanç_! Bunu giymemi istemedi!"
Boynu hakkında bir zincir üzerinde giydiği madalyona dokundu-madalyon
Saintsbury'den ayrılmadan hemen önce ona vermiştim.

"Sana madalyon verdiğimi nasıl biliyordu?" Diye sordum.

"Bilmiyorum. Sadece tahmin etti." Utangaç ve bilinçli görünüyordu-ve
alımlı. Ama bir şey beni şaşırttı.

"Ona söylemedin mi? Bundan emin misin?"

"Neden, evet," dedi şaşkın görünüyordu. "Asla kimseye söylemedim. Değil
hiç kimse. Bu bir tür A-gizli. "

Fikirler bize nasıl gelir? Jean'de tamamen emildiğimi sanıyordum ve
sadece onu alarak yatıştırma ve sakinleştirme arzusunun bilinçliydi
Bir şeyler doğal olarak, ama şimdi bir şeyler dikkatimi çekiyor gibiydi ve
"Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Görmüyor musun?
Görmek?"

Gördüm-bir flaş. O madalyon! Benim kilitli olmamıştı
Bir zamanlar hariç, Jean'e verene kadar masa,-Barker'ın gecesi
cinayet. O akşam Bayan Whyte'ye götürmüştüm ve
Portre bir dakika Thurston Bayan. Onun bile olmadığından emindim
Elimden ama bir an olan davanın dışını gördüm.
Ama o akşam daha sonra, Barker'ın ofisinde otururken beklerken,
Madalyonu cebimden aldım ve gaz ışığının altına oturmuştu
incelemek-izleyen gizli katilin tam görünümünde
Karanlık iç odadan ben ve birkaç dakika sonra Barker'ı vuran
aynı gizlemeden. Her şey aklımın önünde parladı.

"Bekle burada," dedim ve Garney'in ayrıldığı kapıyı attım.
O bir blok uzaktaydı, açıkça yapabileceğim bir sokak arabasını bekliyor
Bkz. Yaklaşım.

"Beni o arabaya götür," dedim şoföre ve biz yola çıktık
Kelimede. Barney hala taksinin içindeydi. "Kabinle geri dönüyorsun
Barney ve Bayan Benbow'u eve götürün. Garney'i almadan önce görmeliyim
uzak."

Sokağa tıpkı sürmeyi durduran araba gibi ulaştık
Garney, tekrar başladı. Kabin adımından
Arabanın arka platformu. Garney döndü ve bana sürprizle baktı
Bu hızla öfkeye dönüştü.

"Beni takip ediyor musun?" Nefesi altında talep etti.

"Sana bir yerleşim yapmamız gerektiğini söyledim."

"Ne ol? Kazandın," dedi bir omuz silkerek. İçeri girdi
Platformda kalırken, bir eylem planı düşünerek. Ne zaman
Şef ücretim için geldi ona birkaç kelime söyledim. Baktı
şaşırdım.

"Bir polisi geçtiğimizde biraz yavaşlar," diye devam ettim. "Eğer adam
Bir memur almadan önce inmeye çalışır, onu durdurmama yardım eder.
Hepsi bu. "

Bir köşenin etrafında sallandık, dışında duran bir polis gördük
Curb,-ve araba sinyal olmadan durdu. Atladım ve açıkladım
Onun için bir kelimeyle. Bir keresinde bekleyen arabaya bindik
benimle ve bilinçsiz Garney'e yaklaştı.

"İstiyorsun," dedi sessizce.

Garney Rose, öfkeli ama aynı zamanda korktu. Bana baktı.

"Bu ne lanet aptallık?" Dedi, alıçlamaya çalıştı. "BEN
Hiçbir saçmalık için zaman yok. Bir tren yakalamalıyım. Ben gidiyorum
uzak."

"Hadi ve rahatsızlık verme," dedi memur.

"Ama sana bunun bir hata olduğunu söylüyorum. Bunun için acı çekeceksin. Bu bir
evlenmeye çalışmak için suç. "

"Belki hayır," dedim, sözünü polis memurundan almadan
garanti. "Tutukluyorsun çünkü senden cinayetle suçluyorum
Alfred Barker. "

Daha önce hiç zayıf bir adam görmedim. Çökmüş gibi buruştu
balon. Araba devam edebilmesi için onu kaldırıma kaldırdık,
Ve devriye vagonu çağırdı. Ama Garney geri dönmeden önce
Bilinç, darını maskelendiren köpüklü dudağı kaldırmıştım
çene. Kalabalık dişler bir V oluşturmak için her iki tarafa itildi,
Tıpkı Barker'ın ofisinde elma ısıran model gibi.




Bölüm XIX
Masadaki Kartlar


Devriye vagonu Garney'i ve subayı alırken kalabalık dağıldı
Uzakta, ama bir adam döndü ve döndüğümde benimle adım attı
uzak. Bay Ellison'du. Onu kalabalığın içinde fark etmemiştim.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu, bana bakmak için başını bükerek,
kuş moda.

"Benimle yürü ve sana söyleyeyim," dedim. "Görmeye gidiyorum
Benbow. "

Ve yürürken ona sonuncunun şaşırtıcı gelişmelerini anlattım
Birkaç saat,-Latin öğretmen ve Gene'nin arkadaşı Garney
Barker'ın içinde elma yiyen çarpık dişleri olan adam
Gözlemleyen ve tanıyan kurbanını beklerken ofis
madalyonum; Ve bu Garney, hipnotist Diavolo'ydu
Eğer kimliği olsaydı, partneri Barker'ı öldürmekle tehdit etti
açıklandı. (Burada söyleyebilirim, daha sonra olan olayları tahmin etmek için,
Bu kimliğin kesinlikle diş hekimi Dr. Shaw tarafından kurulduğunu
Diavolo için bir diş çıkarmış olan-yasadaki ilk durum
Raporlar, inanıyorum ki dişler tarafından kimliğin kurulduğu yer. İle
O zaman her bağlantı o kadar açıktı ki Garney'in itirafı neredeyse hiç
Gerekli,-sonunda parçalanmış ve bir itirazda bulunmasına rağmen
"Suçlu.")

Ellison tuhaf ilgisiyle dinledi-olaylara ilgi duyuyor
insanlardan ziyade ve fikirlerde ikisinden daha fazlası. Sonunda o
Uyarı kafasını hızla başını salladı.

"Evet, Garney'in hipnotizmi uyguladığını biliyordum ama yıllarca olduğunu düşündüm
evvel. Barker bana sıkı bir şekilde söyledi. "

"Barker!"

Başını salladı. "Evet. Bu konuda hiçbir şey söylemedim çünkü insanlar görünüyordu
Herhangi bir sivil ilişkinin olması benim için iyi olmadığını düşünmek
İkinci kuzenimi öldüren adam, ama aslında, ben
Onu oldukça iyi tanıyordu. Gene,
İsim, bu yüzden bahsetmedim. Bu kontrol 250 dolar-hatırlıyor musun? "

"Evet."

"Eh, bu hipnotizmde bir ders dersi için ödeme yapmaktı.
bana halka açık olan pratik bir öğretmen getireceğime söz verdi
Sanatçı,-Garney, aslında. Henüz düzenlemeleri yapmamıştı, ama
Bunu getirebileceğinden emindi. Ve sahip olmaya hevesliydim
Konuyu araştırma fırsatı, bilimsel olarak, siz
anlamak. Bana nasıl yapılacağını öğretebilirse,
Şey,-mantığı, yani. Ama kesinlikle gizlidi
Garney'in üniversitedeki konumu nedeniyle. "

"Bildiğini biliyor muydu?"

"Hayır. Barker ayarlamadan önce öldürüldü. Odasına gittim
Ertesi gün, tesadüfen bu kontrolü kurtarabilir miyim?
bankada sunulmamıştı, ama ejderha ev sahibesi bana hayır verdi
Şans,-ve sonra bana bir sonraki cebinde gördüğünü söyledin
gün. Bu yüzden işlerin kendi yollarını almasına izin verdim. "

"Birisi o gece odalarına girdi," dedim. "Bu
Hiç temizlenmedi. "

"Garney!" dedi Ellison, kurnazca. "Kesinlikle elinde
Barker'ın bir gün önce odasında olduğunu bildiğim kitaplar. O
Şüphesiz onları, herhangi bir kağıt veya başka konuda kaldırdı
onu Barker ile bağladım ya da uygulamalarını ortaya çıkardı. "

"Onlara sahip olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordum, şaşırdım.

"Ah, son zamanlarda çok büyük bir Garney görme noktasına geldim. Sen
Bakın, bilimsel olarak okült ile ilgileniyorum. Ve Barker'dan beri
Arada hareket edemedim, Garney'i kendi başıma yetiştiriyorum
hesap."

"Evet ve ona Bayan Benbow'un duyguları üzerinde çalışma şansı verdi,"
inliyor.

"Neden, onunla ilgilendiğini hiç bulamadı" dedi
mülayim gibi.

"Dikkatinizi çekmek için çok açıktı, şüphesiz,"
Söylemekten kaçınmayın. "Şey, çok fazla temizledin
Puan, Bay Ellison, ama başka bir soru sormak istiyorum. Sen mi
William Jordan'a bin dolar gönderin, eğer öyleyse neden? "

İlk kez utanmış görünüyordu.

"Neden evet," dedi başını kasıtlı olarak başını sallayarak. "Jean bana bahsetti
O ve kaybı. Gereksiz bir parçası olduğu beni vurdu
bir ilerleme için bir birey olarak acı çekmesi gereken zor şanslar
yarışa fayda sağlayacak bilgi. Hakkında hiçbir şey umursamadı
Hipnotizma bilimsel olarak. Yaptım. Gelişimini teşvik ettim, bu yüzden
gücümün içine uzanmış. Yani, bir şekilde, ondan sorumluydum
kayıp. Hemen değil, elbette değil ve yine de o kadar uzak değil,
Barker'ı cesaretlendirdiğimden beri. Her halükarda olmam gerektiğini hissettim
Yaşlı çiftçiye uydurursam daha rahat. Hipnotizm olduğunda
Artık bir gizem değil, anlaşılmış bir bilim, böyle şeyler
oldu! "coşkuyla ışınlandı ve asla yapmadığımı gördüm
adamı anladı. İdealistti.

"Umarım olmazlar," dedim şüphesiz. "Ama hipnotizm bana öyle geliyor
Hem hipnotizör hem de kurban için şeytanın işi. Ürdün'i düşün,
Ve Garney'e bak. Suçlarının yanı sıra, adam bir şekilde
anormal. Perili bir adamın görünüşüne sahip. Bir kadın gibi bayılıyor
keşfedildiğinde. Hayır, benim için hipnotizm yok, teşekkürler. Ama herhangi bir
Etkinlik, fakir yaşlı Ürdün'ün geri ödenmesi için eyleminiz size kredi veriyor. "

Bunu bir kenara salladı. "Bilmek istediğim şey," dedi değişti
Konu, "Gene'nin bu ilişkiye nasıl dahil olduğudur. Eğer Garney
Barker, Gene neden yaptığını söyledi? Garney'e kadar düşkün değil
Bütün bunlar. Sanmıyorsun-- "Aniden durdu ve bana baktı
zor. "Garney'nin onu hipnotize ettiğini sanmıyorsun, _ ve onu
Barker'ı vur? _ Bu temiz olurdu! Lanet olsun, elbette ama lanet olası
düzenli!"

"Bilmiyorum," dedim yavaşça. Bu fikirle yüzleşmekten korkmuştum
kendim. "Onu şimdi göreceğim. Belki de Garney'in haberleriyle
Bir kol için tutuklama, gerçeği ondan alabilirim. Eğer sakıncası yoksa, ben
Onu yalnız görmek istiyorum. "

"Tamam. Seni burada bırakacağım."

Ama döndüğünde, arkadaşlar arkadan geldi ve adım attı
Benimle. Sanırım şansı izliyordu.

"Royce'un hikayesi iyi, Bay Hilton," dedi. "Arabalar _were_
Barker'ın vurulduğu gece park hattına bağlandı. Ve bende
Şef gördüm. Motor evinde itfaiyeci olan Royce'u tanıyor
6, onu durdurulmuş arabada, bir kızla gördüğünü hatırlıyor. "

"İyi bir mazeret, ama şimdi kanıtlamasına gerek kalmayacak" dedim. "Sahibiz
Barker'ın katilini buldum. Allen Garney adında bir adam. "

"Ah, ho!" Üyeler, şaşkınlıkla haykırdı.

"Onu tanıyor musun?" Diye sordum, Garney'in zararlı suçlamasını hatırlayarak
arkadaşlara karşı yapmıştı.

"Onun kim olduğunu biliyorum ve onun arasında bir şey olduğunu biliyorum ve
Eski günlerde Barker,-sessizce. Garney görülmeyi umursamadı
Onunla, ama bir bakıma arkadaşlardı. Aslında onu görmeye gittim
Barker'ın geçmişi hakkında bazı sorular sormak için başka gün. O daha çok
Benden kurtulmak için kaba. "

"Onu korkuttun.
Barker ile bağlantı. Anlıyorum. Bu yüzden isminizi bir
Dikkatimi kendisinden çevirmek için günah keçisi. Seni önerdi
Barker'ı kendin vurmuş olabilir, arkadaşlar! "

"O mu?" dedi arkadaşlar, korkunç bir şekilde. "Şey, olsaydım, sadece
adaletin infazıydı. Barker bir katildi. "

"Senatör Benbow'u öldürmek mi demek istiyorsun?"

"Bundan daha fazlası. Samovar'ın yazdırdığı hikayeyi hatırlıyor musunuz?
Bay Clyde hakkında? "

"Şey, daha çok!"

"Aklıma Barker'ın bana söylediği bir hikaye getirdi. Ben bir
ülkeden taze çocuk ve bana yollarını öğretiyordu
Dünya ve yarış pistinin bir zamanlar bir adamı bıçakladığını söyledi
Kartlarda hile yapmak için bir Texas otelde. O ve üçünü söyledi
Diğer erkekler onlardan birinin odasında oynuyorlardı ve bu
öldürülen bir tane. Bana başka bir adamın tutuklandığını söyledi, denedi
ve mahkeme odasına otururken ve
Bildiriler. "

"Ne canavar!"

"Hikayeye sadece her erkeğin onu alması gerektiğini belirtmek için
Şans,-İyi şanslar ya da kötü,-tıpkı geldiği gibi. O büyük bir inanandı
şanslı. Kaçmak onun şansı ve diğer adamın şansı
yanlışlıkla hüküm giymiş. Ama adamın kaçtığını ve olmadığını söyledi
asıldı. Clyde hikayesi Barker'ın hikayesine çok benziyordu, merak ettim
Aynı olmayabilir mi, ben de Garney'e gittim.
Barker'ın Henley'i öldüren adam olup olmadığını biliyordu. Kabul etmeyecekti
bir şey bilmek, ama ilk öfkesinde bir kelime kaymasına izin verdi
Geri alamadı. _Was_ Barker. "

"Kötü adam! Ve sadece mahkemede bir seyirci olduğunu iddia etti
oda ve Clyde'yi tanımaya böyle geldi! Muhtemelen o
izlediği günlerde yüzünü oldukça dikkatli inceledi
Clyde, kendisi olması gerektiğini bildiği rıhtımda! Yapmıyorum
Acaba onu tanıdı. Ne adam! "

"Bunu kanıtlayabilir miyiz merak ediyorum," diye bağırdı arkadaşlar.

"Tamamen kuracak eski bir mektup keşfettik
Clyde için bir mazeret,-Detayları daha sonra anlatacağım. Ama biz olsun
Hikayenizi mahkemeden önce alabilir ya da alamaz, şüphesiz
konunun iç gerçeği ve Barker'ın hikayesini tamamlıyor
Kötülük tamamen tamamen. Ve konuştuğu ihanetle tanıştı
diğerleri. Güvendiği sahte arkadaşın eli tarafından öldürüldü ve
Muhtemelen hiç yanlış yapmadığı. "

"Ama Garney onu öldürürse, ben bow?"

"Onu şimdi göreceğim ve bunun ne olduğunu öğrenebilir miyim?
Gizli. Bir emri yemin etmeme gerek olmadığıma sevindim
Sen, arkadaşlar! "

Döndüğünde arkadaşlar insanca gülümsedi.

Benbow daha ince, daha gergin ve benden daha az kendine sahip buldum
onu daha önce görmüştü. Bu işaretleri gördüğüme sevindim
Şaşkın rezervinde parçalanma.

"Yorulu bir öğleden sonra geçirdim," dedim, el sıkışırken. "O zamandan beri
Barker'ın dul eşini keşfettim, bir elopement şımarttım,
Ve Latin öğretmeniniz Garney, tutuklandı. "

Doğal olarak şaşırmış görünüyordu, ama başka bir şey yoktu. "Ne için?" O
sordu.

"Bir cinayetteki suçluluk için," dedim onu ​​yakından izledim.

"Ah, imkansız!" diye bağırdı. "Bay Garney değil!" Onun doğal tarzı,
Onun gerçek sürpriz ve soruşturma görünümü rahatsız ediciydi. Gördüm
Dikkatli bir şekilde çalışmalı.

"Bay Garney'in hipnotik güçleri olduğunu biliyor muydunuz?" Diye sordum.

Ah, orada probum eve gitti! Masal yüzü kızardı ve gözleri
benimkinden kaçtı.

"Sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem," dedi onurlu rezervle.

"Belki size haber olacak bir şey söyleyebilirim,
Uygulamalarını biliyor olsanız bile. Vaudeville'de biliniyor
Diavolo olarak sahne ve hipnotizm sergileri vererek gezdi. "

"Bunu bilmiyordum," dedi-ve samimiyetinden şüphe edemedim.
"Uzun zaman önce olmuş olmalı."

"Geçen yazdan daha önce değil. Kendi adını halktan tuttu.
Ama özel olarak onun uygulamalarından bir şeyler bildiğinizi düşünüyorum? "

"Evet," dedi tereddüt ederek.

"Hiç seni hipnotize etmesine izin verdin mi?" Aniden sordum.

Açıkçası dağıldı, ama utançını karşılamaya çalıştı
dikkatsiz bir açıklık havası varsayarak. "Ah, evet. İnanıyorum ki
İyi konu. Bay Garney, zihinsel güçlerimi geliştirmeye çalışıyordu.
hipnotizm. Bana olan aptalların dikkat çekici hesaplarını söyledi
güvenilir iş yapmak için hipnotik öneri ile zihinsel olarak uyarıldı
sınıfları. "

"Önerilerinin yapıldığı yön miydi?" Diye sordum,
mümkün olduğunca rahatça. Ondan almaya çalışmalıyım
duyarlılıklarını rahatsız etmek, bana verebileceği kadar açık bir hesabı,
Ya da bana Garney ile tuhaf ilişkilerini verirdi.

"Ah, evet. Sadece Latince bana yardım etmek içindi. Ve yardımcı oldu"
Defansif eklendi. Tamamen rahat olmadığını görebiliyordum
giriş.

"Kendinizi ne sıklıkla onun etkisi altına aldın?"

"Ah, hatırlamıyorum. Belki de yarım düzine kez."

"Daha sonra sana söylediklerini veya yaptığını hatırladın mı?
Hipnotize edildi mi? "

"Bir şey değil! Sadece uyumaya gittim ve uyandım. Farklı değil
başka bir uykudan, "diye açıkladı genç bir havayla
bilgelik, "sadece bir parçanız içeride uyanık kalır ve ders alır
Bilmediğinizde öğretmeninizden. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedim nazikçe. Üstün bilgi varsayımı
bana dokundu. "Uyumak zor muydu?"

"İlk kez kolay değildi. Beynimin içinde bir şey
Tıpkı gittiğim gibi uyanık,-tekrar tekrar. Ama sonunda
Ben gittim. Bundan sonra her seferinde daha kolaydı. Beni hipnotize ettikten sonra
sınıfta ve parlak bir okuma yaptığımı buldum
Ben de kendim hakkında hiçbir şey hatırlamadım. Ve bir kez beni hipnotize etti
Ben uyurken ve bana söyleyene kadar hiç bilmiyordum
daha sonra ve uyurken yazdığım bazı şeyler gösterdi. "

"Bay Garney sizinle Alfred Barker ile konuştu mu?"

"HAYIR." Her zaman Barker'dan bahsettiği gibi, tarzı dondu.

"Öyleyse, iki adam arasında düşmanlık olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Bay Garney'in bildiğini bilmiyordum --_ onu _-- hiç." O kaçtı
adı telafi etmekten.

"Evet, Barker vaudeville'de işletme müdürü olarak hareket etmişti
iş ve kavga etmişlerdi. Şimdi bana başka bir şey söyle. Yapmış
Garney, Barker'ı onu vurması için avladığın gün seni hipnotize ettiniz mi? "

"HAYIR." Yüzünü geçti.

"Onu o akşam hiç gördün mü?"

"Hayır," dedi açık bir rahatlama ile.

"Şimdi bana o akşam ne olduğunu tekrar söyleyecek misin-
Olayların sırası? "(Nesnem gerçekten olacağını görmekti
Hikayesini değiştir. Kendi hafızamı yenilemeye gerek yoktu, çünkü onun
Eski hesap tamamen aklımda açıktı.)

"Ziyafetle mi başlıyor?" diye sordu.

"Evet, oradan başlayın."

"Şey, Jim Gregory'nin görmesine kadar her şey yolunda gitti
Barker sokakta. Bu akşamı benim için şımarttı. Ben kaçtım
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Yalnız?"

"Evet."

"Nereye gittin?-Hangi sokaklar?"

"Ah, bilmiyorum. Fark etmedim. Eve gittim ve kendimi attım
Kütüphanedeki kanepede ve aklımı sessizleştirmek için Cicero'yu okuyun.
Beynimde işler dönüyordu! "

Bu yeniydi! Görünüşe göre hafızası yaptığı zamandan daha netti.
bana ilk ifade. "Ne okuduğunu hatırlıyor musun?" BEN
diye sordu, hatırlamasını kesinlikle sabitlemesi.

"Evet, bu de senectute,-Bay Garney'in ödünç verdiği bir İngilizce versiyonu
Ben."

Düşünmeyi bıraktım. Young Chapman'ın sahip olduğu kitap buydu
Onu avladığım gün-cinayetten sonraki gün.

"O kitap olduğundan ve okuduğunuz başka bir şey olduğundan emin misin?" Diye sordum. BEN
parmaklarımda bir iplik olduğunu hissettim,-
Dikkatli çalışmazsam ara.

"Oldukça emin. İlk başta her şeyi okumak için aldım, çünkü
Orada yalan söylüyordu. Bay Garney o öğleden sonra bırakmıştı. Ve sonra ben
onunla ilgilenmeye başladı. Sessizdi. Beni sonra hissettirdi
Tüm yaşam kısadır ve sevecen kötü niyetin kullanımı neydi ve
Acıyla-Kazan, hatta Barker gibi bir Rascal. Hepsi olurdu
çok yakında. "

"Ve zihninde bu düşünceyle, gittin ve onu vurdun,
Sen? "Bir gülümsemeyle sordum.

Şaşkın görünüyordu ve cevap vermedi.

"De Senectute'un başka bir kopyası yok mu? Olmak istiyorum
Elbette."

"Eminim. Bay Garney o öğleden sonra yanımda bıraktı ve benden
Baktığımda Chapman'a ilet. "

"Ve sen yaptın mı?"

"Hayır. Ben-eve dönmedim, o zamandan beri-
Sabah."

"Ama Chapman ertesi gün vardı. Bay Garney'in verdiğini söyledi.
o."

Gene şaşkın ve düşünceli görünüyordu. "Görmüyorum--"

"Anladığım gibi, hizmetçiler o akşam uzaktaydı. Bay Garney
Kendini kabul etmedikçe içeri giremezdi, değil mi? "

"Ah, bu nedenle, yan kapı için mandalım vardı-doğrudan
kütüphaneye. Eskiden düşerdi-"tereddüt etti ve onun
Anlık utanç bana ipucu verdi.

"Hipnotik dublörlerini denemeye geldiğinde?" Hafifçe sordum.

"Evet," diye başını salladı, başıma baktı.

"Ama o akşam gelmedi mi?"

"Hayır. Uykuya daldım. Çok sert uyudum. Gazı uyandığımda
Tam yangıydı. "Kendini yakaladı ve ürküttü.

"O zaman sabah mıydı?" Çabuk dedim.

"Evet," dedi yavaşça, açıkça bir şeyleri bulmaya çalışıyor. "BEN
Ayağa kalkmış olmalı-tekrar. "

"Ama bunu hatırlamıyorsun, değil mi?" Diye sordum. "Yapması gerektiğini düşünüyorsun
Var,-ama sen ilk kez yaptığınız gibi? "

Terleme beyaz alnına fırladı. "Ne zaman hatırladım
Gece Barker'ı öldürdüğümü uyandırdım. "

"Sabah öldürdüğünü düşündüğünü hatırlıyorsun
Gece Barker, "Keskin bir şekilde dedim" ama öldürmeyi hatırlıyor musun
o? Aslında ofisine gittiğini hatırlıyor musunuz? Söylemek
gördüğünüz veya yaptığınız bir şey, gerçekten hatırladığınızı kanıtlamak için
gecenin etkinlikleri. "

Yüzü acımasızdı. "Yapamam! De üzerinde uyuyacağımı hatırlıyorum
Senectute ve sabahları gaz yanmasıyla uyanmayı hatırlıyorum
Güneş ışığında,-ve elbette gece dışarı çıktığımı biliyorum
Ve Barker'ı öldürdü, --_ ama hatırlayamıyorum! _
Aklımı mı kaybediyorsun? "

"Bence sadece mülkiyeti kurtarıyorsun," dedim
dengesizce. "Bu arada, birkaç dakika önce Garney'in
bir cinayette suçluluktan tutuklandı. Kimin sormuyorsun. "

"Kimin?" diye sordu, ürküyor.

"Alfred Barker."

"Anlamıyorum-hepsinde," diye bağırdı.

"Garney, Barker'ın vurulduğu gece Barker'ın iç ofisindeydi. Eğer
Orada olsaydın, onu gördün. "

Başını salladı. "Onu görmedim."

"Beni gördün mü?"

"Nerede?"

"Barker'ın dış ofisinde."

"HAYIR."

"Yine de oradaydım. İçeri girip bekleyen garip adamdım.
Bana bir yabancının geldiğini gördüğünü hatırlıyor musun? "

"Sana söylediğimi hatırlıyorum."

"Ama adamın neye benzediğini hatırlamıyorsun? Tanımadın
Ben adam gibi? "

Aniden ellerini kaldırdı ve başını tuttu. "Sence
O gece kafamın dışında mıydı? Ben onun etkisi altında mıydım? Yapmak
Barker'ı vurduğumda hipnotize edildiğimi mi söylüyorsun? "

"Mümkün olduğunu düşündüğüm şey bu, ama fikrimi değiştirdim
o nokta. Benbow, odanın dışında olduğuna inanmıyorum
O gece frat akşam yemeğinden döndükten sonra. "

Konuşamaması için titriyordu, ama acımasız gördüm
gözlerinin sorgulanması.

"Sonunda konuyu yapan noktaları kısaca anlatacağım
Açık, kendine rağmen, "dedim, güven verici bir şekilde." Bana bunu söyle,
İlk olarak,-o akşam eve geldiğinizde, ayrıldıktan sonra
Ziyafetteki çocuklar, ev aydınlandı mı yoksa karanlık mıydı? "

"Karanlık. Kütüphanedeki gazı yaktım.
ev."

"Kesinlikle. Şey, o akşam kütüphanede aydınlatılmış gazı gördüm ve
ondan sadece birkaç dakika önceydi. Kız kardeşinin ve
En az bir hizmetçi evdeydi, ama onların olduklarını öğrendim
Olumsuz. Bu nedenle, ışığın ondan hemen önce parladığını gördüğümde
Kütüphane, oradaydın. "

"Evet," dedi takip etmeye çalışarak.

"Kendinizi kanepeye attınız ve bir kitaptan Cicero'yu okudun
Ertesi gün Chapman'ın elindeydi. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Uzun zaman okuyordun, ama o kanepede uyuyordun
Ertesi sabah saat üçü, çünkü kız kardeşin geldi ve seni gördü. "

"Jean?" mırıldandı, şaşkınlıkla.

"Evet, Jean. Ayrıntıları boşver. Şimdi insanca mümkün değil
Kendinizi onda sessiz okuduktan sonra ulaşmış olabilirsin
Barker Ofisi Bir taksiye ulaşmadan önce yürüyerek
Ben gelmeden önce kendinizi iç odada salgılayın. Ne de öyle değil
onu on birde vurduktan sonra,
Hayatınız için ateş-escape aşağı kaçtı, sokaklarda patladı,
Ve sonra eve gel ve üçe uyumak için bestelendi, sadece uyanmak için
altı yaşında ve ilk kez hatırlamak
Bir adamı vurma talihsizliği, kendisini vermek için onurludur.
Yasa. "

Elini şaşkın bir şekilde gözlerinin üzerine çizdi.

Devam ettim. "Minnie, hizmetçi ve eskortu, üçte eve geldi
gece ve kütüphane kapısından evi terk eden bir adam gördüm. Aldı
Siz olduğun için. Ama kız kardeşin birkaç tane odaya geldi
Dakikalar sonra ve seni kanepede uyurken gördü. Ayrılan adam
Ev sen değilsin. "

"Kimdi?" diye sordu, çok alçak. "Kütüphane kapısına mandalını yapan adamdı.
okuduğunuz de senectute'u alan adam ve
Ertesi gün Chapman'a geçti. Nasıl yapılacağını bilen adamdı
Seni uykunuzda hipnotize edin ve beyninizi istediklerine inandır
inanmak için. Barker'ı içten yeni vuran adamdı
Ofis ve uykuda olan beynini etkiledi,
İçinden geçti ve IT_'de rol aldığınıza inandır. BT
Allen Garney'di. "

Benbow durumu gerçekten anlayamayacak kadar felç görünüyordu. O
Önemli değildi. Bulmacanın tüm eksik parçaları şimdi benim
eller ve durumumu kanıtlayabileceğimi gördüm ve
Yanlış itirafı ve hain anısı. Jean'i düşündüm! BT
Garney'in anormalliğinin başka bir ve en ikna edici göstergesiydi
kurbanının kız kardeşini evlendirmek istediği. Buydu
Garip bir şekilde isyan ediyor. Ama tutkusu onu ötesine taşıyordu
yargı.

"Şans, sizi hipnotize etmek onun orijinalinin bir parçası değildi
Plan, "Dikkatli bir şekilde, kendi zihnimdeki bağlantıların üzerinden geçiyorum."
Barker, Barker geçmişini çok fazla biliyordu ve değildi
Sır tutmak için güvenilir. Ve şüphesi haklı çıktı.
Barker sırrını Bay Ellison'a vermişti. O
Kötü niyet örneğini biliyordu ya da değil, açıkça orada olduğunu hissetti
Barker ölene kadar onun için gerçek bir güvenlik değildi. Bu yüzden dikkatli bir şekilde
Onu öldürmeyi planlayın ve gerçekleştirdi. Ama çözülmemiş bir cinayet gizemi
Katilin tehdidi olmayı asla bırakmaz. Polis yapardı
soruşturmalar ve Barker ile geçmiş bağlantısı muhtemelen
çıkmak. Ertesi gece Barker'ın odalarını aradığı gerçeği
O zaman bile o noktada kolay olmadığını gösteriyor. Olabilir
Barker'ın mülkiyetinde kendisine soruşturma yapacak kağıtlardı.
Yani,-ona onu güvence altına alma fırsatı sundun. "

"Ben? Nasıl?"

"Çalışmanızda ışığın yandığını gördü.
Belki de sadece kendisinden uzaklaşmak için bir mazeret kurun. Buldu
Siz uyuyorsun,-sizi zaten hipnotize ettiği bir durum. O
fırsatını gördü. Barker'ı vurduğuna inandırarak,
İtiraf etmeni sağlayarak, sonsuza kadar olasılığını döndürür
kendisinden soruşturma. Geriye doğru kışkırtmak için bir gizem olmazdı
geçmiş boyunca soruşturmalar. Ve eğer söyleyebilirsem, bunu kolaylaştırmışsın
Bu fikri zihninizde düzeltmesi için çünkü aslında, aslında,
Barker'a karşı intikam fikirleri barındırdınız. Düşüncesi
Onu öldürmek sana tamamen yabancı değildi. Yolunu hazırladın
Garney'in sahip olmasını istediği izlenim,-ve bu gerçeği biliyordu. Sen
zihninizin o tarafını ona açıklamıştı. Acı kullandı
Bu zaten intikam fikrinin temeli olarak oradaydı.
Bu nedenle, uyandığınızda ve duyularınıza geri döndüğünüzde,
Barker'ın sana imkansızlık olarak vurmadığını vurmuştun. Sen
loş hatırladım, ama içinde içsel bir imkansızlık yoktu.
Bunu görüyor musun? "

"Evet," dedi düşük bir sesle. "Neden bazılarını asla anlayamadım
Noktalar aklımda çok açık ve olumluydu ve yine de yapamadım
Bağlantı bağlantılarını hatırlayın. Bir yerde noktaları hatırlamak gibiydi
rüya."

"Bu noktalar Garney'nin size vurguladığı noktalardı,
Kuşkusuz. Seni zihinsel olarak, adım adım götürdü, ama işler
Zihninizde dokunamamıştı. Peki ya senin
Revolver, Gene? Nerede tuttuğunu biliyor muydu? "

"Evet. O öğleden sonra ona gösterdim."

"O zaman şüphesiz ayrıldığında onu aldı. Ve hatırladı
Onu attığın düşüncesini etkileyin. O öyleydi
Dikkatli,-Yine de bilinçsizce kendine ihanet etti. O elmalar
Düşünmeden yedik, ona karşı ondan daha güçlü bir tanıktı
Dikkatli yalan dokusu. Ama şu anda hepsi. Sözümü al. Bir suç beyninin şimdiye kadar çalıştığı en akıllı plandı, ama
dünyanın üzerine inşa edildiği doğruluk,
zafer. Mahkemeden önce konuyu alabiliriz en kısa sürede
Özgür olmak."

"Bay Hilton, ofiste sizin için bir telefon görüşmesi var,"
bir görevliyi kesintiye uğrattı.

Gene ile el sıkıştım ve ofise gittim, burada buldum
Alıcı, beni bekliyor. Katherine'i pek tanımadım
İlk başta Thurston'un sesi.

"Sen misin, Bay Hilton? Oh, çok şükür seni buldum! Jean
gitti. Çok endişeliyim-"


"Seni gittiğini düşündüren nedir? Barney onu eve getirmedi
bir saat önce taksi? Ona söyledim. "

"Yaptı. Bay Ellison'ın geldiğinde haberler için bekliyordum.
Bana her şeyi anlattı,-zavallı çocuk korkunç bir şekilde empoze edilmişti. O
Adam onu ​​Gene'i temizleyebileceğine inandırdı,-"

"Eğer isteseydi yapabilirdi!"

"Şey, inandığı şey bu ve bu yüzden onunla evlenmeye razı oldu.
Ama elbette her şey üzerinde korkunç bir şekilde çalıştı ve
Barney ile eve geldi ve bana gelip onu kurtardığını söyledi
Son an, o kadar heyecanlıydı ki çok tutarlı değildi. Yani ben
Onu uzattı ve dinlenmeye çalıştı ve onu odasında bıraktım. Sadece
Şimdi onu görmek için geri döndüm ve gitmişti. Minnie gittiğini söylüyor
uzakta, bir çanta ile, gittikten hemen sonra ve onun olduğunu söyledi
geri gelmiyor. Sinir ve heyecanlı durumu hatırladığımda
İçinde, korkunç bir şekilde endişeliyim. "

"Minnie'ye göre evden ne kadar önce ayrıldı?"

"Neredeyse bir saat önce. Sence buna gidebilir mi
Adam?"

"Hiç de değil," dedim hemen. "Gözaltında."

"Ama bazı ajanları olabilir-"

 "Sanırım değil. Ve Jean kendi yolunda akıllıca bir çocuk.
bir yerde güvende mi? Ama polise haber vereceğim ve ben
Kendim tren istasyonuna gidin. Seni zamandan arayacağım
Herhangi bir haberin olup olmadığını görme zamanı. "

Konuyu polis merkezine bildirdim ve görebiliyordum
Bir keşfetmenin aciliyetinden büyük ölçüde etkilenmedikleri
Birden daha az bir süredir gözden kaçan yirmi genç kadın
saat, itiraf ettiğimden daha endişeli hissettiğimi itiraf ediyorum
Bayan Thurston. Görüyorsunuz, Jean makul bir genç kadın değildi. O
-Jean.




Bölüm XX
Nihai keşif


Jean'in Saintsbury'de o kadar az tanıdık vardı ki çok az şey vardı
Onu ziyarette bulma şansı. Tren istasyonuna gittim
ve orada kimsenin onu görüp görmediğini veya satıp satmadığını keşfetmeye çalıştı
Dunstan'a bilet, ama hiçbir şey bulamadım. Batıl inanç olduğuna inanıyorum
Beni nihayet Barney'e gönderen her şeyden çok. O onundaydı
Bu kaotik gün gibi sakin bir şekilde kağıt satmak
başka bir şey.

"Barney, Bayan Benbow kayboldu," dedim, ön olmadan. "Onun
Bay Ellison'un evinden ayrıldı ve hizmetçiye geri dönmediğini söyledi. BEN
Sorgulamak için istasyona gittim. Cennet uğruna, öner
Yapabileceğim bir şey. "

Barney sempatik bir şekilde dinledi, ancak herhangi bir tezahür olmadan
kaygı.

"Gitti, değil mi? Ve geri dönmüyor!
Evini kiliseden aldığımdan beri onunla konuşma şansı. "

"Tabii ki yapmadım. Hapiste oldum. Barney, tutukladık
Garney ve Barker'ı öldüren adam ve Benbow olacak
temizlendi. Ama bunu bulana kadar hiçbir şey hakkında konuşmayacağım
kız. Bu yüzden soru sorma. Bana yapacak bir şey söyle. "

Barney'in gözleri tabak olarak büyüdü, ama eski bir askerdi. O
Ne zaman itaat edeceğini biliyordu. Ama bunu kendi yolunda yapardı.

"Düşünüyorum Bay Hilton, eğer kendi işlerine bakarsan,
En iyisi ol. "

"Bu süreksizlik mi Barney?"

"Biraz divil, onurun ve seni korkutacak bir yüzle
Dua demek için bir banshee! "

"O zaman, bilmeceleri tahmin etmek için hiçbir ruh halinde değilim."

Bana benimsenmez bir şekilde genç hissetmemi sağlayan bir bakış verdi. "Bence genç leddy'nin yukarı çıktığını gördüm," dedi başını salladı
Ofisim olduğu binaya doğru. "Eğer uzaklaşıyorsa
Sonsuza dek, belki güle güle demek istedi! "

Mümkün olabilir mi? Caddenin karşısında ve merdivenlerden yukarı çıktım
Yavaş asansörü beklemeden. Kapıyı açtım-ve orada
Zemindeki Daghestan halısına acıklı küçük bir yığın koyun.

[İllüstrasyon: _ Daghestan halısına acıklı küçük bir yığın koydu
Benim katımda_. Sayfa _290_.]

Yorgun çocuğun sadece
uyuya kalmak. Onun yanına düştüm ve başını kolumun üzerine kaldırdım,
Bir başlangıçla gözlerini açtığında. Sonra harika bir şey ve
Göz kamaştırıcı bakışlarımla buluşmak için bilinçsiz gözlerinden yüzdü-ve ben
Şaşırtıcı bir flaşta, çocuk olmadığını, benim bir kadın olduğunu biliyordum
kollarımda tutuldu. Kalbim benden gitti. Sahip olduğumu fark etmedim
onu öptü.

Bir an için oldukça hareketsiz kaldı, ama beyaz göz kapakları yavaşça düştü
Gözlerini benimkinden sakla.

"Şükürler olsun ki güvendesin!" Ben mırıldandım. "Beni nasıl korkutabilirsin
Bu yüzden?"

Kendini nazikçe kollarımdan çekti ve gül. Şapkası benim
Masa, Inkstand ve Musilage arasında. Onu aldı ve
kafasına bıçaklamaya devam etti.

"Uykuya dalmış olmalıydım," diye mırıldandı, mahsus gözlerini tutarak
Benden. "Sadece güle güle demeye geldim ve bekledim ve Bay'a söyledim
Dostlar kapıyı kilidini açabilirdi, çünkü emindim
Gel ve ben çok yorgundum-"

"Gerçekten güle güle! Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Bayan Elwood'un okuluna geri dönüyorum," dedi nazikçe
Her zaman zevk aldım. "İçine girmekten başka bir şey yapmıyorum
Oradan uzaktayken sorun. Minnie'den kimseye söylemedim
Çünkü bu konuda tartışmak zorunda kalmadım, ama yapmam gerektiğini düşündüm
sana güle güle demek,-"

"Bana kibar olmayı hatırladığına sevindim," dedim,
Ellerine sahip olmak, "çünkü sana söyleyecek çok şeyim var.
Yani,-önce benimle evleneceğine söz verirsen! "

"Yapma!" Dedi, nefes nefese, çizim. "Sen-Forget!"

"Unut ne?"

"Diğer kız!"

"Başka bir kız yok,-asla olmadı ve asla olmayacak," diye protesto ettim.
"Dünyada ne demek istiyorsun çocuk?"

Bana sorunlu gözlerle baktı. "Katherine Thurston
dedi-birisi vardı. "

"Ah!" Nefes aldım. Madalyonun o aptalca, unutulmuş olayı! Hissettim
Kendim kızarıyor,-en azından o lütuf yaşadım.

"Açıklayayım canım. Bayan Whyte beni Thurston ile tanıştırdığında,
Emin olsaydı arkadaş olmaya daha istekli olacağını düşündüm
Onu herhangi bir aşk yapımı ile rahatsız etmeyeceğim. Yani, sadece
İşleri hoş yap, ona sahip olduğum bir minyatür gösterdim
cep ve ona bunun tek kadının bir resmi olduğunu söyledi
bana dünya. "

"Ve o kadar da doğru değil mi?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Öyleydi,-ama şimdi doğru değil. Sevgilim, annemin
yüz,-bu madalyondan çıkardığım. "Mücevherli dokundum
göğsüne yatan önemsememek.

"Ah!" Sanki geri çekilmiş gibi gözlerine bir terör görünümü geldi
bir uçurumdan. "Ah, ben de o adamla evlenmiş olabilirim!"

"Jean! Bunun onunla bir ilgisi var mıydı?"

"Neden, düşündüm ki, asla başka biriyle evlenmemem gerektiği için
Gene kurtarmayı reddetmek için çok bencil olun, "dedi.
Tuhaf bir insanla evlenecektin, neden-önemli değildi.
Ben de bu benim _thought_. "

"Ah, Jean, Jean!" Ağladım, onu kollarıma götürdüm. Kullanım neydi
Böyle bir yaratığa sağduyulu konuşmak? Vazgeçtim ve
onun yerine kendi dilini konuştu! Ama bir süre sonra altına baktı
kirpikleri.

"Bay Garney'e inanmak için aptal mıydım?"

"Tabii ki öyleydin sevgilim. Ama belki de bir rehberli
aptallık. Jean, bana o madalyonun farkında olduğu hakkında söylediklerin
Barker'ı vuran adama bir ipucu verdi. Sevgili, bu gen değildi. BT
Bay Garney'in kendisi miydi. "

"Ah! Doğru olabilir mi?"

"Sadece çok doğru. "Ona garip bağlantısız bağlantılardan bazılarını söyledim
sonunda güçlü bir kanıt zincirine örülmüştü.

"Evlendiğimizde bana söylemek istediği miydi?" diye sordu,
Gözleri korku dolu.

"Hayır, sana hiçbir şey söylemek istediğine inanmıyorum-ya da en fazla
arkadaşlar hakkında böyle bir vahşi masal,-ki
Gerçek keşif bu kadar erken gelmemiş olsaydı bizim için de sorun. O
Sadece sizinle, kanca ya da dolandırıcılıkla evlenmenizi istedim. Hissetti
Mükemmel güvenli, eminim. Onun içinde her şey olduğunu düşündü
Gene'yi inanmaya ve sonsuza dek ne olacağını itiraf etmeye zorladığında eller
Gelecekteki soruşturmayı kapat. "

"Ve Gene şimdi özgür olacak mı?"

"Mükemmel ücretsiz,-Düğünümüzde dans etmekte özgür. Bunu unutma,"
söz konusu.

Güldü-istediğim buydu. Kırmasına izin veremedim
Tüm bu duygusal zorlanma altında endişeyle.

"O zaman fakir Bay Clyde dışında her şey mutlu bir şekilde ortaya çıktı!"
Dedi, ellerini birlikte sıkıştırarak.

"Ah, değerli çocuğum, Bay Clyde hakkında her şeyi unuttum! O sadece
Geri kalanımız kadar mutlu. O mektubun, sen
İyi haberler, onu kurtaracak. Babandan geliyordu, biliyorsun
Ve Bay Clyde'nin ölümcül gece Houston'da olmadığını kanıtlıyor. BEN
Sana bakmak için geri dönmek için onu terk etmek zorunda kaldı, ama bu
çok kısa sürede düzleştirin. Hepsi bundan dolayı
Mektup, sevgili kız! İşlerin nasıl işe yaradığını görün! "

Bana baktı, nefessiz, şaşkın, hepsini anlamaya çalışıyor
Bu harikalar. Sonra aniden gergin gözyaşlarına girdi. Sadece
ilave olarak. Duygusal gerginliği hafifletti ve bana bir şans verdi
onu rahatlat.


Bayan Thurston ve Bay'ı hatırlamadan biraz zaman geçti.
Ellison ve Bayan Whyte ve Polis Departmanı hala bilgilendirilmedi
Bayan Jean Benbow'un daha fazla aramanın nesnesi olması gerekmez.

"Anlıyorsun!" Ona işaret ettim. "Dünyanın geri kalanını koydun
Aklımda. Şimdi burada dur ve bana ne söyleyeceğimi söyle Bayan
Whyte. "Ve ben ofis telefonunu indirdim.

"Trenimi kaybettiğim için bir süre geri geleceğime söyle,"
Dedi.

"Kalmak için tek nedeniniz bu, genç bayan mı?"

"Bu yeterli değil mi?"

"Başka trenler var!"

"Ama istediğim kişiyi kaybettim!"

"Bunun yerine ne buldun?"

Cevap vermezdi.

"Ne buldun?" Onu bana çekerek ısrar ettim.

Ama hikaye kitabı kızımın bana tekrar etmeyeceğimi söylediği şey.





SON.









Projesi Gutenberg'in Saintsbury Affair, Roman Doubleday

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAINTSBURY AFFAIR ***

***** This file should be named 56838.txt or 56838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/8/3/56838/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Harvard College Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
