*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Metaphysical Elements of Ethics
Yazar: Immanuel Kant
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Metaphysical Elements of Ethics, by Immanuel Kant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Metaphysical Elements of Ethics

Author: Immanuel Kant

Posting Date: August 4, 2013 [EBook #5684]
Release Date: May, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METAPHYSICAL ELEMENTS OF ETHICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Stapleton tarafından üretilmiştir.

1780

ETİK'İN METAFİZİK ÖĞELERİ

Immanuel Kant tarafından

Thomas Kingsmill Abbott tarafından çevrilmiştir

ÖN SÖZ

Herhangi bir konuda bir felsefe (yani kavramlara dayalı rasyonel bilgi sistemi) varsa, o zaman bu felsefe için herhangi bir sezgi koşulundan bağımsız, saf rasyonel kavramlar sistemi, yani bir metafizik de olmalıdır. Metafizik öğelerin her pratik felsefe için de gerekli olup olmadığı sorulabilir, yani görevler doktrini ve dolayısıyla Etik için de, onu gerçek bir bilim olarak sunabilmek için (sistematik olarak), yalnızca ayrı doktrinlerin bir toplamı olarak değil (parça parça). Saf hukuk felsefesine gelince, hiç kimse bu gerekliliği sorgulamayacaktır; çünkü bu sadece seçimli iradede biçimsel olanla ilgilidir, ki bu da dış ilişkilerinde özgürlük yasalarına göre sınırlandırılmalıdır; Bu iradenin konusu olan herhangi bir amaca bakmaksızın. Dolayısıyla burada deontoloji salt bilimsel bir doktrindir (doctrina scientiae). *

* Pratik felsefeyle tanışık olan kişi, bu nedenle, pratik bir filozof değildir. İkincisi, rasyonel amacı eylemlerinin ilkesi haline getiren, aynı zamanda buna, eylemi hedeflediği için, metafiziğin en ince ipliklerine dönüştürülmemesi gereken gerekli bilgiyi ekleyen kişidir,
yasal bir görev söz konusu olmadığı sürece; bu durumda meum ve tuum, eylem ve eylemin eşitliği ilkesine göre, adalet terazisinde doğru bir şekilde belirlenmelidir, bu da matematiksel bir orantıya benzer bir şey gerektirir, ancak salt etik bir görev durumunda böyle değildir. Çünkü bu durumda soru sadece yapılması gereken bir görevin ne olduğunu bilmek değildir (tüm insanların doğal olarak sahip olduğu amaçlar nedeniyle kolayca kararlaştırılabilecek bir şey), fakat asıl nokta iradenin içsel ilkesidir, yani bu görevin bilinci aynı zamanda eylemin de kaynağıdır, böylece bu bilgelik ilkesini bilgisine katan kişi için pratik bir filozof olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi bu felsefede (etik) metafizik unsurlara geri dönüp her türlü ampirik duygudan arındırılmış görev kavramını bir eylemin motivasyonu haline getirmek fikrine aykırı görünüyor. Çünkü erdem, metafiziğin cephaneliğinden "silahlarını" ödünç alacaksa, bu sadece birkaç kişinin üstesinden gelebileceği bir spekülasyon meselesidir, bu da kötülüğü besleyen eğilimleri yenmek için yeterli olacak kudretli güç ve Herkül kuvveti hakkında ne tür bir kavram oluşturabiliriz? Bu nedenle, ders odalarında, kürsülerde ve popüler kitaplarda yapılan tüm etik öğretiler, metafiziğin parçalarıyla süslendiğinde gülünç hale gelir. Ancak, bu nedenle, etiğin ilk ilkelerini metafizikte izlemek yararsız değildir, hatta gülünç bile değildir; çünkü ancak bir filozof olarak, bu görev anlayışının ilk ilkelerine ulaşılabilir, aksi takdirde etik öğretide kesinlik veya saflık arayamayız. Bu nedenle, beklenen etki nedeniyle ahlaki olarak adlandırılan belirli bir duyguya güvenmek, belki de popüler öğretmeni bile tatmin edebilir, yeter ki ahlaki bir görevin ölçütü olarak şu sorunu ele almayı istesin: "Herkes, her durumda, sizin düsturunuzu evrensel yasa yapsaydı, bu yasa kendisiyle nasıl tutarlı olabilirdi?" Ancak, bu ilkeyi bir ölçüt olarak almamızı görevimiz haline getiren şey yalnızca duygu olsaydı, bu akıl tarafından dikte edilmezdi, ancak yalnızca içgüdüsel ve dolayısıyla körü körüne benimsenirdi. {ÖN SÖZ ^paragraf 5}

Ama aslında, insanlar ne hayal ederse etsin, hiçbir ahlaki ilke
hiçbir duyguya dayanmaz, ama böyle bir ilke aslında her insanın akıl yürütme yeteneğinde bulunan belirsiz bir şekilde tasarlanmış bir metafizikten başka bir şey değildir; bunu, öğrencilerine görev zorunluluğu ve eylemlerinin ahlaki yargısına uygulanması hakkında Sokratesçi yöntemle ders vermeye çalışan bir öğretmen kolayca bulabilir. Bunu ifade etme biçimi her zaman metafizik olmak zorunda değildir ve dilin skolastik olması gerekmez, tabii ki öğrenci bir filozof olarak eğitilmek istenmiyorsa. Ama düşünce metafiziğin unsurlarına geri dönmelidir, bunlar olmadan etikte hiçbir
kesinlik veya saflık veya hatta bir itici güç bekleyemeyiz.

Eğer bu ilkeden sapar ve patolojik, ya da tamamen hassas, hatta ahlaki duygudan (nesnel olandan ziyade öznel olarak pratik olandan) başlarsak, yani iradenin, amacın özünden, yasanın biçiminden değil, oradan görevleri belirlemek için yola çıkarsak; o zaman, kesinlikle, etiğin metafizik unsurları yoktur, çünkü duygu neyle uyandırılırsa uyandırılsın her zaman fizikseldir. Fakat o zaman, ister okullarda, ister dershanelerde, vb. olsun, etik öğretim kaynağında bozulmuştur. Çünkü kişinin iyi bir amaca (göreve itaat) hangi saiklerle veya araçlarla yönlendirildiği önemsiz bir konu değildir. Öyleyse, metafizik, görev doktrini hakkında kehanetlerde bulunan veya hatta zekice konuşan sözde filozoflara ne kadar iğrenç görünürse görünsün, yine de, buna karşı çıkanlar için, etikte bile ilkelerine geri dönmek ve sıralarında okula giderek başlamak vazgeçilmez bir görevdir. Görev ilkelerinin, saf akıldan türetildiği kadarıyla, tüm önceki açıklamalarından sonra, onu tekrar bir mutluluk doktrinine indirgemenin nasıl mümkün olduğunu haklı olarak merak edebiliriz; ancak, deneysel nedenlere dayanmayan belirli bir ahlaki mutluluğa, kendi kendine çelişen bir hiçliğe, nihayetinde ulaşılmış olur. Aslında, düşünen insan, kötülüğe olan ayartmaları yendiğinde ve (genellikle zor olan) görevini yerine getirdiğinin bilincinde olduğunda, kendini huzur ve memnuniyet içinde bulur ki buna mutluluk denebilir, erdemin kendi ödülü olduğu bir durum. Şimdi, ödaimonist der ki, bu haz, bu mutluluk onun erdemli bir şekilde hareket etmesinin gerçek nedenidir. Görev kavramı, der ki, onun iradesini hemen belirlemez; ancak beklenen mutluluk aracılığıyla görevine yönelir. Şimdi, diğer taraftan, bu erdem ödülünü kendisine ancak görevini yapmış olmanın bilinciyle vaat edebildiğinden, ikincisinin daha önce gelmiş olması gerektiği açıktır: yani, mutluluğun göreve itaatin sonucu olacağını düşünmeden önce, görevini yapmaya kendini mecbur hissetmelidir. Böylece, neden ve sonuç atamasında bir çemberin içine girmiştir. Ancak görevine itaatinin bilincindeyse mutlu olmayı umabilir: ve ancak bu sayede mutlu olacağını öngörürse görevine itaat etmeye yönelebilir. Ancak bu akıl yürütmede bir çelişki de vardır. Çünkü bir yandan, ahlaki bir ilkeden dolayı, bunun mutluluğu üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını sormadan görevine itaat etmelidir; diğer yandan, ancak bundan dolayı kendisine gelecek olan mutluluğu ve dolayısıyla birincisinin tam tersi olan patolojik bir ilkeyi hesaba katabildiğinde bir şeyi görevi olarak tanıyabilir. Başka bir yerde (Berlin Monatsschrift), patolojik ve ahlaki haz arasındaki ayrımı, inandığım kadarıyla, en basit ifadelere indirgedim. Yani, yasaya itaatten önce gelmesi gereken haz, yasaya göre hareket edebilmek için patolojiktir ve süreç doğanın fiziksel düzenini izler; hissedilebilmesi için yasadan önce gelmesi gereken şey ahlaki düzendedir. Bu ayrım gözetilmezse; eleutheronomy (içsel yasama özgürlüğü ilkesi) yerine eudaimonizm (mutluluk ilkesi) ilke olarak benimsenirse, sonuç tüm ahlakın ötanazisi (sessiz ölüm) olur.

{ÖN SÖZ ^paragraf 10}

Bu hataların nedeni şundan başkası değildir: Sadece fizyolojik açıklamalara alışmış olanlar, kendilerini karşı konulamaz bir şekilde zorlanmış hissetseler bile, bu yasaların diktatörce ilerlediği kategorik zorunluluğu kafalarına kabul etmeyeceklerdir. Tamamen bu alanın ötesinde yatan şeyi, yani seçmeli iradenin özgürlüğünü açıklayamamaktan memnun olmayan, insanın böyle bir fikre sahip olma ayrıcalığını yücelten, sahada gücünü çok güçlü bir şekilde hisseden spekülatif aklın gururlu iddiaları tarafından harekete geçirilirler, sanki teorik aklın her şeye kadirliğini savunmak için birleşmiş müttefiklermiş ve bu fikre karşı koymak için genel bir silahlanma çağrısıyla harekete geçirilmişler gibi; ve böylece şu anda ve belki de uzun bir süre daha, nihayetinde boşuna olsa da, özgürlüğün ahlaki kavramına saldırmaya ve mümkünse onu şüpheli hale getirmeye çalışıyorlar.

GİRİŞ

ETİK'İN METAFİZİK ÖĞELERİNE GİRİŞ

Antik çağlarda etik, genel olarak ahlaki felsefeyi (philosophia
moralis) ifade ediyordu, buna aynı zamanda görevler doktrini de deniyordu. Daha sonra bu adın ahlak felsefesinin bir parçasıyla, yani dış yasalara tabi olmayan görevler doktriniyle sınırlandırılmasının uygun olduğu görüldü (Almanca'da Tugendlehre adı buna uygun bulundu). Böylece genel deontoloji sistemi, dış yasalara tabi olabilen hukuk felsefesi (jurisprudentia) ve böyle bir yetkisi olmayan etik olmak üzere ikiye ayrılır ve bu ayrımı olduğu gibi bırakabiliriz.

I. Etik Kavramının Açıklaması

Görev kavramı kendi başına, özgür seçmeli iradenin yasa tarafından kısıtlanması kavramıdır; bu kısıtlama dışsal bir kısıtlama mı yoksa kendi kendini kısıtlayan bir kısıtlama mı? Ahlaki zorunluluk, kategorik (koşulsuz gereklilik) ile bu kısıtlamayı duyurur, bu nedenle tüm rasyonel varlıklara uygulanmaz (çünkü kutsal varlıklar da olabilir), ancak ahlaki yasanın ihlaline hazla baştan çıkarılacak kadar kutsal olmayan rasyonel fiziksel varlıklar olarak insanlara uygulanır, ancak kendileri onun otoritesini tanırlar; ve itaat ettiklerinde, istemeyerek itaat ederler (eğilimlerinin direnciyle); ve kısıtlamanın uygun şekilde oluştuğu yer burasıdır. * Şimdi, insan özgür (ahlaki) bir varlık olduğundan, görev kavramı yalnızca iradenin (kaynak) içsel belirlenmesine baktığımızda (yasanın kendisi fikriyle) öz-kısıtlamayı içerebilir, çünkü ancak bu şekilde bu kısıtlamayı (dışsal olsa bile) seçmeli iradenin özgürlüğüyle birleştirmek mümkündür. Görev kavramı o zaman etik olmalıdır.

{GİRİŞ ^paragraf 5}

* Ancak insan, aynı zamanda ahlaki bir varlık olarak, kendini nesnel olarak gördüğünde, ki bunu saf pratik aklıyla yapmaya yetkilidir (yani kendi kişiliğindeki insanlığa göre),
kendini ancak istemeyerek yasayı çiğneyecek kadar kutsal bulur;
çünkü bu kadar yozlaşmış bir insan yoktur ki bu çiğnemede kendisine karşı bir direnç ve nefret
hissetmesin, böylece kendine bir
güç
yüklemek zorunda kalsın. Bu yolların ayrılmasında (güzel masalın Herkül'ü erdem ve şehvet arasına yerleştirdiği yerde) insanın yasadan daha fazla eğilime uyma eğilimi göstermesi olgusunu açıklamak imkansızdır. Çünkü, olanları ancak fiziksel yasalara göre bir nedene bağlayarak açıklayabiliriz; ama o zaman seçmeli iradeyi özgür olarak kavrayamayız. Şimdi bu karşılıklı olarak
karşıt olan öz-kısıtlama ve bunun kaçınılmazlığı, bize
özgürlüğün anlaşılmaz özelliğini fark ettiriyor. Doğanın dürtüleri, o zaman, insan zihnindeki görevi yerine getirmenin önündeki engelleri ve bazıları güçlü olan direnen güçleri içerir; ve insan bunlarla mücadele edebileceğine ve bunları gelecekte değil, şimdide, düşünceyle eş zamanlı olarak akıl yoluyla fethedebileceğine kendini inandırmalıdır; yasanın koşulsuz olarak yapması gerektiğini emrettiği şeyi yapabileceğine inanmalıdır.

Şimdi, güçlü ama haksız bir
rakibe karşı koyma gücü ve kararlı amacına metanet (fortitudo) denir ve içimizdeki ahlaki karakterin
karşıtı söz konusu olduğunda, buna erdem (virtus,
fortitudo moralis) denir. Buna göre, yasalar altında dışsal değil, içsel özgürlük getiren kısımda genel deontoloji erdem doktrinidir.

{GİRİŞ ^paragraf 10}

Hukuk bilimi yalnızca dışsal özgürlüğün biçimsel koşuluyla (eğer maksimi evrensel bir yasa haline gelirse kendisiyle tutarlılık koşuluyla), yani yasayla ilgiliydi. Öte yandan etik, bize bir madde (özgür seçmeli iradenin bir nesnesi), aynı zamanda nesnel olarak zorunlu bir amaç olarak, yani tüm insanlar için bir görev olarak kavranan saf aklın bir amacını sağlar. Çünkü, duyusal eğilimler bizi görevle çelişebilecek amaçlara (ki bunlar seçmeli iradenin konusudur) yönlendirdiği için, yasama aklı, bunların etkisine karşı ancak zıt bir ahlaki amaçtan, yani eğilime göre a priori bağımsız olarak verilmesi gereken bir şeyden korunabilir.

Bir amaç, seçmeli iradenin (akılcı bir varlığın) bir nesnesidir ve bu iradenin bu nesnenin üretimi için bir eyleme
belirlendiği fikriyle belirlenir. Şimdi başkaları tarafından bir amaca yönelik eylemlere zorlanabilirim
ama bir amaca sahip olmaya zorlanamam; sadece bir şeyi kendim için bir amaç haline getirebilirim. Ancak, pratik aklın kavramlarında yatan bir şeyi kendim için bir amaç haline getirmeye ve dolayısıyla seçmeli iradenin (yasalarda yer aldığı gibi) biçimsel belirleyici ilkesinin yanı sıra, duyusal dürtülerden türetilen amaca karşıt olabilecek maddi bir ilkeye, bir amaca da sahip olmaya mecbursam; bu, kendi başına bir görev olan bir amaç kavramını verir. Bunun doktrini hukuk felsefesine ait olamaz, ancak etiğe aittir, çünkü bu tek başına kavramında ahlaki yasalara göre kendini kısıtlamayı içerir. Bu nedenle, etik aynı zamanda saf pratik aklın amaçları sistemi olarak da tanımlanabilir. Ahlaki felsefenin iki bölümü sırasıyla amaçları ve kısıtlama görevlerini ele almakla ayırt edilir. Etik, başkaları tarafından (fiziksel olarak) zorlanamayacak görevleri içerir, bu sadece bunun bir amaç doktrini olmasının sonucudur, çünkü amaçlara sahip olmaya veya bunları kişinin kendisinden önce koymaya zorlanması bir çelişkidir.

Şimdi, etiğin bir erdem doktrini (doctrina officiorum virtutis) olması, yukarıda verilen erdem tanımından, az önce gösterilen, kendine özgü yükümlülükle karşılaştırıldığında ortaya çıkar.
Aslında, seçmeli iradenin başka bir belirlenmesi yoktur, ancak bir amaca yöneliktir, ki bu da kavramının ta kendisi, başkalarının seçmeli iradesiyle fiziksel olarak bile zorlanamayacağımı ima eder.
Bir başkası beni gerçekten de benim amacım olmayan bir şeyi yapmaya zorlayabilir (ancak bir başkasının amacına yöneliktir), ancak bunu kendi amacım yapmaya zorlayamaz ve yine de kendi yaptığım dışında bir amaca sahip olamam.
İkinci varsayım bir çelişki olurdu - aynı zamanda özgür olmayacak bir özgürlük eylemi. Ama kişinin önüne bir görev olan bir amaç koymasında bir çelişki yoktur: çünkü bu durumda kendimi kısıtlarım ve bu özgürlükle oldukça tutarlıdır. * Ama böyle bir amaç nasıl mümkün olabilir? Şimdi soru bu. Çünkü şeyin kavramının olasılığı (yani, kendiyle çelişmemesi) şeyin kendisinin olasılığını (kavramın nesnel gerçekliğini) kanıtlamak için yeterli değildir. {GİRİŞ ^paragraf 15}

* Bir insan fiziksel olarak ne kadar az zorlanabilirse ve ahlaki olarak ne kadar çok zorlanabilirse (sadece görev fikriyle), o kadar özgürdür.
Örneğin, karar verdiği bir zevkten vazgeçmemek için yeterince kararlı ve güçlü bir zihne sahip olan,
bundan kaynaklanan ne kadar çok kayıp olursa olsun, ve yine de
resmi bir görevi veya hasta bir babasını ihmal etmesine neden olacağını gördüğünde, tereddütsüz, ama çok isteksizce de olsa, amacından vazgeçen kişi; bu kişi özgürlüğünü en üst düzeyde, görev sesine karşı koyamayarak kanıtlar.

II. Aynı Zamanda Görev Olan Bir Amaç Kavramının Açıklaması

Amaç ile görev arasındaki ilişkiyi iki şekilde kavrayabiliriz; ya
amaçtan başlayarak görev bilinciyle yapılan eylemlerin maksimini bulmak; ya da
tersine, buradan yola çıkarak aynı zamanda görev olan amacı bulmak. Hukuk bilimi eski şekilde ilerler. Eylemi için hangi sonu seçeceği herkesin özgür iradesine bırakılır. Ancak onun maksimi a priori olarak belirlenir; yani, failin özgürlüğünün evrensel bir yasaya göre diğer herkesin özgürlüğüyle tutarlı olması gerekir.

{GİRİŞ ^paragraf 20}

Ancak etik, tam tersi şekilde ilerler. İnsanın kendisine önerebileceği amaçlardan başlayamaz ve dolayısıyla benimsemesi gereken maksimler, yani görevi konusunda talimatlar veremez; çünkü bu, maksimlerin deneysel ilkelerini almak olurdu ve bunlar herhangi bir görev kavramı veremezdi; çünkü bu, kategorik olması gereken, yalnızca saf akılda kök salmıştır. Gerçekten de, eğer maksimler bu amaçlara (hepsi bencildir) uygun olarak benimsenseydi, görev kavramından hiç söz edemezdik. Bu nedenle, etikte görev kavramı amaçlara yol açmalı ve ahlaki ilkeler üzerinde kendimize önermemiz gereken amaçlarla ilgili olarak ilkeler için temel oluşturmalıdır.

Kendisi bir görev olan şeyin ne tür bir amaç olduğu ve böyle bir amacın nasıl mümkün olduğu sorusunu bir kenara bırakarak, burada yalnızca bu tür bir görevin bir erdem görevi olarak adlandırıldığını ve neden böyle adlandırıldığını göstermek gerekir.

Her göreve bir eylem hakkı (facultas moralis
generatim) karşılık gelir, ancak tüm görevler bir başkasının herhangi birini zorlama hakkını (facultas juridica) değil, yalnızca yasal görevler olarak adlandırılan görevleri ima eder. Tüm etik yükümlülüklere benzer şekilde, erdem kavramı da karşılık gelir, ancak tüm etik görevlerin erdem görevleri olduğu sonucu çıkmaz. Aslında, belirli bir amaca (seçmeli iradenin konusu, nesnesi) çok fazla ilgi duymayanlar öyle değildir, ancak yalnızca iradenin ahlaki belirlenmesinde biçimsel olanla ilgilidir (örneğin, görev bilinciyle yapılan eylemin aynı zamanda görevden yapılması gerektiği). Yalnızca görev olan bir amaca erdem görevi denebilir. Dolayısıyla, ikinci türden birkaç tane vardır (ve böylece farklı erdemler vardır); aksine, ilk türden yalnızca bir görev vardır, ancak bu tüm eylemler için geçerlidir (yalnızca bir erdemli eğilim). Erdem görevi, bu açıdan adalet görevinden esasen farklıdır; ikincisine dışarıdan zorunlu olmak ahlaki olarak mümkündür, oysa ilki yalnızca özgür öz-kısıtlamaya dayanır. Sonlu kutsal varlıklar (ki onlar görev ihlaline bile teşvik edilemezler) için bir erdem doktrini yoktur, sadece ahlaki felsefe vardır, ikincisi pratik aklın özerkliğidir, oysa ilki aynı zamanda onun bir otokrasisidir. Yani, bu, yasaya karşı gelen eğilimlerinin efendisi olma gücünün bilincini içerir -aslında hemen algılanmasa da, ahlaki kategorik zorunluluktan doğru bir şekilde çıkarılmıştır-; böylece insan ahlakı en yüksek aşamasında bile erdemden başka bir şey olamaz; tamamen saf olsa bile (görevden uzak bir baharın etkisinden tamamen arınmış olsa bile), bilge adam adı altında şiirsel olarak kişileştirilmiş bir durumdur (birinin sürekli olarak yaklaşması gereken bir ideal olarak). Ancak erdem, yalnızca bir alışkanlık olarak tanımlanmamalı ve değerlendirilmemelidir ve (Cochius'un ödüllü makalesinde ifade edildiği gibi) ahlaki olarak iyi eylemlerin uygulanmasıyla edinilen uzun bir gelenek olarak değerlendirilmelidir. Çünkü, eğer bu
giderek daha da arınmış iyi çözülmüş ve sağlam ilkelerin bir sonucu değilse, o zaman, teknik pratik akıl tarafından ortaya çıkarılan herhangi bir diğer mekanik düzenleme gibi, ne tüm koşullar için silahlandırılmıştır ne de yeni cazibelerle meydana gelebilecek değişime karşı yeterince güvence altına alınmıştır.

{GİRİŞ ^paragraf 25}

AÇIKLAMA

Erdem = + a'ya mantıksal çelişkisi olarak karşıttır (contradictorie oppositum) erdemin olumsuz eksikliği (ahlaki zayıflık) = 0; ama kötülük = - a onun karşıtıdır (contrarie s. realiter
oppositum); ve büyük suçların belki de büyük erdemlerden daha fazla zihin gücü gerektirip gerektirmediğini sormak sadece gereksiz bir soru değil, saldırgan bir sorudur. Çünkü zihin gücüyle, bir insanın, özgürlükle donatılmış bir varlık olarak, ve dolayısıyla (duyularında) kendisinin efendisi olduğu ve dolayısıyla sağlıklı bir zihin durumunda olduğu sürece, amacının gücünü anlarız. Fakat büyük suçlar, sağlıklı bir zihne sahip insanı bile titreten paroksismalardır. Dolayısıyla soru şuna benzer bir şey olurdu:
Delilik nöbeti geçiren bir insan, duyuları yerindeyken olduğundan daha fazla fiziksel güce sahip olabilir mi; ve eğer zihinle, insanın güçlerini özgürce kullanmasındaki yaşamsal ilkeyi anlıyorsak, bunu ona daha fazla zihin gücü atfetmeden kabul edebiliriz.
Çünkü bu suçların temeli, yalnızca aklı zayıflatan eğilimlerin gücünde olduğundan, bu zihin gücünü kanıtlamaz, bu soru, hastalık nöbeti geçiren bir insanın sağlıklı bir durumda olduğundan daha fazla güç gösterip gösteremeyeceği sorusuyla neredeyse aynı olurdu; ve bu doğrudan reddedilebilir, çünkü
sağlık eksikliği, ki bu da insanın tüm bedensel güçlerinin uygun dengesinden oluşur, bu güçlerin sistemindeki bir zayıflıktır,
sadece bu sistemle mutlak sağlığı tahmin edebiliriz.

{GİRİŞ ^paragraf 30}

III. Aynı zamanda bir Görev olan Bir Sonu Tasarlamanın Nedeni

Bir son, özgür seçmeli iradenin bir nesnesidir, bu fikri
bu iradeyi nesnenin üretildiği bir eyleme belirler.
Buna göre her eylemin bir sonu vardır ve hiç kimse seçmeli iradesinin nesnesini kendisi yapmadan bir amaca sahip olamayacağından,
bu nedenle eylemlerin bir amacına sahip olmak, fiziksel doğanın bir etkisi değil, failin özgürlüğünün bir eylemidir. Şimdi, bir amacı belirleyen bu eylem, araçları değil (bu nedenle koşullu olarak değil) amacın kendisini (bu nedenle koşulsuz olarak) emreden pratik bir ilke olduğundan, bu nedenle saf pratik aklın kategorik bir zorunluluğudur ve bu nedenle bir görev kavramını genel olarak bir amaç kavramıyla birleştiren bir zorunluluktur. Şimdi böyle bir amaç ve buna karşılık gelen kategorik bir zorunluluk olmalıdır. Çünkü özgür eylemler olduğundan, bu eylemlerin bir nesne olarak yönlendirildiği amaçlar da olmalıdır. Bu amaçlar arasında, aynı zamanda (yani, kavramları gereği) görev olan bazı amaçlar da olmalıdır. Çünkü böyle bir şey olmasaydı, o zaman
hiçbir eylem amaçsız olamayacağından, pratik aklın sahip olabileceği tüm amaçlar yalnızca diğer amaçlara ulaşmak için araçlar olarak geçerli olurdu ve kategorik bir zorunluluk imkansız olurdu; bu da tüm ahlaki felsefeyi
yok eden bir varsayımdır.

Bu nedenle, burada, insanın doğasının duyusal dürtülerine göre gerçekten kendine yaptığı amaçlardan değil, kendi yasaları altındaki özgür seçmeli iradenin nesnelerinden -ki bu nesneler onun amacını oluşturması gerekir- bahsediyoruz. Birincisine teknik (öznel), uygun şekilde pragmatik diyebiliriz, amaçlarının seçiminde ihtiyat kurallarını da içerir; ancak ikincisine ahlaki (nesnel) amaçlar doktrini demeliyiz. Ancak bu ayrım burada gereksizdir, çünkü ahlaki felsefe zaten kavramıyla fiziksel doğa doktrininden (şu anki durumda antropoloji) açıkça ayrılmıştır. İkincisi deneysel ilkelere dayanırken,
görevleri ele alan amaçların ahlaki doktrini saf pratik akılda a priori verilen ilkelere dayanır.

{GİRİŞ ^paragraf 35}

IV. Aynı zamanda Görev olan Amaçlar nelerdir?

Bunlar şunlardır: A. KENDİ MÜKEMMELLİĞİMİZ, B. BAŞKALARININ MUTLULUĞU.

Bunları tersine çevirip bir tarafta kendi mutluluğumuzu,
diğer tarafta başkalarının mükemmelliğini, aynı kişi için başlı başına görev olması gereken amaçlar haline getiremeyiz.

{GİRİŞ ^paragraf 40}

Çünkü kişinin kendi mutluluğu, hiç şüphesiz, tüm insanların (doğalarının dürtüsüyle) sahip olduğu bir amaçtır, ancak bu amaç çelişki olmadan bir görev olarak kabul edilemez. Bir insanın kendi başına
kaçınılmaz olarak istediği şey görev kavramı altına girmez, çünkü bu, isteksizce benimsenen bir amaca yönelik bir kısıtlamadır. Bu nedenle, bir insanın tüm gücüyle kendi mutluluğunu ilerletmekle yükümlü olduğunu söylemek bir çelişkidir.

Başkasının mükemmelliğini kendi amacım haline getirmek ve kendimi onu ilerletmekle yükümlü görmek de bir çelişkidir. Çünkü bir başkasının bir kişi olarak mükemmelliği tam olarak şundan oluşur: kendi görev kavramlarına göre kendi amacını kendisi önüne koyabilir; ve benden başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şeyi yapmamı (bunu benim için bir görev haline getirmeyi) talep etmek bir çelişkidir.

V. Bu iki Kavramın Açıklaması

{GİRİŞ ^paragraf 45}

A. KENDİ MÜKEMMELLİĞİMİZ

Mükemmellik kelimesi birçok yanlış anlaşılmaya açıktır. Bazen aşkın felsefeye ait bir kavram olarak anlaşılır; yani, birlikte alındığında bir şeyi oluşturan çokluğun bütünlüğü kavramı; Bazen, yine, teleolojiye ait olarak anlaşılır, böylece bir şeyin özelliklerinin bir amaca karşılık gelmesini ifade eder. Birinci anlamda mükemmellik, niceliksel (maddi), ikinci anlamda nitel (biçimsel) mükemmellik olarak adlandırılabilir. Birincisi yalnızca bir olabilir, çünkü bir şeye ait olan
bütün birdir. Fakat ikincisinde bir şeyde birkaç tane olabilir; ve burada ele aldığımız özellik ikinci özelliktir.

Genel olarak insana ait olan mükemmellik için (aslında insanlığa) bunu kendi amacımız haline getirmenin başlı başına bir görev olduğu söylendiğinde, bu, kişinin eyleminin etkisi olabilecek şeye yerleştirilmelidir, doğaya teşekkür etmemiz gereken bir bahşiş olan şeye değil; aksi takdirde görev olmazdı.
Sonuç olarak, bu, kişinin gücünün (veya doğal kapasitesinin) ve ayrıca kişinin iradesinin (ahlaki eğiliminin) genel olarak görev gereksinimini karşılamak için geliştirilmesinden başka bir şey olamaz. Öncekinde (güçte) en üstün unsur, anlayıştır; bu, kavramların ve dolayısıyla göreve atıfta bulunan kavramların yeteneğidir. İlk olarak, doğasının kabalığından, hayvansal doğasından giderek daha fazla insanlığa yükselmek için çabalaması görevidir, ki bu sayede tek başına bilgisizliğinin kusurlarını talimatla giderme ve hatalarını düzeltme amaçlarına ulaşabilir; bunu yalnızca akıl yoluyla teknik olarak pratik olarak, başka türden amaçlarına yönelik olarak yapması tavsiye edilmez, fakat akıl, ahlaki olarak pratik olarak, ona bunu kesinlikle yapmasını emreder ve bu amacı görevi haline getirir, böylece içindeki insanlığa layık olabilir. İkinci olarak, iradesinin gelişimini en saf erdemli eğilime, yani yasanın aynı zamanda görev bilinciyle hareket etmesinin kaynağı olduğu duruma, ve ona görev bilinciyle itaat etmesi gerekir, çünkü bu içsel ahlaki olarak pratik mükemmelliktir. Buna ahlaki duygu (sanki özel bir duygu, sensus
moralis) denir, çünkü bu yasa koyucu iradenin kendi içinde eyleme geçme yeteneği üzerinde uyguladığı etkinin bir hissidir. Bu, aslında, sıklıkla fanatikçe kötüye kullanılır, sanki
(Sokrates'in dehası gibi) akıldan önce geliyormuş gibi veya hatta akıl yargısından vazgeçebiliyormuş gibi; ama yine de ahlaki bir mükemmelliktir, her özel sonu, aynı zamanda bir görev olan, kişinin kendi sonu yapar.

{GİRİŞ ^paragraf 50}

B. BAŞKALARININ MUTLULUĞU

İnsan doğası için insanın mutluluğu, yani durumundan tatmin olmayı, bu tatminin devam edeceğinden emin olarak istemesi ve araması kaçınılmazdır. Ama tam da bu nedenle, aynı zamanda bir görev olan bir amaç değildir. Bazı yazarlar hala ahlaki ve fiziksel mutluluk arasında bir ayrım yapmaktadır (ilki, kişinin kişiliğinden ve ahlaki davranışından, yani yaptığı şeyden duyduğu memnuniyetten; diğeri ise doğanın bahşettiği şeyden, dolayısıyla kişinin yabancı bir hediye olarak sahip olduğu şeyden duyduğu memnuniyetten oluşur). Şu anda kelimenin yanlış kullanımını (ki bu bile bir çelişki içerir) kınamadan, birincisinin hissinin yalnızca önceki başlığa, yani mükemmelliğe ait olduğu gözlemlenmelidir. Çünkü, dürüstlüğünün bilincinde olarak kendini mutlu hissedecek olan kişi, önceki bölümde görev olan amaç olarak tanımlanan mükemmelliğe zaten sahiptir.

Öyleyse, mutluluk söz konusuysa, ki benim amacım olarak teşvik etmem gereken bir şeyse, bu, (izin verilen) amaçlarını da kendim yaptığım diğer insanların mutluluğu olmalıdır. Hala, mutluluklarına neyin ait olduğunu sayacaklarına karar vermek kendilerine kalmıştır; Sadece, onların öyle saydığı, ama benim öyle görmediğim birçok şeyi reddetme gücümün olduğunu, çünkü onların bunu benden talep etme
haklarının olmadığını varsayıyorum. Yukarıda benimsenen görev dağılımına karşı sıklıkla ileri sürülen makul bir itiraz,
bu amaca karşı kendi (fiziksel) mutluluğumu inceleme
yükümlülüğünü koymaktan ve böylece bunu, benim doğal ve
sadece öznel amacım olan, görevim (ve nesnel amacım) yapmaktan ibarettir. Bunun
açıklanması
gerekir.

Zorluk, acı ve yoksulluk, kişinin görevini ihlal etmesi için büyük cazibelerdir; buna göre, bu etkiye karşı olan güç, sağlık,
yeterlilik ve genel olarak refahın da aynı zamanda görev olan amaçlar olarak kabul edilebileceği; yani,
başkalarının mutluluğunu kendi amacımız yapmak değil, kendi mutluluğumuzu teşvik etmenin bir görev olduğu. Ancak bu durumda amaç mutluluk değil, etkenin ahlakıdır; ve mutluluk sadece ahlaka yönelik engelleri kaldırmanın bir aracıdır; izin verilen araçlar, çünkü hiç kimse benden ahlaksız olmayan amaçlarımdan fedakarlık etmemi talep etme hakkına sahip değildir. Kişinin kendisi için bir yeterlilik araması doğrudan bir görev değildir; ancak dolaylı olarak öyle olabilir; yani, kötülüğe büyük bir
çekinme olan yoksulluğa karşı korunmak için. Ancak o zaman bu benim mutluluğum değil, benim ahlakımdır, ki bütünlüğüyle korumak hem benim amacım hem de görevimdir. {GİRİŞ ^paragraf 55}

VI. Etik, Eylemler için Yasalar sağlamaz (bu Hukuk Felsefesi tarafından yapılır), ancak yalnızca Eylem Maksimleri için sağlar

Görev kavramı, bir yasayla doğrudan ilişkilidir (yasanın konusu olan her amaçtan soyutlamama rağmen); kategorik emirdeki resmi görev ilkesiyle gösterildiği gibi: "Eyleminin maksimlerinin evrensel bir yasa olabilmesi için hareket et." Ancak etikte bu, genel olarak başkalarının iradesi olabilecek iradenin değil, kendi iradenin yasası olarak kavranır; çünkü
ikinci durumda, etiğin alanına ait olmayan bir yargısal göreve yol açardı. Etikte, maksimler yalnızca genel bir yasanın özgül karakterine sahip olan öznel yasalar olarak kabul edilir ve bu yalnızca olumsuz bir ilkedir (genel olarak bir yasayla çelişmez). Öyleyse, eylemlerin maksimleri için daha başka bir yasa nasıl olabilir?

{GİRİŞ ^paragraf 60}

Bir amaç kavramı aynı zamanda bir görevdir, etiğe özgü bir kavramdır, tek başına eylemlerin ilkeleri için bir yasanın temelidir; öznel amacı (herkesin sahip olduğu) nesnel amaca (herkesin kendine ait kılması gereken şeye) tabi kılarak. "Bunu veya şunu amacın yapacaksın (örneğin, başkalarının mutluluğu)" buyruğu, seçmeli irade (bir nesne) meselesine uygulanır. Şimdi, failin bir amaç (seçmeli iradesi meselesi olarak) göz önünde bulundurmadığı hiçbir özgür eylem mümkün olmadığından, bundan, aynı zamanda bir görev olan bir amaç varsa, amaçlara ulaşma araçları olan eylemlerin maksimlerinin yalnızca olası bir evrensel yasama için uygunluk koşulunu içermesi gerektiği sonucu çıkar: Öte yandan, aynı zamanda bir görev olan amaç, böyle bir maksime sahip olmamız gerektiğini bir yasa haline getirebilirken, maksimin kendisi için evrensel bir yasama ile uyuşma olasılığı yeterlidir.

Çünkü eylem maksimleri keyfi olabilir ve yalnızca eylemlerin resmi ilkesi olan evrensel bir yasama için uygunluk koşuluyla sınırlıdır. Ancak bir yasa, eylemlerin keyfi karakterini ortadan kaldırır ve bu sayede tavsiyeden (kişinin yalnızca bir amaca ulaşmak için en iyi aracı bilmeyi arzuladığı)
ayrılır.

VII. Etik Görevler belirsizdir, Hukuki Görevler

kesin, Yükümlülük

{GİRİŞ ^paragraf 65}

Bu önerme yukarıdakilerin bir sonucudur; çünkü eğer yasa
sadece eylemlerin maksimini emredebiliyorsa, eylemlerin kendisini değil,
bu, onun gözetilmesinde seçmeli irade için bir enlem
(latitudo) bıraktığının bir işaretidir; yani, eylemle
sonuca doğru nasıl ve ne kadar yapmamız gerektiğini kesin olarak belirleyemez ki bu da görevdir. Ancak belirsiz bir görevle, eylemlerin maksiminden istisnalar yapma izni değil, sadece bir görev
maksimi ile bir görev maksiminin sınırlandırılması izni kastedilmektedir (örneğin, komşumuza olan genel sevgi, ebeveynlerimize olan sevgiyle); ve bu aslında erdemin
uygulanması için alanı genişletir. Görev ne kadar belirsizse ve buna bağlı olarak insanın eyleme olan yükümlülüğü ne kadar
eksikse ve buna rağmen bu itaat ilkesini (kendi zihninde) katı göreve (adalet) ne kadar yakınlaştırırsa,
erdemli eylemi o kadar mükemmel olur.

Bu nedenle, yalnızca kusurlu görevler erdem görevleridir. Bunların yerine getirilmesi liyakattir (meritum) = + a; ancak bunların ihlali
zorunlu olarak liyakatsizlik (demeritum) = - a değil, yalnızca ahlaki değersizliktir
= o, ta ki fail bu görevlere uymamayı bir ilke haline getirmediği sürece. İlk durumdaki amaç gücü tek başına uygun şekilde erdem [Tugend] (virtus) olarak adlandırılır; ikinci durumdaki zayıflık
kötülük (vitium) değil, yalnızca erdem eksikliğidir [Untugend], ahlaki güç eksikliğidir (defectus moralis). (Tugend kelimesi taugen'den [bir şeye iyi olmak] türetildiği için, etimolojisine göre Untugend hiçbir şeye iyi olmama anlamına gelir.) Göreve aykırı her eyleme ihlal denir (peccatum). Bir ilke haline gelen kasıtlı ihlal, ahlaksızlık (vitium) olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Eylemlerin adalete uygunluğu (yani, dürüst bir insan olmak) hiçbir şekilde meziyetli olmasa da, bu tür eylemlerin görev olarak kabul edilen ilkesinin, yani adalete saygının uygunluğu meziyetlidir. Çünkü insan bununla insanlığın veya insanların hakkını kendi amacı haline getirir ve böylece görev kavramını borçluluk kavramının (officium debiti) ötesine taşır, çünkü başka bir insan hakları sayesinde eylemlerimin yasaya uymasını talep edebilirken, yasanın bu eylemlerin kaynağını da içermesini talep edemez. Aynı şey genel etik emir için de geçerlidir: "Görev duygusuyla görev bilinciyle hareket et." Bu eğilimi zihninde sağlam bir şekilde yerleştirmek ve canlandırmak, önceki durumda olduğu gibi, erdemlidir, çünkü eylemlerde görev yasasının ötesine geçer ve yasayı kendi başına bir kaynak haline getirir.

Ancak tam da bu nedenle, bu görevler de belirsiz bir yükümlülük olarak sayılmalıdır, bu yükümlülükle ilgili olarak onları etik olarak ödüllendiren öznel bir ilke vardır; veya onları mümkün olduğunca katı bir yükümlülük kavramına, erdem yasasına göre bu ödülün duyarlılığı ilkesine yaklaştırmak; yani, kişinin kendisiyle ilgili salt tatminin ötesine geçen (ki bu yalnızca olumsuz olabilir) ve bu bilinçte erdemin kendi ödülü olduğu gururla söylenen bir ahlaki haz.

{GİRİŞ ^paragraf 70}

Bu liyakat, diğer insanlara göre, tüm insanlar tarafından böyle kabul edilen doğal amaçlarını teşvik etme liyakatine sahip olduğunda (onların mutluluğunu kendi mutluluğu haline getirdiğinde), buna tatlı liyakat diyebiliriz, bunun bilinci insanların sempatiyle
zevk aldığı ahlaki bir zevk yaratır; oysa diğer insanların gerçek refahını teşvik etme liyakatinin, bunu böyle kabul etmeseler bile (nankör ve nankör olanlar durumunda), genellikle böyle bir tepkisi yoktur, ancak yalnızca kişinin kendisiyle ilgili bir tatmin
üretir, ancak ikinci durumda bu daha da büyük olurdu.

VIII. Erdem Görevlerinin Orta Görevler Olarak Açıklanması

(1) KENDİ MÜKEMMELLİĞİMİZ, aynı zamanda bir görev olan bir amaç olarak

{GİRİŞ ^paragraf 75}

(a) Fiziksel mükemmellik; yani, aklın önümüze koyduğu amaçların ilerlemesi için tüm yeteneklerimizin geliştirilmesi.
Bunun bir görev ve dolayısıyla kendi başına bir amaç olduğu ve bunu gerçekleştirme çabasının, bize sağladığı avantaja bakılmaksızın bile, koşullu (pragmatik) değil, koşulsuz (ahlaki) bir zorunluluğa dayandığı, aşağıdaki değerlendirmeden görülebilir. Kendimize bir amaç önerme gücü, insanlığın (hayvanlardan farklı olarak) karakteristiğidir.
Bu nedenle,
insanlığın kendi kişiliğimizdeki amacı ile
rasyonel irade ve dolayısıyla genel olarak kültür yoluyla insanlığın iyiliğini hak etme görevi, her türlü olası amacı gerçekleştirme gücünü edinerek veya geliştirerek, bu güç insanda bulunduğu sürece birleşir; yani, doğamızın kaba kapasitelerini geliştirmek bir görevdir, çünkü hayvanın insana yükseltilmesi bu yetiştirmeyle olur, dolayısıyla bu kendi başına bir görevdir.

Ancak bu görev yalnızca etiktir, yani belirsiz bir yükümlülüktür. Hiçbir akıl ilkesi, bu çabada (anlama yeteneğini genişletme veya düzeltme, yani bilgi veya teknik kapasite edinme) ne kadar ileri gidilmesi gerektiğini belirlemez; ayrıca insanların içine girebilecekleri koşullardaki farklılık, yeteneğini geliştirmesi gereken istihdam türünün seçimini çok keyfi hale getirir. Burada,
bu nedenle, eylemler için bir akıl yasası yoktur, sadece eylemlerin
maksimi için vardır, yani: "Zihin ve beden yeteneklerini, yoluna çıkabilecek tüm amaçlar için etkili olacak şekilde geliştir,
hangisinin senin
olacağından emin olma."

(b) Kendimizde Ahlakı Geliştirmek. İnsanın en büyük ahlaki
mükemmelliği, görevini yapmasıdır ve bu da görevden kaynaklanır (yasanın sadece kural değil, aynı zamanda eylemlerinin kaynağı olması). Şimdi
ilk bakışta bu katı bir yükümlülük gibi görünüyor ve sanki görev ilkesi sadece her eylemin yasallığını değil, aynı zamanda ahlakı, yani zihinsel eğilimi, bir yasanın kesinliği ve katılığıyla emrediyormuş gibi; fakat aslında yasa burada bile sadece eylemin ilkesini emreder, yani yükümlülüğün temelini duyusal dürtülerde (avantaj veya dezavantaj) değil, tamamen yasada aramamız gerektiğini; böylece eylemin kendisi emredilmez. Çünkü insanın kendi kalbinin o kadar derinlerine bakabilmesi mümkün değildir ki, tek bir eylemde bile ahlaki amacının saflığından ve zihninin samimiyetinden tamamen emin olabilsin, hatta bunun yasallığı konusunda hiçbir şüphesi olmasa bile. Hatta, bir insanı suç riskinden
alıkoyan zayıflık, onun tarafından erdem olarak kabul edilir (ki bu da ona güç kavramını verir). Ve uzun ve kusursuz bir hayat sürmüş, ancak bu kadar çok ayartmadan kaçmış olan kaç kişi vardır. Zihinsel yapılarındaki saf ahlak öğesinin ne kadarı her eyleme ait olabilir ki, kendilerinden bile gizli kalır.

Buna göre, birinin eylemlerinin değerini yalnızca yasalılıklarına göre değil, aynı zamanda ahlaklarına (zihinsel eğilimlerine) göre de değerlendirme görevi, yalnızca belirsiz bir yükümlülüktür; yasa, insan zihnindeki bu içsel eylemi emretmez, yalnızca eylemin maksimini emreder, yani tüm gücümüzle, tüm görev bilinciyle yapılan eylemler için görev düşüncesinin kendi başına yeterli bir kaynak olması için çabalamamız gerekir.

(2) BAŞKALARININ MUTLULUĞU, aynı zamanda bir görev olan bir amaç olarak

{GİRİŞ ^paragraf 80}

(a) Fiziksel Refah. Hayırsever istekler sınırsız olabilir, çünkü bunlar herhangi bir şey yapmayı gerektirmez. Ancak, özellikle bu, başkalarına karşı dostça bir eğilimden (sevgiden) değil, birçok arzumuzun feda edilmesi ve öldürülmesi pahasına bir görevden kaynaklandığında, hayırsever eylemde durum daha zordur. Bu iyilikseverliğin bir görev olması şundan kaynaklanır: Kendimize olan sevgimiz başkaları tarafından sevilme ihtiyacından (zorunluluk halinde onlardan yardım almak) ayrılamayacağından, kendimizi başkaları için bir amaç haline getiririz; ve bu düstur, evrensel bir yasanın özel karakterine sahip olmadıkça ve dolayısıyla başkalarını da amaçlarımız haline getirmemiz gerektiği yönündeki bir irade aracılığıyla asla zorunlu olamaz. Dolayısıyla başkalarının mutluluğu da bir görev olan bir amaçtır.

O zaman yalnızca refahımın bir kısmını karşılık umudu olmadan başkalarına feda etmekle yükümlüyüm: çünkü bu benim görevim ve bunun ne kadar ileri gidebileceğine dair kesin sınırlar koymak imkansızdır. Çok şey, her birinin kendi duygularına göre gerçek ihtiyacının ne olduğuna bağlıdır ve bunu kendisi için belirlemek herkese bırakılmalıdır. Çünkü birinin kendi mutluluğunu, gerçek ihtiyaçlarını, başkalarının mutluluğunu teşvik etmek için feda etmesi gerektiği, eğer evrensel bir yasa haline getirilirse, kendi içinde çelişkili bir düstur olurdu. Bu görev, bu nedenle, yalnızca belirsizdir; belirli bir
enlem içinde, sınırlarını kesin olarak belirleyemesek de, daha fazla veya daha az şey yapabileceğimiz bir serbestliğe sahiptir.
Yasa yalnızca maksimler için geçerlidir, kesin eylemler için değil.

(b) Başkalarının ahlaki refahı (salus moralis) da başkalarının mutluluğuna aittir, ki bunu teşvik etmek bizim görevimizdir, ancak yalnızca
olumsuz bir görevdir. Bir insanın vicdan azabından duyduğu acı, kökeni ahlaki olsa da, yine de işleyişinde fizikseldir, tıpkı
keder, korku ve diğer her türlü hastalıklı durum gibi. Bu içsel suçlamayla haklı olarak vurulmaması için özen göstermek
aslında benim görevim değil, onun işidir; yine de, insanın doğası gereği onu vicdanının bundan sonra onu rahatsız edebileceği şeye
baştan çıkarabilecek hiçbir şey yapmamak, yani ona tökezleme fırsatı vermemek benim görevimdir. Ancak, başkalarının ahlaki tatminine yönelik bu özenin
kesin sınırları yoktur; bu nedenle yalnızca belirsiz bir yükümlülüğü içerir.

IX. Erdem Görevi Nedir?

{GİRİŞ ^paragraf 85}

Erdem, insanın görevine itaatindeki maksiminin gücüdür.
Tüm güç, ancak üstesinden gelebileceği engellerle bilinir; ve erdem söz konusu olduğunda engeller, ahlaki amaçla çatışabilecek doğal eğilimlerdir;
ve bu engelleri kendi maksimlerinin önüne koyan kişi kendisi olduğundan, erdem yalnızca bir öz-kısıtlama değildir (çünkü bu bir eğilimin bir başkasını kısıtlama çabası olabilir), aynı zamanda içsel özgürlük ilkesine göre bir kısıtlamadır ve bu nedenle resmi yasasına göre görev fikriyle de bir kısıtlamadır.

Tüm görevler yasa tarafından zorunlu kılınma kavramını içerir ve etik görevler yalnızca içsel bir yasamanın mümkün olduğu bir zorunluluğu içerir; öte yandan, hukuki görevler dışsal bir yasamanın da mümkün olduğu bir zorunluluktur. Dolayısıyla her ikisi de kısıtlama kavramını içerir, ya öz-kısıtlama ya da başkaları tarafından kısıtlama. İlkinin ahlaki gücü erdemdir ve böyle bir eğilimden (yasaya saygıdan) kaynaklanan eylem erdemli bir eylem (etik) olarak adlandırılabilir, ancak yasa hukuki bir görevi ifade eder. Çünkü erdem doktrini, insanların haklarını kutsal olarak görmemizi emreder.

Fakat erdem olan her şeyin, uygun şekilde ifade etmek gerekirse, bir erdem görevi olduğu sonucu çıkmaz. Birincisi yalnızca maksimlerin biçimiyle ilgili olabilir; ikincisi, bunların meselesine, yani görev olarak da kavranan bir amaca uygulanır. Şimdi, birçok amaç
olabilecek etik amaç yükümlülüğü yalnızca belirsizdir,
çünkü yalnızca eylemlerin maksimi için bir yasa içerir ve amaç, seçmeli iradenin konusu (nesnesi)dir; dolayısıyla yasal amaçların farkına göre farklılık gösteren birçok görev vardır ve bunlara erdem görevleri (officia honestatis) denebilir, çünkü bunlar yalnızca özgür öz-kısıtlamaya tabidir, diğer insanların kısıtlamasına tabi değildir ve aynı zamanda bir görev olan amacı belirler.

Erdem, rasyonel iradenin bir tesadüfü olarak, karakterde kesin olarak yerleşmiş her görevle birlikte, her biçimsel şey gibi, yalnızca bir ve aynıdır. Ancak, eylemlerin amacına gelince, ki bu aynı zamanda bir görevdir, yani birinin bir amaç edinmesi gereken konu açısından, birkaç erdem olabilir; ve onun ilkesine olan yükümlülük bir erdem görevi olarak adlandırıldığından, birkaç erdem görevinin de olduğu sonucu çıkar.

{GİRİŞ ^paragraf 90}

Etiklerin en yüce ilkesi (erdem doktrini) şudur: "Herkesin sahip olabileceği evrensel bir yasa olabilecek amaçlara göre hareket et." Bu ilkeye göre, bir insan kendisi ve başkaları için bir amaçtır ve kendisini veya başkalarını yalnızca birer araç olarak kullanmasına izin verilmemesi yeterli değildir (bu, onlara kayıtsız olabileceği anlamına gelir), aynı zamanda insanlığı genel olarak kendi amacı haline getirmek her insanın kendi görevidir.

Kategorik bir zorunluluk olan etik ilkesi kanıta izin vermez, ancak saf pratik aklın ilkelerinden bir gerekçelendirmeye izin verir. İnsanlığa, kendine ve başkalarına ilişkin her ne varsa, bir amaç olabilir, bu saf pratik akıl için bir amaçtır:
çünkü bu, genel olarak amaçlar belirleme yeteneğidir; ve onlara karşı kayıtsız olmak, yani onlarla ilgilenmemek bir
çelişkidir; çünkü bu durumda eylemlerin maksimlerini (ki bunlar her zaman bir amaç içerir)
belirlemeyecektir ve dolayısıyla
pratik akıl olmaktan çıkacaktır. Ancak saf akıl, aynı zamanda bir görev olduğunu ilan ettiği sürece, hiçbir amaca a priori hükmedemez;
bu göreve o zaman bir erdem görevi denir.

X. Hukuk Biliminin En Yüce İlkesi Analitikti;

Etik Sentetiktir

{GİRİŞ ^paragraf 95}

Dışsal kısıtlamanın, genel yasalarla uyuşan dışsal özgürlüğü (bu engelin bir engeli olarak) engelleyen şeye dayandığı sürece, genel olarak amaçlarla tutarlı olabileceği, çelişki ilkesi açısından açıktır ve bunu görmek için özgürlük kavramının ötesine geçmeme gerek yoktur, her birinin amacının
istediği gibi olmasına izin verin. Buna göre, hukuk felsefesinin en yüce ilkesi analitik bir ilkedir. Aksine, etik ilkesi dışsal özgürlük kavramının ötesine geçer ve genel yasalarla,
bir görev haline getirdiği bir amacı onunla daha fazla ilişkilendirir. Bu ilke, bu nedenle sentetiktir. Bunun olasılığı Çıkarımda (Bölüm ix.) yer almaktadır.

Görev kavramının dışsal özgürlük kavramının ötesine ve sürekli uyumunun yalnızca biçimsel koşuluyla sınırlandırılmasına doğru genişlemesi; Bunu söylüyorum, dışarıdaki kısıtlama yerine, içeride özgürlük, kendini kısıtlama gücü kurulur ve bu, diğer eğilimlerin yardımıyla değil, saf pratik akılla (bu tür yardımların hepsini küçümser) gerçekleşir ve bu, onu hukuki görevin üstüne çıkaran şu olgudan oluşur; bununla, hukuk biliminin tamamen soyutladığı amaçlar önerilir. Ahlaki zorunluluk ve bunun zorunlu olarak içerdiği özgürlük varsayımı durumunda, yasa, (onu yerine getirme) gücü ve maksimi belirleyen rasyonel irade, hukuki görev kavramını oluşturan tüm unsurları oluşturur. Ancak, erdem görevini emreden zorunlulukta, kendini kısıtlama kavramının yanı sıra bir amaç kavramı da eklenir; sahip olduğumuz değil, sahip olmamız gereken, dolayısıyla saf pratik aklın kendi içinde sahip olduğu, en yüksek, koşulsuz sonu (ancak görev olmaya devam eden) şundan oluşur: erdem kendi sonudur ve insanların iyiliğini hak ederek kendi ödülüdür. Burada insan algıları için bir ideal olarak o kadar parlak bir şekilde parlar ki, asla günah işlemeye meyilli olmayan kutsallığın kendisini bile gölgede bırakır. * Ancak bu, üstesinden gelinebilecek engellerin büyüklüğü dışında (bizim durumumuzda eğilimler olan) güç derecesi için bir ölçütümüz olmadığı için, bir büyüklüğün öznel tahmin koşullarını, büyüklüğün kendisinin nesnel koşullarıyla karıştırmaya yönlendirilmemizden kaynaklanan bir yanılsamadır. Ancak insan amaçlarıyla karşılaştırıldığında, hepsinin aşılması gereken engelleri vardır, erdemin kendi amacı olan değerinin, sonuçları olarak sahip olabileceği tüm
fayda ve tüm
ampirik amaçlar ve avantajların değerinden çok daha ağır bastığı doğrudur.

* Böylece Haller'in iki iyi bilinen dizesini şu şekilde değiştirebiliriz:

{GİRİŞ ^paragraf 100}

Tüm kusurlarına rağmen, insan hala

iradesiz meleklerden daha iyidir.

Gerçekten de, insanın erdeme (ahlaki bir güç olarak) mecbur olduğunu söyleyebiliriz. Zira, özgürlüğü sayesinde tüm
dayattırıcı duyusal dürtüleri yenme gücü (facultas) varsayılabilir ve varsayılmalıdır, ancak yine de kuvvet (robur) olarak kabul edilen bu güç, içimizdeki saf akıl yasasının onurunun tefekkür edilmesiyle ve aynı zamanda uygulanmasıyla ahlaki kaynağın (yasa fikrinin)
yükseltilmesiyle elde edilmesi gereken bir şeydir.

{GİRİŞ ^paragraf 105}

XI. Önceki İlkelere göre, Erdem Görevleri Şeması şu şekilde sergilenebilir

Erdem Görevinin Maddi Unsuru

{GİRİŞ ^paragraf 110}

1 2

Erdemin İç Görevi Görevin Dış Erdemi

Benim Sonum, Başkalarının Sonu,

ki bu aynı zamanda benim teşvikimdir

{GİRİŞ ^paragraf 115}

Görev aynı zamanda benim

Görevimdir

(Başkalarının Mutluluğu

Mükemmelliği)

{GİRİŞ ^paragraf 120}

3 4

Yasa olan Son olan

aynı zamanda Bahar da Bahar da

{GİRİŞ ^paragraf 125}

Her özgür iradenin

Ahlak Yasallığı

üzerinde durduğu

{GİRİŞ ^paragraf 130}

Biçimsel Unsur Erdem Görevi.

XII. Zihnin Görev Kavramlarına Duyarlılığının Ön Kavramları

Genel olarak

{GİRİŞ ^paragraf 135}

Bunlar, bir insan bunlara sahip olmadığında,
bunları edinmek zorunda olmadığı ahlaki niteliklerdir. Bunlar şunlardır: ahlaki duygu,
vicdan, komşuya duyulan sevgi ve kendimize saygı
(öz saygı). Bunlara sahip olma zorunluluğu yoktur, çünkü bunlar
görevin nesnel koşulları değil,
görev kavramına duyarlılığın öznel koşullarıdır. Bunların hepsi duyarlı ve
önceki, ancak zihnin görev kavramlarından etkilenmeye yönelik doğal kapasiteleridir (praedispositio); sahip olunması gereken bir görev olarak görülemeyecek
ancak her insanın sahip olduğu ve bu sayede
yükümlülük altına girebileceği kapasitelerdir. Bunların bilinci
ampirik kökenli değildir, ancak yalnızca bir ahlaki yasanın bilincini, zihin üzerindeki bir etkisi olarak takip edebilir.

A. AHLAKİ DUYGU

Bu, yalnızca eylemimizin görev yasasıyla uyuşması veya uyuşmamasının bilincinden kaynaklanan haz veya hoşnutsuzluk duyarlılığıdır. Şimdi, seçmeli iradenin her belirlenmesi, olası eylem fikrinden, ona ilgi duymanın haz veya hoşnutsuzluk hissi
veya eyleme olan etkisi yoluyla ilerler; ve burada hassas durum (içsel duygunun etkisi) ya patolojik ya da ahlaki bir duygudur.
İlki, yasanın fikrinden önce gelen duygudur, ikincisi ise onu takip edebilecek olandır. {GİRİŞ ^paragraf 140}

Şimdi ahlaki bir duyguya sahip olmak veya onu edinmek bir görev olamaz;
çünkü tüm yükümlülük bilinci, görev kavramında yatan zorunluluğun bilincine varabilmek için bu duyguyu varsayar; ancak her insan (ahlaki bir varlık olarak) başlangıçta buna
sahiptir; bu durumda yükümlülük, ancak onun
geliştirilmesine ve hatta onun anlaşılmaz kökenine hayranlıkla
güçlendirilmesine kadar uzanabilir; ve bu, yalnızca aklın
kavrayışıyla, onun en güçlü şekilde, kendi saflığıyla ve her türlü patolojik uyarandan ayrı olarak uyandırılmasının ne kadar adil olduğunu göstererek gerçekleştirilir; ve bu duyguya ahlaki bir duygu demek uygunsuzdur; çünkü duygu kelimesi
genel olarak bir nesneye yönelik teorik bir algı gücü anlamına gelir; oysa ahlaki duygu (genel olarak haz ve hoşnutsuzluk gibi) yalnızca öznel bir şeydir ve hiçbir
bilgi sağlamaz. Hiçbir insan ahlaki duygudan tamamen yoksun değildir, çünkü bu duyguya tamamen duyarsız olsaydı ahlaki olarak ölmüş olurdu; ve, hekimlerin dilinden konuşmak gerekirse, ahlaki yaşam gücü artık bu duygu üzerinde herhangi bir etki üretemezse, o zaman insanlığı (sanki kimyasal yasalar tarafından) basit bir hayvanlığa dönüşürdü
ve geri dönülmez bir şekilde diğer fiziksel varlıkların kütlesiyle karışırdı. Fakat (ahlaki) iyi ve kötü için gerçek için olduğundan daha fazla özel bir duygumuz yoktur, bu tür ifadeler sıklıkla kullanılsa da; fakat, özgür seçmeli irademizin saf pratik akıl ve onun yasası tarafından hareket ettirilmeye karşı bir duyarlılığı vardır; ve buna ahlaki duygu diyoruz.

B. VİCDAN

Benzer şekilde, vicdan edinilecek bir şey değildir ve onu edinmek bir görev değildir; fakat her insan, ahlaki bir varlık olarak, başlangıçta
içinde bulunur. Vicdan sahibi olmak zorunda olmak, görevleri tanıma görevi altında olmak anlamına gelir. Çünkü vicdan, her hukuk davasında, bir kişinin beraat veya mahkumiyet görevini yerine getiren pratik bir akıldır; dolayısıyla bir nesneye değil, yalnızca özneye (kendi eylemiyle ahlaki duyguyu etkileyen) atıfta bulunur; böylece kaçınılmaz bir gerçektir, bir yükümlülük ve görev değildir. Bu nedenle, "Bu adamın vicdanı yok" dendiğinde, kastedilen şey, onun emirlerine hiç kulak vermediğidir. Çünkü gerçekten vicdanı olmasaydı, göreve göre yaptığı hiçbir şey için kendisine itibar etmezdi veya görevi ihlal etmekle kendini suçlamazdı ve bu nedenle bir vicdana sahip olma görevini bile kavrayamazdı. {GİRİŞ ^paragraf 145}

Vicdanın çeşitli alt bölümlerinin yanından geçiyorum ve sadece
az önce söylenenlerden çıkan sonucu gözlemliyorum, yani
yanlış bir vicdan diye bir şey yoktur. Hiç şüphe yok ki bazen bir şeyin bir görev olup olmadığı konusunda nesnel yargıda
yanılmak mümkündür; ancak bu yargının amacı için pratik (burada yargısal olarak hareket eden) aklımla karşılaştırıp karşılaştırmadığım konusunda öznel yargıda yanılmam: çünkü eğer yanılmış olsaydım
hiç pratik yargıda bulunmamış olurdum ve bu durumda
ne hakikat ne de hata vardır. Vicdansızlık, vicdan eksikliği değil, onun yargısına kulak asmama eğilimidir. Ancak bir kişi vicdanına göre hareket ettiğinin bilincinde olduğunda, o zaman, suçluluk veya masumiyet açısından, ondan daha fazla bir şey istenemez, sadece görevin ne olduğu veya olmadığı konusunda anlayışını aydınlatmakla yükümlüdür; fakat eyleme geçtiğinde veya geçtiğinde, o zaman
vicdan istemsizce ve kaçınılmaz olarak konuşur. Vicdanlı bir şekilde hareket etmek
bu nedenle bir görev olamaz, çünkü aksi takdirde
ilk eylemin bilincinde olmak için ikinci bir vicdana sahip olmak gerekirdi.

Buradaki görev sadece vicdanımızı geliştirmek,
dikkatimizi iç yargıcın sesine
çekmek ve ona itaati sağlamak için her türlü aracı kullanmaktır ve bu nedenle dolaylı görevimizdir.

C. İNSANLARA SEVGİ

{GİRİŞ ^paragraf 150}

Sevgi bir his meselesidir, irade veya istem meselesi değildir ve ben
sevmeyi istediğim için sevemem, hele ki yapmam gerektiği için (sevmeye
zorunlu olamam); bu nedenle sevme görevi diye bir şey yoktur. Ancak iyilikseverlik (amor benevolentiae), bir eylem biçimi olarak, bir görev yasasına tabi olabilir. Tarafsız iyilikseverlik
genellikle (çok uygunsuz bir şekilde de olsa) sevgi olarak adlandırılır; diğerinin
mutluluğu söz konusu olmasa bile, kişinin tüm amaçlarını bir başkasının (hatta bir
üstün varlığın) amaçlarına tam ve özgür bir şekilde teslim etmesi söz konusu olduğunda bile, sevgiden aynı zamanda görevimiz olarak söz edilir. Ancak tüm görev, bir yasaya göre kendini kısıtlama olsa bile, zorunluluk veya kısıtlamadır. Ancak kısıtlamadan yapılan şey, sevgiden dolayı yapılmaz.

Başkalarına gücümüz yettiğince iyilik yapmak bir görevdir, onları sevsek de sevmesek de ve bu görev ağırlığından hiçbir şey kaybetmez, ancak türümüzün, ne yazık ki, daha yakından tanıdığımızda özellikle sevilmeye değer
olmadığını üzücü bir şekilde belirtmemiz gerekir. Ancak, insanlara duyulan nefret her zaman nefret doludur: her ne kadar aktif bir düşmanlık olmasa da, yalnızca insanlıktan tam bir nefretten ibaret olsa da (yalnız bir insan düşmanlığı). Çünkü iyilikseverlik, sevilemeyen ancak şefkat gösterilebilen
insan düşmanına karşı bile bir görev olarak kalır.

İnsanlardaki kötülükten nefret etmek ne bir görevdir ne de göreve karşı gelmektir, sadece kötülükten duyulan bir korku hissidir, iradenin duygu üzerinde hiçbir etkisi yoktur, duygunun da irade üzerinde. İyilikseverlik bir görevdir. Bunu sık sık uygulayan ve iyiliksever amacının başarılı olduğunu gören kişi, sonunda
yararlandığı kişiyi gerçekten sever. Dolayısıyla, "Komşunu kendin gibi seveceksin" dendiğinde, bu, "Öncelikle seveceksin ve bu sevgiyle (sonra) ona iyilik yapacaksın" anlamına gelmez; ama "Komşuna iyilik yap ve bu iyilik sende insanların sevgisini (iyiliğe eğilimin yerleşik bir alışkanlığı olarak) üretecektir." 

Bu nedenle, kendini beğenmişlik sevgisi (amor complacentiae) tek başına doğrudan olacaktır. Bu, bir nesnenin varoluş fikriyle doğrudan bağlantılı bir hazdır ve buna karşı bir göreve sahip olmak, yani bir şeyden zevk almak zorunda olmak bir çelişkidir. 

{GİRİŞ ^paragraf 155}

SAYGI D. 

Saygı (reverentia) da aynı şekilde yalnızca öznel bir şeydir; Bir nesne hakkında bir yargı değil, bir görev olarak kabul edilirse, ancak ona duyduğumuz saygı aracılığıyla böyle düşünülebilir. Bu nedenle, buna karşı bir göreve sahip olmak, bir göreve sahip olma göreviyle bağlı olmak anlamına gelir. Bu nedenle, "İnsanın özsaygı görevi vardır" dendiğinde, bu uygunsuz bir şekilde ifade edilir ve daha ziyade şunu söylemeliyiz: "İçindeki yasa, kaçınılmaz olarak ondan kendi varlığına saygı duymasını zorlar ve bu duygu (ki bu özel bir türdür) belirli görevlerin, yani kendisine karşı göreviyle tutarlı olabilecek belirli eylemlerin temelidir." Ancak, kendisine karşı bir saygı görevi olduğunu söyleyemeyiz; çünkü görevi kavrayabilmesi için, içindeki yasaya saygı duyması gerekir.

XIII. Ahlak Metafiziğinin Genel İlkeleri

{GİRİŞ ^paragraf 160}

Saf Etik'in

tedavisinde

Birincisi. Bir görevin yalnızca tek bir yükümlülük temeli olabilir; ve
iki veya daha fazla kanıtı ileri sürülürse, bu,
ya henüz geçerli bir kanıt verilmediğinin ya da
birbirinden farklı birçok görevin
bir olarak kabul edildiğinin kesin bir işaretidir.

Çünkü tüm ahlaki kanıtlar, felsefi olduklarından,
matematikte olduğu gibi, kavramların inşası yoluyla değil, ancak kavramlardan rasyonel bilgi yoluyla çıkarılabilir. İkinci bilim, aynı teoremin çeşitli kanıtlarına izin verir; çünkü sezgide a priori bir nesnenin çeşitli özellikleri olabilir ve bunların hepsi aynı ilkeye geri döner. Örneğin, doğruluk görevini kanıtlamak için, bir argüman ilk olarak bir yalanın diğer insanlara verdiği zarardan; bir diğeri bir yalancının değersizliğinden ve kendi öz saygısının ihlalinden çıkarılırsa, ilk argümanda kanıtlanan şey bir iyilikseverlik görevidir, doğruluk görevi değil, yani kanıtlanması gereken görev değil, farklı bir görevdir. Şimdi, aynı teorem için çeşitli kanıtlar verirken, çok sayıda nedenin her birinin ayrı ayrı ele alındığında ağırlık eksikliğini telafi edeceğine kendimizi övüyorsak, bu çok felsefi olmayan bir kaynaktır, çünkü hile ve sahtekârlığı ele verir; çünkü yan yana konan birkaç yetersiz kanıt kesinlik veya olasılık bile üretmez. Bunlar, yeterli nedene kadar bir dizide sebep ve sonuç olarak ilerlemelidir ve ancak bu şekilde kanıt gücüne sahip olabilirler. Yine de ilki, retoriğin olağan bir aracıdır.

İkincisi. Erdem ile ahlaksızlık arasındaki fark, belirli düsturların takip edilme derecesinde değil, yalnızca düsturların belirli niteliğinde (yasayla ilişkilerinde) aranabilir. Başka bir deyişle, Aristoteles'in erdemin iki ahlaksızlık arasındaki orta yol olduğu yönündeki övülen ilkesi yanlıştır. * Örneğin, iyi yönetimin iki ahlaksızlık, savurganlık ve tamah
arasındaki orta yol olarak verildiğini varsayalım; o zaman bir erdem olarak kökeni, ne önceki ahlaksızlığın (tasarruf yoluyla) kademeli olarak azalması ne de cimrilerin harcamalarının artması olarak tanımlanabilir. Aslında bu ahlaksızlıklar, sanki zıt yönlerde ilerliyormuş gibi, iyi yönetimde bir araya gelmiş gibi görülemez; ancak her birinin kendine özgü bir ilkesi vardır ki bu da
zorunlu olarak diğerinin ilkesiyle çelişir.

{GİRİŞ ^paragraf 165}

* Etikteki yaygın klasik formüller- medio tutissimus ibis;
omne mimium vertitur in vitium; est modus in rebus, vb., medium
tenuere beati; virtus est medium vitiorum et utrinque reductum-
["Ortada en güvenli şekilde gideceksin" (Virgil); "Her aşırılık
bir kötülüğe dönüşür"; "Her şeyde bir orta yol vardır, vb." (Horace);
"Orta yolu istikrarlı bir şekilde izleyenler ne mutlu"; "Erdem, iki kötülüğün
ortasıdır ve her ikisinden de eşit derecede uzaktır" (Horace).]-
kesin ilkeleri olmayan zavallı bir bilgelik içerir; çünkü
bu iki uç arasındaki ortayı bana kim atayacak? Açgözlülük (bir ahlaksızlık olarak) tutumluluktan (bir erdem olarak) yalnızca ikincisinin çok ileri götürülmesiyle ayırt edilmez; ancak oldukça farklı bir ilkesi vardır (maksimum), yani ekonominin amacını kişinin
araçlarının keyfini sürmesinde değil, yalnızca bunlara sahip olmada, zevkten vazgeçmede aramak; tıpkı savurganlık ahlaksızlığının kişinin
araçlarının aşırı keyfini sürmesinde değil, bunların kullanımını, bunların bakımıyla ilgilenmeden, tek amaç haline getiren kötü maksimde aranması gerektiği gibi.

Aynı nedenle, hiçbir ahlaksızlık, belirli eylemlerin uygulanmasında uygun olanın ötesinde bir aşırılık olarak tanımlanamaz (örn.
Prodigalitas est excessus in consumerdis opibus); veya, bunların uygun olandan daha az uygulanması olarak (Avaritia est defectus, vb.). Çünkü
bu şekilde derece tamamen tanımsız bırakıldığından ve davranışın görevle uyumlu olup olmadığı sorusu tamamen buna döndüğünden, böyle bir açıklamanın bir tanım olarak hiçbir faydası yoktur.

Üçüncüsü. Etik erdem, insana yasayı yerine getirme konusunda atfettiğimiz güçle tahmin edilmemelidir; ancak, tersine, ahlaki güç, kategorik olarak emreden yasayla tahmin edilmelidir; bu nedenle, insanların oldukları gibi olduğu hakkındaki deneysel bilgimizle değil,
insanlığın fikirlerine göre nasıl olmaları gerektiğiyle ilgili rasyonel bilgiyle. Bilimsel etiğin bu üç ilkesi, eski özdeyişlere karşıdır:

{GİRİŞ ^paragraf 170}

1. Yalnızca bir erdem ve yalnızca bir ahlaksızlık vardır.

2. Erdem, iki zıt ahlaksızlık arasındaki orta yolun gözetilmesidir.

3. Erdem (tedbirlilik gibi) deneyimden öğrenilmelidir.

XIV. Genel Olarak Erdem

{GİRİŞ ^paragraf 175}

Erdem, iradenin ahlaki gücünü ifade eder. Ancak bu, kavramı tüketmez; çünkü böyle bir güç, rasyonel iradesinin yasasına karşı hiçbir karşıt dürtünün karşı gelmediği kutsal (insanüstü) bir varlığa da ait olabilir; bu nedenle her şeyi yasaya uygun olarak gönüllü olarak yapar. O halde erdem, bir insanın görevine itaatindeki iradesinin ahlaki gücüdür; ve bu, kendi akıl veren yasasının ahlaki bir zorunluluğudur, çünkü bu, yasayı yürüten bir güç oluşturur. Kendi başına bir görev değildir, sahip olmak da bir görev değildir (aksi takdirde bir göreve sahip olmak zorunda kalırdık), ancak emreder ve emrine ahlaki bir kısıtlama eşlik eder (içsel özgürlük yasalarıyla mümkün olan bir kısıtlama). Ancak bu karşı konulamaz olması gerektiğinden, güç gereklidir ve bu gücün derecesi ancak insanın eğilimleriyle kendisi için yarattığı engellerin büyüklüğüyle tahmin edilebilir. Kötülükler, yasadışı eğilimlerin yavruları, onun savaşması gereken canavarlardır; bu nedenle bu ahlaki güç, metanet (fortitudo moralis) olarak, insanın en büyük ve tek gerçek savaş zaferini oluşturur; aynı zamanda gerçek bilgelik, yani pratik bilgelik olarak da adlandırılır, çünkü insanın yeryüzündeki varoluşunun nihai amacını kendi amacı haline getirir. Yalnızca buna sahip olmak
insanı özgür, sağlıklı, zengin, kral vb. yapar, ne şans ne de kader
onu bundan mahrum bırakmaz, çünkü o kendine sahiptir ve erdemli kişi
erdemini kaybedemez.

İnsanlığın ahlaki mükemmelliği idealine yapılan tüm övgüler, insanların şimdi olduğu, olmuş olduğu veya bundan sonra muhtemelen olacağı
örnekleriyle pratik gerçekliklerinden hiçbir şey kaybetmez;
sadece deneysel bilgiden kaynaklanan antropoloji, koşulsuz yasa koyucu akıl tarafından
kurulmuş olan antroponomiyi
bozamaz; ve erdem zaman zaman erdemli olarak adlandırılabilir (insanlara göre, yasaya göre değil) ve ödüle layık olabilir, ancak kendi başına, kendi amacı olduğu için, aynı zamanda kendi ödülü olarak da görülmelidir.

Erdem, bu nedenle, tam mükemmelliğiyle ele alındığında, insanın erdeme sahipmiş gibi değil, erdemin insana sahipmiş gibi kabul edilir, çünkü ilk durumda, hala seçme şansı varmış gibi görünürdü (ki bu durumda, kendisine sunulan diğer tüm mallardan erdemi seçebilmek için başka bir erdeme ihtiyaç duyardı). Bir çok erdemi kavramak (kaçınılmaz olarak yapmamız gereken gibi), (rasyonel) iradenin tek bir erdem ilkesiyle yönlendirildiği çeşitli ahlaki nesneleri kavramaktan başka bir şey değildir; ve zıt ahlaksızlıklar için de aynı şey geçerlidir. Her ikisini de kişileştiren ifade, duyarlılığı etkilemek için bir düzenektir, ancak ahlaki bir duyguya işaret eder. Dolayısıyla, bir ahlak estetiğinin bir parçası değil, Ahlak Metafiziğinin öznel bir açıklaması olduğu; ahlaki yasanın gücüne eşlik eden duyguların o gücün hissedilmesini sağladığı; örneğin: iğrenme, dehşet, vb., yalnızca duyusal tahrikten önceliği elde etmek için duyusal bir
ahlaki
tiksinti verir.

{GİRİŞ ^paragraf 180}

XV. Etiğin Hukuk Felsefesinden

Ayrıldığı İlke Hakkında

Genel olarak ahlak felsefesinin alt bölümünün dayandığı bu ayrım, şuna dayanır: her ikisinde de ortak olan özgürlük kavramı, görevleri dışsal ve içsel özgürlükler olarak bölmeyi gerekli kılar; bunlardan yalnızca ikincisi
etiktir. Dolayısıyla, tüm etik görevlerin koşulu olan bu içsel özgürlük, tıpkı yukarıda vicdan doktrininin tüm görevlerin koşulu olarak tartışıldığı gibi, bir ön koşul (discursus praeliminaris) olarak tartışılmalıdır.

{GİRİŞ ^paragraf 185}

AÇIKLAMALAR

Erdem Doktrini Üzerine İçsel Özgürlük İlkesi Üzerine.

Alışkanlık (habitus), bir eylem kolaylığı ve seçmeli iradenin öznel bir
mükemmelleşmesidir. Ancak bu tür olanakların her biri özgür bir alışkanlık (habitus libertatis) değildir; çünkü eğer bir gelenekse (assuetudo), yani sık tekrarla bir zorunluluk haline gelmiş bir eylem tekdüzeliğiyse, o zaman özgürlükten kaynaklanan bir alışkanlık değildir ve bu nedenle ahlaki bir alışkanlık da değildir. Dolayısıyla erdem, "yasa fikriyle eyleminde kendini belirleyen" ifadesini eklemediğimiz sürece, özgür yasaya uyan eylemlerin bir alışkanlığı olarak tanımlanamaz; ve sonra bu alışkanlık
seçmeli iradenin bir özelliği değil, rasyonel iradenin bir özelliğidir, ki bu da
bir kuralı benimserken onu evrensel bir yasa olarak ilan eden bir yetenektir ve ancak böyle bir alışkanlık erdem olarak sayılabilir. İçsel özgürlük için iki şey gerekir: belirli bir durumda kendinin efendisi olmak (animus sui compos) ve kendi üzerinde hakimiyet sahibi olmak (imperium in semetipsum), yani duygularını bastırmak ve tutkularını yönetmek. Bu koşullarla, karakter (indoles) asildir (erecta); tam tersi durumda ise
aşağılıktır (indoles abjecta serva).

{GİRİŞ ^paragraf 190}

XVI. Erdem, her şeyden önce, Kendi Üzerinde Hakimiyet Gerektirir

Duygular ve tutkular esasen farklıdır; ilki, bu düşünceden önce geldiği sürece hissetmeye aittir, onu daha zor veya hatta imkansız hale getirir. Bu nedenle duyguya aceleci (animus
praeceps) denir. Ve akıl, erdem kavramı aracılığıyla bir insanın kendini toparlaması gerektiğini ilan eder; ancak kişinin anlayışındaki bu zayıflık, zihinsel bir heyecanın gücüyle birleştiğinde, yalnızca bir erdem eksikliğidir (Untugend) ve sanki zayıf ve çocukça bir şeydir, ki bu en iyi niyetle çok iyi bir şekilde uyuşabilir ve ayrıca bu fırtınanın
yakında dinmesi gibi iyi bir şeye sahiptir. Duyguya olan bir eğilim (örneğin, kızgınlık) bu nedenle tutku kadar kötülüğe yakın değildir. Öte yandan tutku, kalıcı bir eğilime dönüşen duyusal iştahtır (örneğin, kızgınlığa karşı nefret). Kişinin buna kapıldığı sakinlik, düşünmeye yer bırakır ve zihnin bunun üzerine kendi prensiplerini çerçevelemesine izin verir; ve böylece eğilim yasayla çelişen bir şeye düştüğünde, onun üzerinde düşünmek, onun derinden kök salmasına izin vermek ve böylece kötülüğü (belirli bir amaç olarak) kişinin maksimi haline getirmek; ve bu o zaman özellikle kötüdür, yani gerçek bir ahlaksızlıktır.

Bu nedenle erdem, içsel özgürlüğe dayandığı sürece,
insan için olumlu bir emir içerir, yani tüm güçlerini ve eğilimlerini kendi yönetimi altına alması gerekir (aklın yönetimi); ve
bu, kendisinin duyguları ve eğilimleri tarafından yönetilmesine izin vermemesi gerektiği yasağına ek olan, kendisi üzerinde olumlu bir emirdir (ilgisizlik görevi); çünkü,
akıl hükümetin dizginlerini kendi eline almadığı sürece, duygular ve eğilimler insan üzerinde efendi rolü oynar.

{GİRİŞ ^paragraf 195}

XVII. Erdem, zorunlu olarak Kayıtsızlığı (Güç olarak kabul edilir) varsayar

Bu kelime (kayıtsızlık) kötü bir üne kavuşmuştur, sanki
duygu eksikliği ve dolayısıyla seçmeli iradenin nesnelerine ilişkin öznel kayıtsızlık anlamına geliyormuş gibi; bir zayıflık olduğu varsayılmaktadır.
Bu yanlış anlama, kayıtsızlıktan ayırt edilmesi gereken duygu eksikliğine ahlaki kayıtsızlık adı verilerek önlenebilir. İlkinde, duyusal izlenimlerden kaynaklanan duygular ahlaki duygu üzerindeki etkilerini ancak yasaya saygının hepsinin toplamından daha güçlü olması nedeniyle kaybeder. Sadece ateşli bir hastanın görünürdeki gücü, iyi olan canlı sempatiyi bile bir duyguya yükseltir veya daha doğrusu ona dönüştürür. Böyle bir duyguya coşku denir ve erdemli uygulamalarda genellikle önerilen ılımlılığı buna atıfta bulunarak açıklayacağız:

{GİRİŞ ^paragraf 200}

Insani sapiens nomen ferat, aequus uniqui

Ultra quam satis est virtutem si petat ipsam. *

* Horace. ["Akıllı kişi aptal, adil kişi ise adaletsiz adını taşısın, eğer erdemi uygun sınırların ötesinde takip ederse."]

{GİRİŞ ^paragraf 205}

Aksi takdirde birinin çok
akıllı veya çok
erdemli olabileceğini hayal etmek saçma olur. Duygu her zaman duyarlılığa aittir, ne tür bir nesne tarafından
uyarılırsa uyarılsın. Erdemin gerçek gücü, yasasını
uygulamaya yönelik kararlı, kararlı bir kararlılıkla
dinlenmiş zihindir. Bu, ahlaki yaşamdaki
sağlık durumudur; aksine, duygu, iyinin
fikriyle
uyarıldığında bile, ardında bitkinlik bırakan
bir anlık parıltıdır. Fantastik derecede erdemli terimini, ahlak konusunda kayıtsız kalmayı kabul etmeyen, tüm adımlarını tuzaklarla birlikte görevlerle dolduran ve bir kişinin balık mı et mi yediğini, bira mı şarap mı içtiğini, ikisi de onunla aynı fikirde olduğunda, kayıtsız kalmasına izin vermeyen adama uygulayabiliriz; bu bir mikroloji, eğer erdem doktrinine uyarlanırsa, kuralını bir tiranlık haline getirir.

AÇIKLAMA

{GİRİŞ ^paragraf 210}

Erdem her zaman ilerleme halindedir ve yine de her zaman en baştan başlar. Birincisi, nesnel olarak ele alındığında, ideal ve ulaşılamaz olduğu ve yine de ona sürekli yaklaşmanın bir görev olduğu gerçeğinden kaynaklanır. İkincisi, öznel olarak, erdemin bir kez ve herkes için benimsenen ilkeleriyle asla bir dinlenme pozisyonuna yerleşemediği eğilimlerden etkilenen insan doğasına dayanır; Ancak, yükselmiyorsa,
kaçınılmaz olarak düşer; çünkü ahlaki ilkeler, teknik gibi,
geleneğe dayalı olamaz (çünkü bu, iradenin belirlenmesinin fiziksel karakterine aittir); ancak bunların uygulanması bir
gelenek haline gelse bile, fail böylece ilkelerini seçme özgürlüğünü kaybeder, bu özgürlük görevden yapılan bir eylemin karakteridir.

VİCDAN ÜZERİNE

VİCDAN ÜZERİNE

İnsanın içindeki bir iç mahkemenin bilinci (ki önünde
"düşünceleri birbirini suçlar veya mazur görür") VİCDAN'dır.

Her insanın bir vicdanı vardır ve kendisini tehdit eden ve onu korku içinde tutan (saygı ve korkuyla birleşmiş) bir iç yargıç tarafından gözlemlendiğini görür; ve içindeki yasaları gözeten bu güç, kendisinin (keyfi olarak) yaptığı bir şey değildir, fakat varlığına dahil edilmiştir. Kaçmayı düşündüğünde, onu gölgesi gibi takip eder. Gerçekten de kendini zevkler ve dikkat dağıtıcı şeylerle sersemletebilir, ancak ara sıra kendine gelmekten veya uyanmaktan kaçınamaz ve sonra hemen onun korkunç sesini duyar. En büyük yozlaşmışlığı içinde, ona gerçekten de dikkat etmeyebilir, ancak onu duymaktan kaçınamaz.

Şimdi, vicdan denen bu orijinal entelektüel ve (görev kavramı olarak) ahlaki
kapasitenin kendine has bir özelliği vardır, işi insanın kendisiyle ilgili bir işi olmasına rağmen, yine de aklı tarafından sanki başka birinin emriyleymiş gibi bunu yapmaya zorlanır. Çünkü buradaki işlem, bir mahkeme önünde bir yargılamanın (causa) yürütülmesidir. Fakat vicdanı tarafından suçlanan kişinin yargıçla aynı kişi olarak düşünülmesi, bir yargı mahkemesinin saçma bir anlayışıdır; çünkü o zaman şikayetçi davasını her zaman kaybederdi. Bu nedenle, tüm görevlerde, insanın vicdanı, kendiyle çelişmekten kaçınmak istiyorsa, eylemlerinin yargıcı olarak kendisinden başkasını görmelidir. Şimdi, bu başkası, aklın kendisine çerçevelediği gerçek veya yalnızca ideal bir kişi olabilir. Böyle idealleştirilmiş bir kişi (vicdanın yetkili yargıcı), kalbi bilen biri olmalıdır; çünkü mahkeme, insanın iç kısmında kurulur; aynı zamanda, her şeye itaat eden biri de olmalıdır, yani, tüm görevlerinin emirleri olarak görülmesi gereken bir kişi olarak düşünülmelidir; çünkü vicdan, tüm özgür eylemlerin içsel yargıcıdır. Şimdi, böyle bir ahlaki varlık aynı zamanda tüm güce (cennette ve yeryüzünde) sahip olduğundan, aksi takdirde emirlerine uygun etkiyi veremeyeceğinden (ki yargıçlık görevi bunu gerektirir) ve her şeye gücü yeten böyle bir ahlaki varlığa TANRI dendiğinden, vicdan Tanrı önünde kişinin eylemlerinin sorumluluğunun öznel ilkesi olarak düşünülmelidir; hayır, bu son kavram (ancak belirsiz bir şekilde) her ahlaki öz-bilincin içinde yer alır.

SON

Immanuel Kant'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Etik Metafizik Öğeleri,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METAPHYSICAL ELEMENTS OF ETHICS ***

***** This file should be named 5684.txt or 5684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/8/5684/

Produced by Matthew Stapleton.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
